Title: Alpetop_pakkes_ind_i_plastik
Date: 2005-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Ida Ebbensgaard

Det ligner et værk af kunstneren Christo, der er kendt for at have pakket den tyske Rigsdag og den parisiske Pont Neuf ind. 
Det er imidlertid ikke kunstneriske ambitioner, men global opvarmning, der har fået Andermatt Gotthard Sportbahnen til at pakke den schweiziske Gurschen-gletsjer ind i plastik. 
I løbet af bare 15 år er gletsjeren sunket 20 meter, så det nu ikke er muligt at køre på ski fra stationen og ned på gletsjeren.
Sneen smelter
Sommersolen får sneen til at smelte, og skisæsonen er i de senere år startet senere og senere. Men gletsjeren starter i 2.961 meter - alt for højt oppe til, at snekanoner er en realistisk mulighed i stor stil. Schweizerne har bare set til fra siden, og hvert år er det blevet sværere at få sneen til at række. 
Materialet minder om fleece og er i samme farve som sneen. Det er lavet af flere typer tyndt kunststof, og det beskytter sneen fra varme, regn og ultraviolet stråling. Det er 3.000-4.000 kvadratmeter stort - cirka en halv fodboldbane - og har kostet omkring en halv million kroner at fremstille og få på plads, og det skal ligge på fra maj til september. 
Alpetoppen skal have sommerfrakke på de næste tre-fire somre. Viser den sig at være god til at holde på kulden, ventes ideen at brede sig. For Gurschen-gletsjeren i Gotthardt-området i Schweiz er ikke det eneste område i Alperne, der døjer med varmere klima og mindre sne. 
Både Østrig, Frankrig og Italien kan melde om problemer. Forskerne vurderer, at gletsjerne i Alperne svinder med 1 procent om året i øjeblikket, og fortsætter udviklingen i det tempo, vil der ikke være flere gletsjere tilbage, når århundredet er slut.
Miljøforkæmpere: Symptombehandling
Varmere vejr kan sætte fart på den udvikling. Sommeren 2003 var for eksempel så varm, at gletsjerne svandt med hele 5 procent. I det tempo er den sidste gletsjer væk i 2050. 
Og en isolerende beklædning som Gurschen-gletsjerens overfrakke er kun en løsning i meget begrænsede områder - det er simpelthen alt for dyrt at pakke en hel gletsjer ind. 
Miljøorganisationer benyttede lejligheden til at gøre opmærksom på, at det kræver international handling at forhindre den globale opvarmning: at pakke en gletsjer ind er ren symptombehandling, lyder det.
