Title: Alt_ved_det_gamle_trods_ny_succes_i_Silkeborg
Date: 2005-04-09
Article Type: Sport
Author: Peter Martin Søhuus

Silkeborg er resultatmæssigt kommet godt i gang med forårssæsonen med to sejre af tre mulige, og er nu for alvor ved at lægge afstand til de andre hold i Superligaens bund. Men der er stadig mange kampe tilbage i sæsonen, og derfor lægger holdets træner, Viggo Jensen, også låg på forventningerne forud for dagens kamp på udebane mod FC Midtjylland. 
Det vil nemlig fortsat kræve hårdt arbejde både fra spillere og trænere, hvis holdet skal overleve i den bedste række, selv om der lige nu er længere ned til forfølgerne fra FC Nordsjælland og Herfølge end op til Midtjylland på andenpladsen. 
»Man må ikke lade sig lulle i søvn fordi man får et par gode resultater. Vi startede jo også sæsonen godt med at ligge nummer et efter fire runder«, pointerer Jensen, og lufter efterfølgende sin filosofi angående ambitionsniveauet for resten af sæsonen. 
»Vi koncentrerer os udelukkende om den næste kamp. Man har fire muligheder: man kan kigge frem eller tilbage, op eller ned, og vi har så valgt at kigge fremad frem for noget andet. Det synes jeg, er bedst«, siger Viggo Jensen. 
I perioder har det dog været svært at bevare optimismen, for Silkeborg har haft mange problemer med skader. Men holdet har vist sig at være bredere, end mange havde antaget før sæsonstart, og Viggo Jensen er derfor forståeligt nok fortrøstningsfuld.
Dårlig statistik
»Mod Esbjerg manglede vi otte mand (fra den normale førsteholdstrup, red.), da Ulrik Pedersen gik ud. Men vi klarer det alligevel - det har vi jo vist. Skader og den slags skal man ikke lade sig slå ihjel af«. 
Og der er da også al mulig grund til at tro, at Silkeborg nok skal overleve i Superligaen - en tro, der kan blive styrket, hvis holdet får et godt resultat i land i dagens kamp mod FC Midtjylland på SAS Arena. Desværre er der ikke meget i statistikkerne til at trøste Viggo Jensen. Det er nemlig snart fire år siden, Silkeborg sidst besejrede FC Midtjylland, og i de seneste syv indbyrdes opgør er det blot blevet til et enkelt point til Viggo Jensens tropper.
