Title: Alt_i_dingenoter
Date: 2004-12-03
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Nice
Køberen af den nye Nissan Murano får det ret nemt. Der er nemlig kun én ting at tage stilling til, når selve bilen er udvalgt som den eneste ene: farven. Alt andet ligger nemlig fast: Motor, gearkasse, udstyr - her kan der hverken vælges fra eller til. Det gør nu heller ikke så meget, for Nissan Murano er så veludstyret, at ingen kan gøre indvendinger, hvis den markedsføres under sloganet: 'Har alt'. 
Læderindtræk på eldrevne sæder, elsoltag, navigationsanlæg, Bose-lydanlæg, bakkamera, xenonlys, 18 tommers alufælge - med andre ord alt det, der normalt skal betales ekstra for, er standard i Nissan Murano. Sikkerhedsudstyret omfatter bl.a. seks airbags og ESP-system. Fabriksmonteret ekstraudstyr? Findes ikke. Og alligevel er den billigere end nogle af de mest oplagte konkurrenter som f.eks. BMW X5 og Porsche Cayenne, men trods alt dyrere end de tilsvarende udgaver af VW Touareg og Volvo XC 90 - og koster nærmest præcis det samme som Lexus RX 300. På gule plader vil den koste 440.000 kroner inkl. moms. På hvide plader bliver prisen 903.000 kroner. 
Dermed har vi også fået antydet, at Nissan Murano er en luksuspræget firehjulstrækker af den slags, der aldrig kommer i nærheden af en pløjemark eller en byggeplads. 
»Det er ikke en seriøs offroader. Det har den slet ikke den fornødne frihøjde til«, lød det ærligt nok fra en Nissan-talsmand under præsentationen af bilen, som var henlagt til det sydlige Frankrig, hvor den danske motorpresse tidligere på ugen prøvede bilen.
På opstramning
Nissan Murano er oprindeligt udviklet til salg i USA. Nu er den klar til Europa efter bl.a. en kraftig opstramning af undervognen. I USA er den lidt af en flyder, men det er blevet pillet ud af den. Nu er den så fast, at man i hvert fald mærker hullerne i vejen, men den 1.870 kg tunge bil er også altid i fin balance, og man har slet ikke det lastvognspræg, man i større eller mindre grad kan opleve i de største af de regulære firehjulstrækkere. 
Motoren i Murano er hentet fra sportsvognen Nissan 350 Z, og det vil sige, at det er en 3.5 liters V6 med 234 hk. Og altså en benzinmotor. En dieseludgave findes ikke. Gearkassen er af den trinløse CVT-type - det såkaldte milliongear. Det harmonerer fint med motorens kræfter, og hvis man føler sig umyndiggjort af automatikken, har man altid muligheden for at vippe gearvælgeren over i den manuelle funktion, hvor der så er seks faste gear at lege med. 
Bilen er magtfuld snarere end voldsomt hurtig. Topfarten er på 200 km/t, benzinøkonomien siger cirka 8 km/l, og tiden for sprinten fra 0-100 km/t er ikke oplyst, men ligger nok på omkring 10 sekunder. Motoren er langt fra lydløs, og den har en lidt rå klang, når den for alvor bliver sat på arbejde. Folk, der ønsker en motor med en blid snurren, skal i stedet interessere sig for en Lexus RX 300 eller BMW X5.
Eldrev på pedalerne
Rundt om i kabinen i Murano er der en kolossal mængde fralægsrum, og vi morer os over et enkelt lille detalje: den elektriske justering frem og tilbage af pedalerne. Til gengæld kan rattet kun justeres i højden, ikke i længden. 
Sæderne har bevaret det amerikanske XXL-format, så man skøjter lidt fra side til side i svingene - det glatte læder gør heller ikke meget for at holde én fast. 
Nissan Murano kommer til Danmark til marts, og den vil nok især blive solgt på gule plader. Salget af denne type biler på gule plader ligger på cirka 800 styk fra januar til oktober i år - næsten en fordobling i forhold til 2003. Nissan regner med at sælge 100 Muranoer næste år. Og farverne da, som er det eneste område, hvor kunden selv kan sætte sit præg på bilen? Dem er der otte af. 
allan.graubaek@pol.dk
