Title: Alt_dansk_kød_skal_mærkes
Date: 2005-08-16
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager

Det skal nu fremgå tydeligt, hvis et stykke kød stammer fra et dyr, der er opvokset og slagtet i Danmark. 
Det aftalte familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K) på et møde med repræsentanter for detailhandel og fødevareproducenter. 
Derimod er der intet krav om, at udenlandsk kød skal mærkes med oprindelseslandet. 
»Nu sikrer vi forbrugeren, at de altid kan se, om et stykke kød er dansk. Undersøgelser viser, at dansk kød har et lavere indhold af resistente bakterier end udenlandsk kød«, siger ministeren.
Skuldertræk
Den frivillige aftale er indgået med repræsentanter for en stor del af detailhandlen og for kødproducenter som Danske Slagterier og Dansk Fjerkræråd. 
Men aftalen mødes med skuldertræk fra de detailhandlende, den er indgået med. Faktisk synes nogle, at ordet 'aftale' er at stramme den: 
»Vi har ikke lavet nogen aftale med ministeren«, siger Kirsten Jakobsen, fødevarekonsulent i De samvirkende Købmænd, der blandt sine 1.300 medlemmer tæller ISO, Spar, 7-Eleven, Rema 1000 og SuperBest. 
»Vi har informeret ministeren om, at vores medlemmer i langt de fleste tilfælde - hvis ikke alle tilfælde - har mærket produkter med, at de er danske, eller givet information på anden vis. Og hvis der skulle være en butik, hvor man mangler oplysningerne - så spørg endelig«, siger Kirsten Jakobsen.
Intet nyt under solen
Heller ikke Dansk Supermarked ser en ændring: 
»Det er det, vi har gjort hele tiden. Vi mærker både det danske kød og det udenlandske«, siger Poul Guldborg, informationschef i Dansk Supermarked, der bl.a. har kæderne Netto, Bilka og Føtex. 
»I forhold til Coop er der intet nyt under solen. Vi har bekræftet, at vi har den politik, at vi fortæller forbrugeren, hvor et stykke kød stammer fra«, siger Mogens Werge fra Coop, der bl.a. har Brugsen, Fakta og Irma. 
Aftalen om at 'mærke dansk' er kommet i stand, efter at Danmarks Fødevareforskning offentliggjorde en undersøgelse, der viser en langt større forekomst af såkaldte resistente bakterier i kød importeret fra udlandet end i dansk kød.
Tilfredse slagtere
Fordi aftalen er indgået med de danske slagterier, burde også butikker og kæder, der ikke var til stede tirsdag, være dækket. 
Også almindelige håndværksslagtere skal nu mærke deres kød 'dansk', hvis det er det. Det er Foreningen Danske Håndværksslagtere - der også var med til mødet - tilfredse med. Dog siger sekretariatschef Jørgen Franke, at hans medlemmer kun fører dansk svinekød, og at udenlandske kyllinger - f.eks. 'Fransk landkylling' -
er
mærkede. Oksekød skal i forvejen altid mærkes med oprindelsesland. 
Forbrugerministeren er godt klar over, at aftalen får begrænset betydning. 
»Det har aldrig været nogen hemmelighed, at i meget betydeligt omfang bliver dansk kød mærket med, at det er dansk. Men nu har vi set hinanden i øjnene og bekræftet hinanden i, at forbrugerne skal kunne finde dansk kød«, siger Lars Barfoed.
