Title: Alt_om_Don_Q
Date: 2004-10-08
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Nu vi snakker om kanonen, er det da forsvarligt at blive voksen og følsom (og oplyst) uden at kende til Don Quixote? Nej, vel! 
Men nu er det muligt at skyde en genvej. Det sørger Kåre Bluitgen for. Han puster støvet af klassikeren og genfortæller hele den herlige historie over ganske få sider. 
Udgivelsen af 'Don Quixote - Beretningen om den ædle ridder og hans trofaste væbner' falder fint tråd med forfatterens tidligere (billed)bøger, hvor Holberg formidles for småfolket.
Elskeligt latterlig
Der er nok ikke ret mange moderne mennesker, som frivilligt vil give sig i kast med originalens små 1.000 sider om den ædle ridder fra La Mancha. 
Alligevel er det vigtigt at vide, at han fandtes. At Don Quixote red omkring engang i al sin elskelige latterlighed og gjorde gode gerninger med forskrækkelige følger. 
Og at hans trofaste væbner i sin trinde gestalt legemliggør alt det modsatte af ridderligheden. Folkeligheden. Er der egentlig ændret så meget i den menneskelige adfærd siden 1605?
Tabt jordforbindelse
Fornuftigt nok vælger Kåre Bluitgen højdepunkterne. Han dvæler længe ved det indledende togt, hvor Don Quixote bliver slået til ridder af en kromand, mens to lette damer fnisende ser til. 
I det hele taget er der rigeligt med skæg og ballade, gode slagsmål og ophøjede følelser i denne stærkt forkortede version (af den første bog). Fanatisme og vindmøller i en skønsom blanding. 
Her er altså historien om en mand, der læser for mange ridderromaner og mister jordforbindelsen: »Dag og nat læste han, og som det ofte går med den slags folk, tørrede hans hjerne ud, og han endte med at gå fra forstanden«. Som bekendt optræder kongeriget Danmark også i ridderens forrykte verdensbillede.
Verdens bedste roman
Dorte Karrebæk har været fast tegner på genfortællingerne af Holberg. Men det er et godt valg at lade Bo Odgaard Iversen prøve kræfter med Don Q. Han svinger lansen (=penslen) med de store armbevægelser og en god sans for det latrinære. 
Tegneren vælger de dramatiske situationer ud og gengiver dem i højslettens afsvedne jordfarver. Folk fra La Mancha er udstyret med store vomme, forstørrede næser og en rabiat blanding af vrede og vanvid. 
For nogle år siden blev Cervantes' bog af nulevende forfatterkolleger valgt til verdens bedste roman. Det er den også! Her står alt, hvad der er værd at vide om menneskelig dårskab og storhed. Kåre Bluitgen gør det nemt at spejle sig i historien.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
