Title: Alt_eller_intet_for_Schalkes_tre_danskere
Date: 2005-11-23
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Med to kampe tilbage af gruppespillet i Champions League skal der tre point på kontoen, hvis Schalke 04 skal have en realistisk mulighed for at gå videre til forårets runder i Europas vigtigste klubturnering. 
 For Schalke er inden aftenens opgør hjemme mod PSV Eindhoven blot nummer tre i gruppen, og med udsigt til en sidste kamp mod Milan på San Siro i Milano er det svært at se tyskerholdet videre, hvis ikke det bliver til sejr i aften. 
 »Det er en turnering, som betyder meget for klubben og spillerne, så derfor skal vi helst videre. Og det er da også fortsat målet, men det er klart, at det er nu, det snerper til, så vi skal gerne have tre point«, siger Christian Poulsen, som er den af Schalkes tre danskere, der er mest sikker på en plads i startopstillingen.
Nyt system
For efter en række svingende præstationer for Schalke-mandskabet er det tvivlsomt, om der bliver plads til Søren Larsen i front. Og selv om Ebbe Sand leverede det udlignende mål i weekendens 2-2-kamp mod Köln, har heller ikke han garanti for en plads blandt Ralf Rangnicks udvalgte, om end forlydender fra træningsbanen i Gelsenkirchen i går antydede, at den danske veteran får pladsen som den forreste angriber i 4-3-3-systemet. 
 »Det er svært at sige, hvem der starter inde. Jeg tror, det bliver Kevin Kuranyi, for han scorede et godt mål i weekenden, men det er altså ikke til at sige, for Rangnick kan, uanset hvordan det så ud til træningen, nå at skifte mening mange gange«, siger Christian Poulsen, der finder stemningen okay i Schalke, selv om holdet har problemer i den hjemlige Bundesliga, hvor det er blevet til syv uafgjorte kampe, hvilket har skabt et hul på 12 point op til førerholdet Bayern München.
»Vi har spillet ustabilt
« 
 »Det er da rigtigt, at det ikke er gået helt så godt i ligaen, som vi havde håbet, men jeg vil nu ikke sige, der er tale om stor uro. Vi har spillet lidt for ustabilt, og det vil vi selvfølgelig gerne rette op på, men mon ikke det kommer«, siger Christian Poulsen, der mener, at Schalke har spillet bedre i Champions League end hjemme i ligaen. 
 »Jeg tror ikke, det har noget med motivation at gøre, for vi spiller også for mange tilskuere til kampene i Bundesligaen. Måske er det først og fremmest et spørgsmål om tilfældigheder, og at vi har været lidt uheldige i nogle af kampene i ligaen«, siger Poulsen.
Massiv kritik i pressen
Efter weekendens uafgjorte kamp mod Köln var pressens dom, at Schalke mangler den kynisme, som kan gøre holdet til et rigtigt tophold. Den tyske sportspresse mener, at Schalke havde masser af chancer for at afgøre opgøret mod Köln allerede i første halvleg, men at de blev forspildt, og dermed blev det til endnu en uafgjort på Ebbe Sands udligning. 
 »Der er da noget om snakken. Jeg synes også, vi burde have afgjort kampen mod Köln i første halvleg, men sådan er det altså ikke lige nu«, siger landsholdsspilleren inden aftenens kamp mod PSV Eindhoven.
