Title: Alternativ_tænketank_kuldsejlet
Date: 2005-03-10
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

I dag åbner Danmarks første tænketank efter internationalt forbillede - med velbemandet sekretariat i hjertet af København og 15 millioner kroner i ryggen. 
CEPOS, bestående af fremtrædende borgerligt-liberale tænkere, skulle egentlig have haft modspil fra det politiske centrum-venstre, men taberne fra det netop overståede valg kan kigge langt efter sponsorer.
Fagbevægelsen vil ikke betale
Ikke engang fagbevægelsen har villet spytte penge i tænketanken Progressivt Centrum, der blev lanceret i maj sidste år af den måske kommende formand for Socialdemokratiet Helle Thorning-Schmidt. 
»Realiteten er, at vi simpelthen ikke kunne rejse nogle penge til det«, siger LO's næstformand Tine Aurvig-Huggenberger. 
Derfor er meget lidt sket, siden et femkløver bestående af de to kvinder samt Morten Bødskov (S), medlem af SF's hovedbestyrelse Villy Dyhr og analytiker hos Ugebrevet A4 Lars Olsen skød det hele i gang.
Behovet intakt
Det skete med en storstilet konference sidste forår med deltagelse af 200 mennesker, blandt andre Poul Nyrup Rasmussen, Marianne Jelved og briten Peter Mandelson, der var medstifter af den internationale tænketank Policy Network og sparringspartner for den britiske premierminister Tony Blair. 
»Vi må konstatere, at vi ikke er kommet så langt på grund af pengemangel, travlhed og mandskabsproblemer. Ambitionsniveauet var i orden. Og behovet for en centrum-venstre-tænketank er der«, siger Morten Bødskov. 
»Vi lever, men vi har bestemt behov for hjælp, hvis der er grupper i det danske samfund - og det er der heldigvis stadigvæk - som ønsker, at centrum-venstre skal have plads til i fællesskab at udtænke langsigtede holdninger«, tilføjer han.
Demokratisk problem
I USA, England og andre stormagter har tænketanke gennem tiderne øvet stor indflydelse på den førte politik, og manglen på et alternativ til CEPOS er et demokratisk problem, mener Villy Dyhr: 
»Vi ville gerne have et research-institut, men det var ikke lige dét, der var midler til. Det er et demokratisk problem, at centrum-venstre ikke har så mange penge som højre. Der er en skævhed i forhold til at kunne sætte nogle dagsordener og dokumentere det«.
CEPOS beklager ikke at få modstander
Midt i glæden over at det ser godt ud for CEPOS, hvis kommunikationschef, Kasper Elbjørn, ærgrer sig over, at tanken til venstre halter: 
»I England har de fået en dødskarp politisk debat, fordi begge sider har haft tænketanke, som er kommet med frække forslag, og har påvirket folket til at turde reformer og politikerne til at gennemføre dem. Vi tænkte, at på et halvt år havde Danmark skabt det samme, så det er drønærgerligt, at den slet ikke er blevet til noget«.
