Title: Alternative_kure_kulegraves
Date: 2005-11-06
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Knap en million danskere benytter sig årligt af alternativ behandling uden at have sikkerhed for, om det virker. 
Men nu skal der for alvor gang i undersøgelsen af de alternative behandlingsformer, som for første gang tages alvorligt på universitetsniveau. 
»Danskerne bruger årligt to-tre milliarder kroner på alternativ behandling. Det er mærkeligt men også beskæmmende, at forskningssystemet ikke tidligere har følt sig kaldet til at undersøge, om borgerne får noget ud af de mange penge«, siger professor Bo Jacobsen fra Københavns Universitet og Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut.
Tre former undersøges
Med en bevilling på godt fem mio. kr. i ryggen går en gruppe forskere fra Københavns Universitet nu sammen for at undersøge virkningen af tre af de mest udbredte alternative behandlingsformer - zoneterapi, akupunktur og meditation. 
»Vi har valgt at undersøge disse behandlingsformers virkning på kræft og sklerose. Det har vi gjort, fordi det er to meget alvorlige sygdomme, og fordi disse patienter hører til dem, der gør mest brug af alternative behandlinger«, siger Bo Jacobsen, som leder den nye forskergruppe. 
Det treårige forskningsprojekt skal bl.a. undersøge, om meditation kan medvirke til, at forstadier til livmoderhalskræft forsvinder spontant, og om det kan reducere den videre udvikling af kræft. 
»Flere internationale undersøgelser har vist, at mindfulness-meditation kan have en fin virkning mod angst og stress, og at det tilsyneladende kan styrke et menneskes immunforsvar. Det vil vi nu søge at få klarlagt«, siger Bo Jacobsen.
Brystkræftpatienter
Det nye projekt skal også undersøge, om man ved hjælp af akupunktur og zoneterapi kan mindske kvalme og opkastninger hos brystkræftpatienter i kemoterapi. 
»Her interesserer vi os især for akupunktur, som i tidligere forsøg har vist sig at kunne afhjælpe kvalme. Hvis vores projekt viser, at det hjælper, ligger det ligefor at indføre det i hospitalsbehandlingen«, siger Bo Jacobsen. 
I en ny forskningsklinik på det gamle københavnske kommunehospital har Bo Jacobsen samlet en tværfaglig gruppe af læger, psykologer, sociologer, en økonom samt forskere fra idræt, filosofi og folkesundhedsvidenskab.
Svært samarbejde
Forskerne skal samarbejde med tre grupper af alternative behandlere. 
Tidligere forsøg på at kombinere den etablerede videnskab med den alternative er ikke faldet heldigt ud. Bl.a. led et forsøg med zoneterapi på Rigshospitalet et dramatisk skibbrud. Men Bo Jacobsen siger, at man er kommet godt fra start: 
»Vi har lavet en samarbejdskontrakt, som er gensidigt forpligtende. Vi forskere har ret til at afgøre, hvordan og hvornår resultaterne skal offentliggøres. Men de alternative behandlere står for selve behandlingerne og har fuld ret til at indrette sig præcis, som det foregår hjemme i deres egne klinikker til daglig«.
