Title: Amager_Strandpark_vil_tyvstarte
Date: 2005-04-23
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Den nye strand på Amager arbejder hårdt på at åbne en stor del af strandbredden, allerede når skoleferien går i gang i juni. 
Målet er at pumpe vand i den store strandlagune mellem den oprindelige strandbred og selve strandparken i juni. 
På den måde vil mere end tre kilometer kyststrækning være åben for københavnerne.
Endnu ikke sikkert
»Det ser godt ud, men vi kan endnu ikke være sikre«, siger projektleder Leif Sjøgren fra Amager Strandpark I/S, der står for byggeriet af strandparken. 
Projektet, der strækker sig over godt to kilometer ud for Amagers østlige kyststrækning, er indtil videre forløbet uden forsinkelser, og derfor tegner alt til, at hele strandparken kan blive åbnet for offentligheden ved den planlagte åbningsdato 18. august. 
Men allerede fra midt i juni har Amager Strandpark hyret livreddere til badelystne strandgæster.
Kyststrækning vil være arbejdsområde
Som udgangspunkt vil den yderste kyststrækning, der allerede i dag fremstår som en næsten færdig strand, være klassificeret som arbejdsområde, og gennem hele sommeren vil strandparken have store arbejdskøretøjer til at køre rundt. 
Muligvis vil dele af de nordlige strandarealer ud for broen ved Italiensvej blive åbnet for offentligheden i løbet af sommeren. Men det er endnu ikke blevet afklaret, oplyser Amager Strandpark.
Vær varsom
Der er imidlertid ingen planer om at indhegne strandarealerne for at holde folk væk, men overborgmester Lars Engberg opfordrer københavnerne til at opføre sig varsomt. 
Han vil dog ikke udelukke, at det kan blive nødvendigt at overvåge stranden. 
»Hvis der bliver optræk til, at folk ikke respekterer, at det er et arbejdsområde, så kan man jo sætte folk til at holde vagt«, siger Lars Enberg.
Lille bid er allerede åbent
Allerede i dag er en lille bid af den nye strand åbent for de badelystne. Det drejer sig om et lille område helt mod syd i strandparken ud for parkområdet Tiøren. 
Her er Amager Strandpark færdig med at fylde sand op på stranden, der fysisk ligger i Tårnby Kommune. 
Når strandparken er færdig, skønnes den at kunne huse mindst 50.000 gæster. 
Sammenlagt er der flyttet sand til området ud for Amager i en mængde, så det svarer til, at man fylder Parken op og derefter rejser et tårn på 230 meter. Lidt højere end en af de store pyloner på Øresundsbroen.
Konkurrence om åbningen
Strandparken vil blive åbnet med en festival i dagene 18.-20. august, men indholdet i festivalen er endnu ikke fastlagt. 
Indtil 20. maj kan alle deltage i en konkurrence om, hvad der skal foregå. En jury er nedsat for at bedømme de indkomne forslag, der kan være alt fra undervisning i snorkeldykning til sandslotbygning eller strandfodbold. Præmien for at vinde idekonkurrencen er 20.000 kroner. 
Der er også mulighed for at komme på guidede ture på Amager Strand i den kommende tid. Næste gang er 27. april og 5. maj. Begge dage begynder turen klokken 14 ved Sven Vonvedsvej.
