Title: Amazon_anklages_for_at_være_imod_abort
Date: 2006-03-21
Article Type: Kultur
Author: Lea Wind-Friis

Debatten om for eller imod abort bliver stadigt mere ophedet i USA. Nu inddrages også internetboghandlen Amazon. 
Amazons søgepolitik hævdes at være neutral, men aborttilhængere anklager virksomheden for, at det ikke er tilfældet, når det kommer til abort, skriver den britiske avis The Independent.
'Mente du
adoption
?'
For eksempel udleder en søgning på
abortion
(abort) et svar, hvor der øverst på siden spørges, om man mente
adoption
(adoption). 
Som følge af kritikken har Amazon skyndt sig at fjerne spørgsmålet. Men kritikere hæfter sig ved, at adoption fortsat står som 'relateret emne', når man søger på abort. Det samme gør sig ikke gældende den anden vej rundt. 
En organisation, der arbejder for, at abort fortsat skal være lovligt i USA - Members of the Religous Coalition for Reproductive Choice - har rejst problemet over for Amazon.
Amazon: Det er baseret på brugerne
En talsmand udtaler, at de bøger, der anbefales af Amazon om abort, »lader til at være anti-abort i deres holdning«. 
Han mener desuden, at spørgsmålet 'Mente du
adoption
?' er en fornærmelse. 
Amazon understreger, at deres top ti-liste over anbefalede bøger er baseret på produkternes popularitet blandt brugerne og ikke på politisk overbevisning. 
Hvad angår spørgsmålene med forslag til, hvad man eventuelt også kunne lede efter, er de også baseret på brugernes ageren på hjemmesiden, erklærer firmaet. 
Anbefalingerne er udelukkende lavet ud fra en vurdering af, hvad det er mest sandsynligt, kunden kan lokkes til at købe som impulskøb, lyder det.
Tendenser mod abortforbud i USA
Modstandere mod abort har i den seneste tid vundet flere sejr i USA. Tidligere på måneden vedtog staten South Dakota en lov, der skulle gøre abort ulovligt. 
Desuden har George Bush' udnævnelser af konservative dommere til den amerikanske højesteret givet en mulighed for, at den gældende abortlovgivning fra 1973 kan blive lavet om og gjort mere restriktiv.
