Title: Ambassadøren_er_tavs
Date: 2006-01-29
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

»Jeg har ingen kommentarer til sagen«. 
 Sådan svarer en kortfattet Hans Klingenberg, den danske ambassadør i Saudi-Arabien, da han skal forholde sig til den kritik, som Dansk Folkeparti og Venstre har rejst af hans kritiske udtalelser om Jyllands-Postens rolle i sagen om Muhammedtegningerne.
Stærk kritik
Hans Klingenberg lod sig interviewe til den amerikanske tv-kanal AP-TV. 
 Her kom han med en stærk kritik af Jyllands-Posten, hvor han blandt andet sagde, at Jyllands-Posten mangler dømmekraft og kendskab til islam. 
 »Det er helt tydeligt for mig, at denne private avis har såret voldsomt. Ikke kun muslimer i Danmark, men millioner af muslimer i hele verden«, sagde Hans Klingenberg.
Espersen: Klingenberg er en skandale
Efter interviewet blev bragt i DR 2 s program Deadline i går aftes, har flere politiske partier kritiseret Hans Klingenberg, fordi han ikke holder regeringens neutrale linje. 
 Søren Espersen, udenrigspolitisk ordfører fra Dansk Folkeparti, mener, at udtalelserne er noget nær en skandale, og at Hans Klingenberg bliver regeringens modspiller frem for medspiller. 
 Han forlanger, at den danske ambassadør får en irettesættelse af Per Stig Møller.
Venstre: Ambasssadøren over stregen
Også Venstre mener, at Hans Klingenberg er gået over stregen. 
 »Det er vigtigt, at vi respekterer ytringsfriheden og respekterer, at avisen har ret til at bringe disse tegninger. Det skal vi ikke gøre os til dommer over«, siger Troels Lund Poulsen, Venstres udenrigspolitiske ordfører.
K: Ro på
De Konservative maner derimod til besindighed og advarer mod, at sagen ender som et indenrigspolitisk show. 
 »Jeg synes, at vores diplomater skal have arbejdsro til at løse de svære opgaver, de står overfor lige nu. Lige nu piskes der en stemning op i hele Mellemøsten. Vi har ingen interesse i, at stemningen løber løbsk«, lyder det fra Pia Christmas Møller, udenrigspolitisk ordfører for De Konservative.
