Title: Ambassadør_i_Danmark_kom_hjem_til_kulden
Date: 2005-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Lisa K. Villeneuve

Montreal
Alfonso Gaglianos karriere er netop gået fra dårlig til værre. Den tidligere canadiske minister tog allerede et par trin ned ad prestigestigen, da han i 2002 blev ambassadør i Danmark, og i dag er han så arbejdsløs hovedskurk i den største politiske skandale i nyere tid i Canada. 
»Mit liv er ødelagt. Siden jeg kom tilbage fra Danmark, har jeg ikke kunnet få et job, og min familie er dybt berørt«, siger Alfonso Gagliano. 
Gagliano var minister for offentlige arbejder fra 1997, og en af hans vigtigste opgaver var at styrke Canadas image i Quebec, efter at den fransksprogede delstat i 1995 var faretruende tæt på at løsrive sig. Denne reklamekampagne - officielt kaldet 'sponsorship-programmet' - endte med at koste skatteyderne 250 millioner canadiske dollar, hvoraf i hvert fald halvdelen menes at være endt i lommerne på regeringsvenlige reklamebureauer i Quebec som betaling for en indsats, der ofte var begrænset til nogle canadiske flag og bannere ved offentlige arrangementer. 
Da rygterne om korruption og nepotisme først begyndte at svirre i januar 2002, blev Alfonso Gagliano fyret som minister og udnævnt til ambassadør i Danmark - et job, der i diplomatiske og politiske kredse i Canada betegnes som lavprofileret.
Groft misbrug
For et år siden var det for Gagliano for længst slut med at spise sild og gå til reception hos de fine og fornemme. 10. februar 2004 udkom rigsrevisor Sheila Frasers rapport om sponsorship-programmet, og hendes dom var hård. 
»Dette er så groft misbrug af offentlige midler, at det er direkte chokerende. Jeg er forfærdet over, hvad vi har fundet ud af«, var Frasers kommentar. 
Rigsrevisionens rapport beretter om et spild på millioner af dollar og om skyhøje honorarer til diverse reklamefolk, hvis arbejde groft sagt bestod i at tage imod checken og bruge den til at betale for ekstravagante fisketure og Formel 1-billetter. 
Samme dag som rapporten kom på gaden, fik Alfonso Gagliano besked om, at han ikke mere var ambassadør for Canada, og at der var en del spørgsmål, han gerne måtte komme hjem og svare på. 
Premierminister Paul Martin oprettede en offentlig undersøgelsesdomstol, hvor Gagliano gennem de seneste måneder har prøvet at forklare, hvordan han som ansvarlig minister for programmet kunne være så uvidende om, hvordan de mange penge blev brugt.
Skurkerolle
Den offentlige høring fortsætter frem til december, så endnu er ingen endeligt erklæret ansvarlig. Indtil videre er skandalen dog gået hårdest ud over Alfonso Gagliano, der med sin sicilianske baggrund og sin dårlige hukommelse i retten passer perfekt ind i rollen som korrupt politiker, der plejer sine venskaber i erhvervslivet. 
»Der hænger en sky af uhæderlighed og korruption over denne politiker«, sagde Svend Robinson fra NDP, et parti på den canadiske venstrefløj, i marts 2002 efter Gaglianos tiltrædelse som ambassadør. 
Højrefløjen var ikke mere positiv. 
»Nu er der for alvor noget råddent i staten Danmark«, udtalte næstformand i det konservative Canadian Alliance, Rahim Jaffer. 
James Travers er politisk kommentator på Toronto Star, Canadas største avis, og han har aldrig haft megen tiltro til Gaglianos evner hverken som minister eller ambassadør. 
»Jeg ved ikke, hvad Danmark havde gjort for at fortjene Gagliano. Det er svært at være en kvalificeret repræsentant for sit land, når man efterlader sådan et rod i sit gamle job«, siger han.
Syndebuk
Alligevel vil han ikke afvise, at Gagliano er blevet ofret for at redde andre, mere magtfulde politikere. 
Både den tidligere premierminister, Jean Chrétien, og den nuværende, Paul Martin, der i 1990'erne var finansminister, har afgivet forklaring for undersøgelsesdommeren, og især Chrétiens uskyld er svær at tro på for mange canadiere. 
For ud over rollen som skurk passer Alfonso Gagliano også fint ind som syndebuk. 
»Den største taber i den her sag er indtil nu Gagliano, og jeg tror, at den gamle Chrétien-regering er godt tilfreds, hvis det politiske spor efter skandalen stopper ved ham«, vurderer James Travers. 
Undersøgelsen forventes at koste den canadiske stat millionsummer.
