Title: Amerikansk_ex-minister_forsvarer_Saddam
Date: 2005-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Den tidligere amerikanske justitsminister Ramsey Clark talte i dag som forsvarer i retssagen mod Iraks tidligere præsident Saddam Hussein. 
Ramseys argumenterede for en fair retssag mod Saddam Hussein og for en bedre beskyttelse af forsvarsadvokaterne.
Forsvaret udvandrede
Ramsey Clarks tale kom efter, at forsvarerne for Iraks tidligere præsident Saddam Husseins vendte tilbage i retssalen, efter de ellers tidligere på dagen udvandrede i protest mod ikke at måtte sætte spørgsmålstegn ved rettens legitimitet. 
Saddam Hussein og syv andre fra det tidligere styre er anklaget for at stå bag en massakre i 1982, hvor 140 mennesker mistede livet. Alle står de til dødsstraf, hvis de findes skyldige.
Fem minutters taletid
Det var overraskende at Clark fik ordet, da han tidligere på dagen var blevet afvist af dommerne med henvisning til, at al tale i retssagen skulle være på arabisk, og at Saddams hovedforsvarer skulle føre ordet. 
Clark blev dog også kun tildelt fem minutter - hvilket han var utilfreds med. 
»Fem minutter er ikke længe for en langsom taler - og oversættelsen vil tage halvdelen af tiden«, begyndte Ramsey Clark. 
Clark er kendt som en kras kritiker af krigen mod Irak og har tidligere sagt, at han vil sikre at den tidligere diktator får en fair retssag. Og det brugte han også sine fem minutter på.
Retssagen kan dele folket
»Det er farlige tider i Irak ikke kun med den militære besættelse, men også fordi brødre dræber hinanden, og denne retssag kan dele eller hele. Med mindre den bliver set som fair, vil den dele folket«, sagde Clark. 
Han bad derefter om beskyttelse for forsvarsadvokaterne, og henviste til, at to advokater allerede havde mistet livet under retssagen. 
»Hvis disse ni advokater og deres familier, som forsvarer sandhed og retfærdighed i Irak, ikke får beskyttelse er en fair retssag umulig«. 
«Ikke kun er disse menneskers liv i fare. Men hvis ikke alle, der deltager i det juridiske system, bliver beskyttet, så bliver systemet ødelagt - og det, man har tilbudt forsvarerne, er absurd«. 
Herefter blev Ramsey Clark afbrudt, og han endte med i sin tale til retten med at blive meget skarp overfor dommeren. 
»Hvis jeg ikke får mere tid, ser jeg det som om retten obstruerer forsvaret! Forsvaret kan ikke deltage i retssagen, før der er beskyttelse for disse mennesker og deres familier«, afsluttede Clark truende sit indlæg.
