Title: Amerikansk_poperette
Date: 2005-07-29
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Dorte Hygum Sørensen

Hvis den ungeamerikanske sangskriver, sanger og musiker Sufjan Stevens bliver ved med at arbejde myreflittigt, skal han da nok få afsluttet sit igangværende projekt. Om cirka 48 år. 
Sufjan Stevens har pålagt sig selv at lave et helt album om hver af Amerikas 50 stater. Han begyndte kortlægningen i sin hjemstat Michigan på den nu to år gamle vemodige udgivelse 'Greetings From Michigan, The Great Lake State'. Sidste år tog han pause fra projektet for at lave albummet 'Seven Swans', hvor sangene bygger på hans kristne tro. 
Nu er hans musikalske invitation til en rejse gennem præriestaten Illinois udkommet, og ligesom turen til Michigan var det, er også 'Illinois' hovedsagelig spillet, sunget og produceret af Steven Sjufan selv. 
Også denne gang har han dog lejlighedsvis hyret korsangere, trommeslager, trompetist og strygerkvartet til at bistå ham i bestræbelserne på først og fremmest at spille statens stemninger. Selv spiller han over det hele. På akustisk og elektrisk guitar, klaver, elorgel, kirkeorgel, bas, trommer, fløjte, obo, saxofon, banjo, klokkespil, akkordeon, vibrafon, triangel og tamburin. Med dén bunke instrumenter er der tale om musik, der ikke let kan sættes i bås. 
I USA bliver han solgt fra hylderne med alternativ rock, men hverken rytmisk eller klangmæssigt er der ret meget rock'n'roll i Sufjan Stevens. 
Den blodfattige mandestemme, de synkrone korstemmers staccato, de luftige klaver- og orgelstrøg og de triumferende trompeters march er noget af det, som gør 'Illinois' til en slags impressionistisk poperette. Indimellem er sangene både for lange og lige så blege som Stevens' stemme. Men alt i alt lykkes det ham at give sit personlige bud på et halvt skyldtynget grundende og halvt optimistisk troende Illinois. 
I arbejdet med Michigan-albummet havde han flere personlige erindringer at komponere på, fordi han voksede op i den stat. Med Illinois har han researchet historien, geografien, arkitekturen, skønlitteraturen m.m., inden han satte sig til at skrive sange om statens sindelag. Som tekstforfatter er han sjældent lettere at gå til, end han er som musiker. 
Sufjan Stevens har både studeret kreativ skrivning og undervist i at skrive fiktion, og hans aktuelle tekster er inspireret af den afdøde forfatter Carl Sandburgs digte. Undervejs gennem Illinois camperer han lyrisk på steder eller ved personer, staten er kendt for. Jacksonville, Chicago og Abraham Lincoln er nogle af de konkrete referencer, der giver stemningerne bund. 
En enkelt privat fascination er til gengæld med til at give 'Illionis' surrealistisk højde. Sufjan Stevens er optaget af ufoer og deler en af sine oplevelser med sit publikum i 'Concerning the UFO Sighting Near Highland, Illinois'. Og dermed er det vist tydeligt sagt. At Sufjan Stevens' musik er interessant, smuk og meget, meget mærkelig.
