Title: Amerikanerne_laver_»køb_dansk-kampagne«
Date: 2006-01-31
Article Type: Internationalt
Author: De seneste dage har mange danske virksomheder følt sig alene i verden - isoleret og ramt af boykot. 
Men sagen om Muhammed-tegningerne er også kommet verdens mest købekraftige publikum for øre. Og der er der tiltrængt støtte at hente for Danmark og danske virksomheder. 
Store TV-stationer som CNN og MSNBC omtaler den diplomatiske krise, og i den politiske undergrund på internettet tager flere populære webbloggere afstand fra den muslimske kritik af de satiriske tegninger. Mange amerikanere vil støtte Danmark
Harmen er så stor, at der ifølge Berlingske Tidende som modstykke til den arabiske boykot er iværksat en »køb dansk-kampagne«. 
Og efter reaktionerne på nettet at dømme har kampagnen deltagelse af pænt mange amerikanere. 
»Det er fantastisk opmuntrende, så hurtigt denne kampagne spreder sig. Tak, gutter, for at hjælpe til med at udbrede budskabet,« skriver den meget læste weblog, History News Network, der satte kampagnen i system, efter at læsere af en anden weblog, Little Green Footballs (små grønne fodbolde), havde ophidset hinanden til at købe danske varer. Dansk øl til Super Bowl
Søndag begyndte det at strømme ud med gode råd til, hvad der kan købes af danske produkter i USA: 
Lego, skinke, smørkager, kongeligt porcelæn, Gevalia-kaffe, B&O, Havarti-ost og - ikke mindst - øl. 
De danske bryggerier kan derfor formentlig se frem til en pæn omsætningsstigning i forbindelse med den kommende søndags finale i amerikansk fodbold, Super Bowl. 
»Server dansk øl, når I mødes til Super Bowl. Og en skinke- og ostesandwich lyder da også meget godt«, skriver en læser på History News Network. »Står op imod islamisk fascisme«
En af de største amerikanske weblogs, The American Thinker, har tilsluttet sig »køb dansk-kampagnen« for at støtte »et lille land«, der under Anden Verdenskrig stod op mod nazismen og »ikke bare fandt sig i, at jøderne blev sendt til koncentrationslejre. Så de smuglede dem i stedet til Sverige«. 
»Måske får Danmark nu æren for at være det første land i Europa, der står op imod den islamiske fascisme,« skriver The American Thinker ifølge Berlingske Tidende.

