Title: Amerikansk_delstat_sætter_pædofile_pa_plakater
Date: 2006-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
De store reklameplakater langs det amerikanske vejnet bliver i forvejen brugt til at sælge alt fra hovedpinepiller til havetraktorer. 
I delstaten Mississippi vil de sociale myndigheder nu også til at købe sig reklameplads på de kæmpe billboards i håb om at få borgerne til at være mere på vagt over for seksualforbrydere.
100 kriminelle sættes op
Mississippis socialchef Don Taylor håber til sommer at have sat omkring 100 billboards op med billeder af folk, der er dømt for at have forbrudt sig især mod mindreårige. 
Til lokalavisen Clarion Ledger fortæller Taylor, at han forestiller sig, at der også skal stå navn på billederne og enkle tekster som for eksempel: 'Voldtaget 12-årig'. 
»Hvis man vil havde sit navn og ansigt højt hævet, så skal man bare få en dom. Vi vil selvfølgelig ikke krænke nogens rettigheder, men det er mit job at beskytte sårbare børn og voksne«, siger Don Taylor.
10-årige bliver gravide
Socialchefen forsikrer, at han ikke har i sinde at ydmyge de dømte seksualforbrydere. Men han gør opmærksom på, at Mississippi er en af de amerikanske delstater, der registrerer flest gravide teenagepiger - nogle af dem så unge som 10 år i en stat, hvor den seksuelle lavalder ellers er 16. 
Ifølge socialchefen er det i mange tilfælde ikke jævnaldrende kærester, men betydeligt ældre mænd, der gør pigerne gravide.
Offentlig adgang
Mange af USA's 50 delstater har i forvejen love, der giver offentligheden adgang til ofte temmelig detaljerede personoplysninger om folk, der er dømt for især seksualforbrydelser mod mindreårige. 
På internettet kan man for eksempel på få sekunder klikke sig ind på et kort over Texas og finde navne, billeder, adresser og oplysninger fra straffeattesten for alle registrerede seksualforbrydere i et givet område.
Fremgår af kørekortet
I en del stater fremgår det af kørekortet, hvis man har en sexdom, og i Denver, Colorado sender lokalregeringens tv-kanal to gange dagligt et program, der viser billeder af folk, der er dømt for forbrydelser i forbindelse med prostitution.
Frygter foto
Ifølge chefen for anklagemyndigheden i Denver, Vince DiCroce, er håbet der, at offentliggørelsen af billederne har afskrækkende virkning. 
DiCroce siger til avisen Clarion Ledger, at man flere gange har taget mænd for rufferi og oplevet, at de som det første har spurgt: »Åh nej, nu offentliggør I vel ikke mit billede?«. 
Mange af de amerikanske love mod seksualforbrydere er overbygninger på den meget omtalte 'Megans lov' fra 1994, hvor alle stater blev pålagt at lave registre, så de kunne følge løsladte seksualforbryderes færden.
Lokalbefolkningen informeres
Flere steder har myndighederne valgt at informere lokalbefolkningen, når en af de tidligere dømte flytter ind. 
Men John Walsh, der er vært for det populære tv-program 'America's Most Wanted' på Fox TV, fortalte forleden, at myndighederne ikke har styr på 150.000 af de i alt 550.000 sexdømte amerikanere.
Spild af penge
Flere borgerrettighedsgrupper har kritiseret den meget nærgående opfølgning over for folk, der allerede har afsonet deres dom. 
American Civil Liberties Union (ACLU) mener blandt andet, at det nye initiativ med kæmpeplakaterne i Mississippi er spild af penge, fordi det involverer folk, der allerede er kendt og dømt. 
Chefen for ACLU i Mississippi, Nsombi Lambright, siger også til Clarion Ledger, at det bare vil gøre det endnu sværere for tidligere dømte at begynde et nyt liv, når de kommer ud af fængslet.
