Title: Amerikanske_anmeldere_giver_Vinterberg_rat_for_usødet
Date: 2004-11-24
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

»'It's All About Love' er en stor, dårlig film, der kun kunne være lavet af et stortalent«, skriver Los Angeles Times i sin anmeldelse af danske Thomas Vinterbergs snart to år gamle film, der endelig har haft amerikansk biografpremiere. 
»Filmen har vingefang, stil og Claire Danes og Joaquin Phoenix som gudesmukke, tragiske elskende. Og så er den himmelråbende fjollet«. 
De amerikanske kritikere er generelt meget enige med deres danske kolleger, der anmeldte filmen herhjemme i august 2003, og fælles for reaktionerne er en undren over, hvad manden bag den internationalt feterede 'Festen' dog vil på denne galej. 
Village Voice er mest positiv. Anmelderen så filmen allerede ved Sundancefestivalen i 2003, hvor den blev latterliggjort, men »hvor den i al sin tossede ubestikkelighed forekom at være det eneste fyrtårn«. 
 Ifølge Village Voice fører Vinterberg ideen om kærlighed og kulde til apokalyptiske ekstremer, »men der er intet tilnærmelsesvis råt eller nøgent over dette urolige vågne mareridt, i hvilken de pludselige glimt af skønhed er lige så vilkårlige og foruroligende som stik af smerte«. 
Anmelderen spår, at »det er den slags film, der vil spøge i dine drømme i ugevis« og slutter: 
»I sidste ende handler det hele grangiveligt om kærlighed, og denne modige, fjollede og umådeligt bevægende films største bedrift er den ægthed, med hvilken den lever op til sin titel«.
Selvovervurdering
New York Times er knap så imponeret og tager udgangspunkt i »dansk films kollektive selvovervurdering« i dogme-90'erne. I sin lange anmeldelse skriver avisen om filmens »stivbenede lunefuldhed og uoverbevisende forsøg på dånende romantik«. 
Anmelderen på Entertainment Weekly hader tydeligvis hvert sekund af 'It's All About Love', som kaldes »en overdosis af forlorent tingeltangel«. Ikke at det er spildt arbejde fra Vinterbergs side, skriver anmelderen dog: 
»Der er intet, som stimulerer en filmskaber mere, end når han erkender nødvendigheden af at begrænse sig«. 
New York Post roser filmen for dens »indbydende, lettere tonedøve atmosfære, der er lige præcis så mærkelig, at den pirrer«, og anmelderen, der ellers næsten ikke ved, hvad hun skal mene, mener, at filmen »bærer sin usammenhængende form som et æresbevis«. 
I Newsday mener anmelderen, at »Joaquin Phoenix og Claire Danes kæmper for at få varmen, mens filmen slås for at hænge sammen. Filmen samler en håndfuld lovende ideer og sender dem ud i en kold, futuristisk verden i det forfængelige håb, at de på en eller anden måde finder hinanden og samles i et plot«. 
Og videre: 
»Det er tydeligt, at Vinterberg har en del på hjerte, og han bruger megen energi på at sige det. Det resulterer desværre i det, som jagerpiloter i en krisesituation kalder 'nervøs pludren'«.
