Title: Amerikanske_soldater_dømmes_i_smug_for_tortur
Date: 2004-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Mindst 13 soldater fra det amerikanske marinekorps er blevet idømt op til 15 måneders fængsel for deres rolle i 10 tilfælde af fangemishandling i Irak, som hidtil ikke har været offentligt omtalt. 
 Alle er foregået andre steder end fængslet Abu Ghraib og i andre enheder. Forsvaret har ellers forsikret om, at der kun har været tale om enkeltstående tilfælde af mishandling.
Fingerede henrettelser
Der er blandt andet foregået fingerede henrettelser, en fange har fået elektriske stød »så han dansede«, og der er beskrevet et tilfælde, hvor en fange fik sat ild til hænderne, efter at de var blevet overhældt med brændbar væske. 
 Oplysningerne er kun kommet frem, fordi en amerikansk borgerrettighedsorganisation har søgt og fået aktindsigt i dokumenter fra flåden. 
 Organisationen ACLU er den samme, som i sidste uge offentliggjorde andre dokumenter, der viste, at udsendinge fra Forsvarets Efterretningskontor, DIA, havde følt sig udsat for trusler for at de ikke skulle fortælle deres overordnede om den hårdhændede behandling af irakiske fanger.
Sagsmappe 'ved at eksplodere'
I papirerne fra Flådens Efterforskningsenhed er blandt en e-mail sendt i juni i år fra en af enhedens egne efterforskere, der konstaterer, at hans Irak-sagsmappe »er ved at eksplodere«. 
 De nye dokumenter blev offentliggjort sent tirsdag, dagen efter at Forsvarsministeriet erkendte, at det også efterforsker flere dødsfald blandt fanger i Afghanistan, end offentligheden hidtil har kendt til. 
 I hvert fald to af de otte fangedødsfald i Afghanistan, Pentagon nu nævner, har ikke tidligere været omtalt. 
 En række interne undersøgelser af forholdene for USA's fanger i Afghanistan, Irak og på Guantánamobasen Forsvarsministeriet har konkluderet, at der ikke har været tale om systematisk mishandling, men at der kun har været enkeltstående sager.
'Alle sager bliver forfulgt'
Pentagon benytter også de senest frigivne oplysninger til at understrege, at alle rapporter bliver taget alvorligt og efterforsket. 
 »Samtlige de sager, ACLU omtaler, har ført til domme ved krigsretten. Det viser tydeligt vores pligttroskab over for at efterforske alle anklager om fangemishandling grundigt og at stille folk til ansvar. Enhver opførsel, der ikke er human behandling af fanger, bliver ganske enkelt ikke tolereret«, siger major i flåden Nat Fahy til Washington Post. 
 Fahy siger, at Flåden ikke selv har offentliggjort oplysningerne, men forsikrer om, at de bliver stillet til rådighed for alle, der spørger.
