Title: Amerikanske_dommere_i_skudlinjen
Date: 2005-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Politiet i Atlanta, Georgia, har anholdt en mand, der dagen forinden havde fravristet en retsbetjent hans våben, hvorpå han dræbte en dommer, en retsassistent og en journalist. 
 Anholdelsen skete efter en omfattende politijagt. 
 Den mistænkte var i retten for at få hørt en voldtægtssag for dommer Rowland Barnes. 
 Det tredobbelte mord i Atlanta kommer, mindre end to uger efter at en kvindelig dommer i Chicago kom hjem og fandt sin mand og sin mor dræbt af skud i kælderen. 
 Den sag koblede politiet først til en kendt nynazist, der sidder fængslet netop for at have fremsat mordtrusler mod dommer Joan Lefkow.
Selvmord blev gennembrud
Men torsdag kom der et uventet gennembrud i sagen om dobbeltdrabet hjemme hos dommer Lefkow, da et par politibetjente i Milwaukee pludselig blev vidner til et selvmord, da de havde stoppet en bilist for at køre uden lys i baglygterne. 
 Bilisten, der skød sig selv, viste sig at være en mand, der i flere år forgæves havde forsøgt at få en domstol til at behandle sit krav om erstatning for lægesjusk. Bart A. Ross havde kort forinden sendt et usædvanligt brev til en lokal tv-station. 
 Af brevet fremgår, at Ross var brudt ind i dommer Lefkows hus og havde gemt sig i et kosteskab for at vente på hende. Men dommerens mand kom først. 
 »Jeg havde ikke noget andet valg end at skyde ham. Og så hørte jeg nogen kalde: Michael, Michael. Jeg kiggede ud i gangen og så en ældre kvinde. Hende var jeg også nødt til at skyde«, skriver Ross.
Beskyttelse
I Chicago har mordene hos familien Lefkow sat gang i en debat om, hvordan man beskytter dommere og andre topembedsmænd i deres hjem, nu da man mente at have sikret dem i retten. 
 »Det er en brat opvågnen og meget skræmmende, for der er mange flere end den ene mand, der kan bære nag mod en dommer. Mange kommer i retten med forventninger, som systemet ikke kan indfri«, sagde formanden for Chicagos advokatsammenslutning, Joy Cunningham, til Washington Post. 
 Kort efter at avisen kom på gaden, døde dommer Barnes og to andre i retten i Atlanta, Georgia. 
 Allerede inden det tredobbelte drab var spørgsmålet om dommeres sikkerhed sat øverst på dagsordenen for en juristkonference i næste uge i Washington.
