Title: Amerikanske_par_søger_før-ægteskabelig_parterapi
Date: 2005-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Forelskelse plejer at være en god begyndelse, på noget, som kan gå hen at blive til kærlighed og med tiden ægteskab. 
Men forelskelse er ifølge avisen Los Angeles Times ikke længere nok for nogle amerikanske par. 
En særlig form for parterapi skynder derfor op nu - før-ægteskabelig parterapi eller før-forlovelse-terapi, som avisen kalder det.
Romantisk test
»Vi kiggede på hinanden. Det var et stort øjeblik. Det var som om 'Nu er det alvor, vi tager det her skridt for at se om vi vil forloves'«. 
Sådan beskriver Doreen McDonald det, da hun og kæresten gik i før-ægteskabelig parterapi og foretog en psykologisk test. 
Det var nærmest romantisk, fortæller de.
Reducerer risikoen for skilsmisse
Terapien har til formål at reducere risikoen for skilsmisse ved at tjekke om de to måske-elskende passer sammen. 
Det er måske ikke helt så romantisk som i en Hollywood-film, men før-ægteskabelig parterapi er vejen til et mere holdbart ægteskab. 
Terapien forbereder parrene på de konflikter, der vil komme og forhindrer, at man finder sammen kun på grund af en blind impuls. 
Et af terapi-værktøjerne er psykologiske test, og udvikleren af en af dem, mener, at der er 80-85 procents sikkerhed for at testen forudser hvilke par, der vil ende i en skilsmisse.
Religiøse bliver lige så ofte skilt
Ikke overraskende er terapien meget velkommen hos præster og kristne. Og en del af udbyderne af terapien er da også præster eller andre med tilknytning til kirken. 
For statistikken viser desværre, at skilsmisseprocenten er lige så høj for religiøse par, som for andre amerikanere. 
Faktisk findes de højeste skilsmisserater ifølge Los Angeles Times i det såkaldte Bibel Bælte i stater som Alabama, Tennessee og Arkansas.
Ægteskabet del af konservativ socialpolitik
Og det passer dårligt med kirken og konservative kræfter. Bush-administrationen anser således ægteskabet som en central del af dets socialpolitik. 
Og i nogle af bibel-staterne har man vedtaget love, som begrænser muligheden for skilsmisse og som giver økonomisk tilskyndelse til, at par søger parterapi - også før de bliver gift.
