Title: Amerikansk-irakisk_offensiv_mod_moskeer
Date: 2004-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Med støtte fra det amerikanske militær har irakiske sikkerhedsstyrker ransaget mindst syv moskeer i byen Ramadi i den såkaldte 'sunni-trekant' i den centrale del af Irak, hvor landets sunnimuslimske befolkningsgruppe dominerer. 
USA mener, at oprørerne ved flere lejligheder har benyttet sig af moskeerne til at planlægge angreb mod amerikanske konvojer og irakiske kaserner. 
»Vores opgave i disse aktioner har været begrænset til at støtte de irakiske sikkerhedsstyrker«, oplyser brigadegeneral Joseph F. Dunford ifølge CNN. 
Samtidig har de amerikanske styrker gennemført en stribe luftangreb i urohærgede by Falluja ikke langt fra Bagdad. En restaurant og en nabobygning blev ødelagt ved angrebet. 
USA mener, at den jordanske terrorist al-Zarqawi gemmer sig i byen. Moskeer beskytter terrorister
Offensiven mod moskeerne er blevet gennemført i et forsøg på at bekæmpe de irakiske oprørere. 
»Moskeerne er under mistanke for at blive brugt i en bred vifte af oprørsaktiviteter som for eksempel at beskytte kendte terrorister, som ulovlige våbendepoter og til at opildne til vold mod det irakiske folk, samt til at rekruttere oprørere«, hedder det i en officiel meddelelse fra det amerikanske militær. 
Ved ransagningerne er en prominent præst, Sheikh Abdul Aleim Sadi, blevet tilbageholdt. Anklage om »cowboymetoder«
Ifølge det amerikanske militær er kun irakiske soldater trængt ind i moskeerne. Men det afviser flere indbyggere i byen, der er berygtet for sin modstand mod den amerikanske tilstedeværelse i Irak. 
»Disse cowboymetoder er uacceptable. Det virker som om amerikanerne har mistet deres dømmekraft og er ude af kontrol«, siger en lokal præst i byen til nyhedsbureauet AP. 
I går gennemførte amerikanske kampfly et angreb mod en moské i byen Hit. Angrebet efterlod moskeen beskadiget og i flammer. Amerikanerne forsvarede angrebet med, at irakiske oprørere benyttede moskeen til at forberede angreb på koalitionsstyrkerne.

