Title: Amerikanernes_modstand_mod_Irak-krigen_vokser
Date: 2005-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Det går hastigt ned ad bakke med amerikanernes støtte til Irak-krigen. 
Flere meningsmålinger viser den faldende opbakning, senest har en Gallup blandt 1.003 amerikanere, vist, at kun 42 procent bakker op af krigen - et rekordlavt tal, eftersom opbakningen i lignende undersøgelser i begyndelsen af krigen var helt oppe på godt 75 procent. 
Og samme Gallup viser, at hele 59 procent af amerikanerne er for en delvis eller total tilbagetrækning fra Irak, det skriver flere amerikanske aviser.
Politikere kræver amerikanske tropper ud
Tallene kommer samtidig med at en gruppe politikere - to demokrater og to republikanere - har fremlagt en resolution, hvor de kræver, at de amerikanske tropper bliver trukket tilbage fra Irak i begyndelsen af oktober 2006. 
»Efter 1700 døde (amerikanere red.), over 12.000 sårede og 200 milliarder dollar brugt, så mener vi, det er på tide at få denne debat og diskussioner«, sagde Walter Jones, republikansk medlem af Repræsentanternes Hus ifølge Ritzau, da den tværpolitiske gruppe fremlagde deres forslag om, at præsidenten præsenterer en exit-strategi. 
»Vores soldater har gjort alt, hvad vi bad dem om. Det er på tide at tage en exit-strategi alvorligt«, supplerede demokraten Neil Abercrombie også ifølge Ritzau. 
I Senatet skal et lignede forslag behandles. Præsident Bush er ikke forpligtet til at følge resolutionen, selv om den vedtages i de to kamre. 
Det er også langt fra sikkert at resolutionen bliver vedtaget, flere kongresmedlemmer modsætter sig ifølge Ritzau forslaget, fordi de frygter, det vil give de irakiske oprørere håb om, at hvis de bare holder ud, så vil de vinde til sidst.
Memo anklager Bush
Samtidig med uroen om opbakningen til krigen løber en debat om et memo, som efter sigende dokumenterer, at Bush Administrationen planlagde Irak-krigen i otte måneder, før de fik kongressens opbakning. 
De afslørende detaljer i memoet - som går under navnet 'Downing Street memoet' efter den engelske premierminister Tony Blairs adresse - skal ifølge New York Times være skrevet af en britisk top-efterretningsofficer. 
For nylig det blevet lækket til britisk presse og derefter brugt af en amerikansk anti-krigs-gruppe, der i går ved en høring krævede, at Bush skal stilles for en rigsret, anklaget for med overlæg at have vildledt nationen. 
Både den britiske Tony Blair og Præsident Bush har tidligere afvist alle anklager, rejst som følge af memoet.
