Title: Amerikansk_senator_kræver_Annans_afgang
Date: 2004-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Efterforskningen af Saddam Husseins svindel med FN-programmet 'olie for mad' går nu helt til toppen af FN-systemet. 
Eller i hvert fald til generalsekretær Kofi Annans søn, og det er nok til, at lederen af det amerikanske Senats undersøgelse opfordrer Annan til at gå af. 
»Vi kommer ikke til bunds i det her, hvis ikke manden, der har haft det øverste ansvar, træder tilbage. På nuværende tidspunkt anklager jeg ikke nogen for noget, ud over dårlig ledelse og inkompetence. Men han bør træde tilbage af hensyn til organisationens troværdighed«, sagde senator Norm Coleman til CNN.
15.000 om måneden
Det kom i september frem, at Kofi Annans søn, Kojo Annan, tidligere har arbejdet som konsulent i Afrika for det schweiziske firma Cotecna, som fra 1998 til 2003 var hyret af FN til at overvåge en del af Iraks import under aftalen med FN. 
Hidtil har det fremstået, som om Kojo Annan forlod Cotecna i 1998, da firmaet begyndte at arbejde for FN. Men mandag bekræftede FN, at han helt frem til februar i år fik næsten 15.000 kroner om måneden fra Cotecna. Pengene gik til en sygeforsikring som kompensation for, at Annan er bundet af en konkurrenceklausul.
Skuffet over sønnen
Kofi Annan blev mandag passet op af journalister i FN-bygningen i New York og sagde tydeligt beklemt, at han »selvfølgelig er meget skuffet og overrasket« over at finde ud af, at sønnen ikke havde fortalt om sit fortsatte forhold til Cotecna. 
»Jeg har været af den opfattelse, at det sluttede i 1998. Jeg kan godt forstå, at det kan være et problem for FN, eller at der kan være en opfattelse af, at der er en interessekonflikt«.
'Jeg blander mig ikke'
»Til det er der to ting at sige: For det første har jeg selvfølgelig varme familiebånd til min søn, men han er en uafhængig forretningsmand. Han er en voksen mand. Jeg blander mig ikke i hans sager, og han blander sig ikke i mine. Desuden har jeg, som jeg også har sagt før, intet at gøre med FN's kontrakter, hverken denne eller andre«, sagde Kofi Annan. 
Ifølge den igangværende undersøgelse i den komité, der bliver ledet af senator Norm Coleman, har Saddam Hussein over 13 år snydt sig til mindst 125 milliarder kroner ved at omgå betingelserne for aftalen med FN.
