Title: Amerikaner_blandt_fire_kidnappede_i_Irak
Date: 2004-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Dagen før præsidentvalget i USA har endnu en bortførelse fundet sted i Irak, og denne gang er der en amerikansk statsborger i blandt dem. 
 I alt fire medarbejdere hos et saudiarabisk firma i det vestlige Bagdad blev bortført, da deres kontor blev stormet. Nyhedsbureauerne rapporterer, at det ud over amerikaneren drejer sig om en nepaleser og to ikke-irakiske arabere. 
 Til Reuters siger en kilde i politiet, at medarbejderne ikke havde en chance. 
 »De stormede villaen med automatrifler og panserværnsraketter.« 
 Det irakiske indenrigsministerium oplyser, at en vagt blev dræbt i angrebet.
To amerikanere henrettet i september
Der er endnu ingen, der har taget skylden for bortførelserne. 
 Der er ikke blevet kidnappet amerikanere i Irak siden briten Kenneth Bigley og hans to amerikanske kolleger blev bortført i september i den samme Bagdad bydel som dagens episode. 
 Dengang blev de to amerikanere kort efter halshugget, mens Bigley blev holdt fanget i flere uger, inden kidnapperne også henrettede ham. 
 35 udlændinge menes at være blevet dræbt af deres bortførere under krigen i Irak, mens 25 andre i øjeblikket holdes fanget.
Viceguvernør dræbt af oprørere
På endnu en blodig dag i Irak blev også Bagdads viceguvernør Hatem Karim dræbt. 
 Angrebet fandt sted, da en bil med bevæbnede mænd passerede viceguvernørens køretøj og affyrede en serie skud. Hæren af Ansar al-Sunna har taget skylden for angrebet: 
 »Sådan går det alle, som samarbejder med og støtter de korsfarendes kamp mod muslimer og mujahediner (hellige krigere, red.)«, hedder det i en meddelelse fra gruppen, som Reuters har fået fat på. 
 To af Karims livvagter blev såret ved angrebet.
Kameramand måske skudt af amerikansk snigskytte
I byen Ramadi, der er tilholdssted for oprørsstyrkerne, blev en irakisk kameramand, der arbejdede for nyhedsbureauet Reuters, dræbt, efter at heftige kampe mellem oprørerne og de amerikanske styrker var aftaget i styrke. 
 Kameramandens kolleger og familie tror han er blevet dræbt af en de amerikansk snigskytter, som marineinfanteristerne har udstationeret i byen. 
 Det amerikanske militær har endnu ikke villet kommentere episoder.
Ny offensiv i oprørsbyer
Militæret har i stedet sagt, at det snart vil indlede en storoffensiv i byerne Falluja og Ramadi - der fortsat styres af oprørerne - i endnu et forsøg på at tiltvinge sig magten i de to byer. 
 Det er dog ikke blevet afsløret, om angrebene vil finde sted før eller efter det amerikanske præsindentvalg.
