Title: Amerikanerne_raser_over_fotos_af_Saddam_i_underbukser
Date: 2005-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

En serie billeder af Iraks tidligere diktator, Saddam Hussein, der i dag blev offentliggjort i den britiske formiddagsavis The Sun, har gjort den amerikanske hærledelse i Irak rasende. 
Billederne viser den før så frygtede irakiske tyran i sin fængselscelle, mens han kun er iført hvide underbukser. 
Et andet billede viser Saddam Hussein i husmoder-rollen, vaskende sit tøj.
Aggressiv undersøgelse indledt
Den amerikanske hær har ifølge nyhedsbureauet AP fordømt offentliggørelsen af billederne og oplyser, at man nu har indledt en undersøgelse for at finde ud af, hvem der har taget dem. 
»Den multinationale styrke i Irak er skuffede over, at personer, der er er ansvarlige for Saddams sikkerhed, velfærd og fængselsophold, har taget og videregivet disse billeder til offentliggørelse«, lyder det i en pressemeddelelse fra den amerikanskledede styrke i Irak. 
»Denne svipser bliver nu aggressivt efterforsket for om muligt at bestemme, hvem der har taget billederne og for at sikre, at det ikke sker igen«, lyder det videre i pressemeddelelsen. 
Samtidig siger pressetalsmænd for den amerikanske hær, at offentliggørelsen af billederne muligvis er et brud på Genevekonventionen for behandling af krigsfanger.
Nægter at afsløre kilde
Den britiske avis The Sun, der er ejet af den australske mediemogul Rupert Murdoch, har indtil videre nægtet at fortælle, hvordan den har fået fat i billederne af hensyn kildebeskyttelse. 
Men avisen forsvarer offentliggørelsen af billederne med, at billederne af den tidligere diktator var for fantastiske til, at de kunne lade være med at offentliggøre dem. Avisen indrømmer dog ifølge britiske BBC, at man havde lange diskussioner for og imod før offentliggørelsen. 
Avisen oplyser, at den har fået billederne fra militære kilder og tilføjer, at Saddam Hussein sidder i en fængselscelle på 3,6 gange 2,7 meter, udstyret med en seng, et lille bord og en lyserød plasticstol. 
Endvidere oplyser avisen, at Iraks tidligere diktator videofilmes døgnet rundt af tre kameraer - selv på toilettet.
Frygt for vrede i den arabiske verden
Amerikanerne, der efter Abu Graib-skandalen i forvejen kæmper med et stort imageproblem i den arabiske verden, frygter, at billederne af Saddam Hussein kan få vreden til atter at blusse op i den arabiske verden. 
Saddam Hussein bliver nemlig stadigvæk beundret af mange arabere for at have stået op imod amerikanerne.
Saddams opholdssted ukendt
Den tidligere diktator blev fanget af amerikanerne i december 2003 nær sit hjem i Tikrit, hvor han gemte sig i en hule under jorden. 
Ingen ved præcist, hvor han holdes fanget, men det menes at være et sted i den irakiske hovedstad Bagdad.
