Title: Amerikansk_seriemorder_var_kirkens_mand
Date: 2005-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Politichefen blev ved og ved og ved med at lukke luft ud i det lange lettelsens suk, der lørdag indledte alle tiders formentlig mest velbesøgte pressemøde på rådhuset i Park Wichita i Kansas. 
»Sagen er den, at BTK er anholdt«, sagde Norman Williams, da han endelig havde sukket færdig. Og så tog bifaldet over. 
Mindst otte og måske så mange som seksten mord omkring Wichita og den nordlige forstad Park City er siden 1974 sat i forbindelse med en seriemorder, der flere gange har sendt billeder af sine ofre med pralende, triumferende og sommetider hånende breve til politi og medier. Det var i et af de breve, han gav sig selv navnet 'BTK' som en forkortelse for de engelske ord for bind, torturer og dræb.
Kirketjener
I fredags blev den 59-årige kommunalbetjent, kirketjener og nyvalgte menighedsrådsformand Dennis Rader anholdt og sigtet for foreløbig ti mord begået i perioden 1974 til 1991. De mange lokale og tilrejsende journalister, der har tilbragt weekenden i Park City, beskriver stemningen som en blanding af lettelse, chok og vantro. 
Rader er et kendt ansigt blandt de 4.000 indbyggere i Park City, hvor han for kommunen blandt andet holder øje med, at folk overholder byggevedtægter og andre lokale forordninger om hunde i snor, græsslåning og placering af skraldespande.
Menighedsråd
»Vi har kendt ham i 30 år, og der er intet, der kunne have antydet noget i den retning. Vi ved virkelig ikke, hvad vi skal tro. Vi forstår ikke, hvad der kan ske med mennesker«, sagde kirkegænger Paul Carlstedt til New York Times efter søndagens gudstjeneste i kirken Christ Lutheran, hvor Dennis Rader i januar tiltrådte hvervet som menighedsrådsformand. 
Senere søndag optrådte pastor Michael Clark på flere af de store amerikanske tv-stationer, hvor han beskrev Raders milde sind og sagde, at hans kone og to voksne børn intet har vidst. Præsten fortalte også, at Dennis Rader så sent som i onsdags var forbi kirken med kødsovs og salat, som han insisterede på at aflevere til fællesspisningen som lovet, til trods for at han selv måtte melde afbud for at besøge sin mor på hospitalet.
Tilståelser
Nyhedsbureauet AP citerer en anonym kilde ved politiet for oplysningen om, at Dennis Rader allerede har tilstået seks mord. 
BTK var meget omtalt i USA i 1970'erne og 80'erne. Men så blev der stille om ham, indtil lokalavisen Wichita Eagle i marts sidste år fik et brev, der indeholdt et kørekort og billeder af liget af en 28-årig kvinde. Hun blev dræbt i 1986 og havde indtil da ikke været sat i forbindelse med BTK. 
Siden fulgte flere breve, som ifølge Wichitas tidligere politichef Richard LaMunyon tydede på, at BTK ville afsløres, inden han selv dør.
Rygter
Politiet i Wichita har afvist rygter om, at gennembruddet i sagen kom, da en af Dennis Raders døtre henvendte sig med en mistanke mod sin far. Men det er kommet frem, at en dna-analyse af en blodprøve fra datteren har været medvirkende til anholdelsen. 
Rader ventes fremstillet i grundlovsforhør i dag eller i morgen. Den offentlige anklager i Kansas siger, at man på det foreliggende grundlag ikke kan søge dødsstraf over Rader, fordi alle mord er begået, inden dødsstraffen blev genindført i staten i 1994.
