Title: Amerikanske_aviser_svinger_mod_Kerry
Date: 2004-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Lars Trier Mogensen

Vælgerne er ikke de eneste, der stemmer forskelligt fra valg til valg, og som svinger tvivlrådigt fra kandidat til kandidat. 
En række aviser i USA er i år svinget væk fra George W. Bush - og er på lederplads landet på en anbefaling, der går stik modsat af, hvad aviserne anbefalede tilbage i 2000.
Kerry fører med 39 aviser
Målt på avisanbefalinger fører John F. Kerry således med 208 amerikanske aviser mod George W. Bushs 169 aviser. 
Målt alene på oplag fører Kerry - ifølge fagbladet Editor & Publishers opgørelse - med 6 millioner daglige eksemplarer: 20 mod 14 millioner. 
Et forspring, der ikke blot skyldes den såkaldte 'liberale slagside' i de amerikanske medier. Flertallet af amerikanske aviser plejer nemlig at støtte den republikanske præsidentkandidat.
Flest støttede Bush i 2000
Kun én gang tidligere har de fleste amerikanske aviser anbefalet en demokrat - det var Bill Clinton i 1996. 
Ved valget i 2000 fik Bush dermed støtte af flertallet af aviser i USA. 
Når Kerry i år har støtte fra de fleste lederskribenter, skyldes det derfor ene og alene, at en række moderate aviser er søgt væk fra præsident Bush og i retning af alternativet, Kerry. 
Samlet set har i alt 38 aviser, der i 2000 støttede Bush, skiftet side og støtter nu Kerry. 
Kun 6 aviser er gået den anden vej, fra at have støttet Gore i 2000 til i dag at støtte Bush. Kerry er dermed alle tiders mest populære demokratiske præsidentkandidat blandt avislederskribenter.
Svingstat-aviser er svunget
Målt på avisoplag er udviklingen særlig interessant: De aviser, der er svinget mod Kerry, har nemlig et samlet oplag på 3.563.151 daglige eksemplarer - hvoraf en stor andel udkommer i de centrale svingstater såsom Florida, Iowa og Wisconsin. 
Eksempelvis er en middelstor avis i Florida som The Orlando Sentinel (dagligt oplag: 269.269 eksemplarer) svinget fra Bush til Kerry. 
10 ud af 12 større aviser i Florida støtter i dag John Kerry. 
De nye 'svingaviser' har et samlet oplag på lidt over 300.000. Og da Bush officielt kun vandt Florida med 537 stemmer i 2000, kan dette lederskift få skelsættende betydning for valgets udfald.
Højere stemmeprocent blandt avislæsere
I hvert fald hvis de amerikanske avislæsere stemmer, som deres foretrukne avis anbefaler dem at gøre. 
Én ting er dog sikkert: Avislæsere har en stemmeprocent, der ligger markant over gennemsnittet. Forskydningen i avisanbefalinger vil derfor højst sandsynligt være til fordel for Kerry. 
Tendensen mærkes kraftigst i de mest sikre Kerry-stater såsom Illinois og Washington, hvor eksempelvis Chicago Sun-Times (dagligt oplag 486.936 eksemplarer) og The Seattle Times (dagligt oplag 237.303 eksemplarer) er svunget rundt.
Texas-avis svinger til Kerry
Mere overraskende er det nok, at en konservativ Texas-avis som Corpus Christi Caller Times (dagligt oplag: 60.537) er svinget over til Kerry - sammen med blandt andet det britiske ugemagasin The Economist, der udkommer i et oplag på over 450.000 eksemplarer i USA. 
De to publikationer er kommet frem til den samme konklusion: Præsident Bush har været en afbrænder, og derfor anbefaler de deres læsere at stemme på John F. Kerry i dag. 
I Corpus Christi Caller Times' valgleder lyder det således: 
»For texanere, der husker George W. Bushs kompromissøgende guvernørtid i Austin, har præsidentens manglende evne til at forene USA efter 11. september været en skuffelse«. 
The Economist er mere direkte i sin vurdering: »Alt vejet sammen siger vores instinkt os, at forandring er bedre end kontinuitet: Derfor hr. Kerry, ikke hr. Bush«.
