Title: Amerikanske_roser_til_'Brødre'
Date: 2005-05-06
Article Type: Kultur
Author: Det amerikanske eventyr er begyndt godt for Susanne Biers film 'Brødre' med Nikolaj Lie Kaas, Connie Nielsen og Ulrich Thomsen i hovedrollerne. 
Først fik filmen publikumsprisen på den internationalt anerkendte Sundance Film Festival i USA, og nu kommer der også roser fra de amerikanske anmeldere op til filmens premiere. 
Filmen handler om soldaten Michael, der spilles af Ulrich Thomsen, som tilsyneladende bliver dræbt på en opgave i Afghanistan. 
Hans hustru Sarah i skikkelse af Connie Nielsen prøver at komme videre i livet sammen med sine to døtre, hvilket Michaels lillebror, den småkriminelle Jannik (Nikolaj Lie Kaas) hjælper hende med. 
Da Michael pludselig genopstår trækker problemerne sig sammen om familien. 'Undertrykte følelser'
»Alle involverede - skuespillere, den tekniske stab, instruktør Susanne Bier og manuskriptforfatter Anders Thomas Jensen - er i fremragende form, i dette kompromisløse indblik i undertrykte følelser og følelsesmæssigt forfald«, skriver anmelder for Hollywood Reporter ifølge Reuters. 
»Den danske film 'Brødre' er et omhyggeligt, nuanceret og meget stærkt drama om en splittet familie, der bliver smidt ud i kaos tilsyneladende på grund af en tragedie«. 
Anmelderen fra New York Times kalder filmen for »et gribende psykologisk drama« og bider blandt andet mærke i, at 'Brødre' er Connie Nielsens danske debut. I USA er hun kendt for sine roller i 'Gladiator' og 'Djævlens Advokat'. Næsten topkarakter
Det amerikanske telegrambureau AP giver filmen tre en halv stjerne ud af fire mulige. 
»Pinefuld, foruroligende og til tider rystende i sin autencitet, er den danske film 'Brødre' et uforglemmeligt portræt af en almindelig familie, der får sine småproblemer revet i stykker af de større og mere barske realiteter i livet«. 
»'Brødre' fanger sorg, hvor det gør allermest ondt, stridigheder i familien i sin mest smertefulde form«, hedder det i anmeldelsen. 
De mange roser kommer på et godt tidspunkt for Susanne Bier, der skal instruere filmen 'Chasing Montana' med Michelle Pfeiffer i hovedrollen.

