Title: Amerikanske_fodspor_fra_for_40.000_ar_siden
Date: 2005-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Tonny Pedersen

De første mennesker kom til Amerika 30.000 år tidligere end hidtil antaget, hævder britiske og mexicanske arkæologer efter at have aldersbestemt nogle fodspor, der er fundet i vulkansk aske i Mexico. 
Forskerholdet mener, at de første amerikanerne muligvis kom til kontinentet ad søvejen og ikke til fods - og at det skete for mindst 40.000 år siden. 
Hidtil har man ment, at de første indbyggere kom til Amerika for mellem 10.000 og 12.500 år siden via en landfast forbindelse mellem Sibirien og Alaska. 
Silvia Gonzales fra John Moores University i Liverpool fandt sammen med sine kolleger fodsporene ved byen Puebla, 130 kilometer sydøst for Mexico By i 2003, men først i år er det lykkedes at aldersbestemme fundet.
Vulkansø
»Fodaftrykkene var bevaret som sporfossiler i vulkansk aske ved det, der engang var bredden af en vulkansø«, siger Silvia Gonzales til BBC News. 
 Det lag af aske, hvor de i alt 269 fodaftryk var bevaret, er blevet dateret ved hjælp af to forskellige teknikker, nemlig kulstof 14-metoden og luminiscens-metoden, og resultatet er, at de er 38.000-39.000 år gamle. 
De er siden blevet dækket af mere aske og sedimenter fra søbunden, og da vandstanden steg, blev de hårde som sten. Fodsporene er sat så langt inde på kontinentet, at de første mennesker med stor sandsynlighed må være kommet til Amerika for mindst 40.000 år siden, mener forskerne. 
Dermed er der lagt op til en gennemgribende omskrivning af historien om menneskets tidlige vandringer fra kontinent til kontinent, skriver David Keys, der er arkæologimedarbejder på den britiske avis The Independent.
En bombe
Og dr. Gonzales er enig: 
»Det her er en arkæologisk bombe, og vi er klar til at forsvare os«, siger hun. 
»Vi har dateret materiale i laget under fodaftrykkene, i laget, hvor fodaftrykkene var, og oven over fodaftrykkene. Det hele passer sammen«, siger dr. Gonzales. 
Den fremherskende teori har hidtil været, at mennesket vandrede fra Sibirien til Alaska ad en naturlig bro mellem landmasserne ved slutningen af den seneste istid for 10.000-12.500 år siden. 
Dr. Michael Faugh, der er ekspert i tidlig amerikansk arkæologi, vil ikke bedømme de nye fund, før de er blevet offentliggjort i et videnskabeligt tidsskrift, men han medgiver, at den traditionelle teori muligvis må revideres. 
»Der er mere og mere dokumentation for, at Alaska ikke var menneskets eneste port til Amerika«, siger han til BBC.
Sejlet langs kysten
Dr. Gonzales er tilhænger af en anden teori, der går ud på, at mennesker gik i land på den amerikanske vestkyst efter at være sejlet langs kysten fra nord til syd. 
Men hvor disse første nybyggere kom fra vides stadig ikke, siger hun. Andre har fremsat teorier om, at de første mennesker, der nåede frem til kontinentet, kom fra Sydvestasien eller måske Australien.
