Title: Amerikanske_unge_vildledes_om_sex
Date: 2004-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Man kan blive gravid af at røre ved en mands kønsorganer. Kondomer beskytter ikke mod graviditet 15 procent af de gange, de bliver brugt. Både sex og abort giver større risiko for selvmord. Et 43 dage gammelt foster er et tænkende menneske. Og halvdelen af alle homoseksuelle teenagedrenge er hiv-positive. 
Sådan kan unge amerikanere ifølge et demokratisk medlem af Repræsentanternes Hus meget nemt forstå den stadig mere udbredte undervisning, der skal holde teenagere fra at dyrke sex, inden de er gift. 
Nogle af de tvivlsomme oplysninger fremgår direkte af undervisningsmaterialet, andre fremgår indirekte af tekst og grafer, der bevidst manipulerer med tal og fakta.
Misvisende
Kongresmedlem Henry A. Waxman fra Californien har fået analyseret de 13 mest udbredte af de over 100 statsstøttede afholdenhedsprogrammer, og hans konklusion er klar: 
»Mange af programmerne giver de unge forkerte og misvisende oplysninger om sex og sundhed. (...) De fordrejer oplysninger om præventions effektivitet, forvansker risikoen ved abort, sammenblander religion og videnskab, behandler stereotyper om piger og drenge som videnskabelige fakta og rummer grundlæggende videnskabelige fejl«, skriver Waxman i en pressemeddelelse. 
Det er de seneste år blevet stadig mere populært for unge i USA at aflægge kyskhedsløfter og deltage i undervisning, der lærer dem om fordelene ved at værne om deres dyd. 
Flere millioner børn og unge i alderen 9 til 18 år har meldt sig, og i på næste års finanslov er der øremærket over en milliard kroner til afholdenhedsprogrammerne. Det er en fordobling i forhold til 2001, da George W. Bush blev præsident og gav sin meget direkte støtte til undervisningen.
Gensidig onani
Waxman bliver selv beskyldt for at fordreje oplysningerne og bruge løsrevne citater til at bevise sine pointer. En af forfatterne til noget af undervisningsmaterialet, Joe S. McIlhaney, siger for eksempel til avisen Washington Post, at oplysningen om graviditet ved berøring af kønsorganer er mere præcist beskrevet. 
Det handler om, at der er en lille sandsynlighed for, at en kvinde kan blive befrugtet under det, McIlhaney kalder 'gensidig onani'. 
Ifølge Waxmans analyse er kun to af de 13 programmer, han har set på, helt uden fejl og fordrejninger. De 11, som han kritiserer, bliver brugt af 69 forskellige organisationer i 25 amerikanske delstater.
