Title: Amerikanerne_protesterer_mod_krigen_i_Irak
Date: 2005-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

USA's præsident George W. Bush har den seneste tid haft en hel del besøgende omkring sin ranch i Texas. Men det er ikke besøgende, han inviterer ind til kaffe. 
De store fredskaravaner og fredslejre, som har har samlet sig på markerne ved præsidentens ranch, har nemlig kun hård kritik tilovers for George W. Bush og USA's krig i Irak. 
Tilhængere af præsidentens politik i Irak har nu fundet det nødvendigt at imødegå kritikken. Så de har etableret Bush-lejre og går nu i anti-fredsmarcher for at støtte deres præsident.
Karavane for fred
Præsidentens folk er endnu ikke nær så mange som fredstilhængerne. Stadig flere kendte personer i USA stiller sig bag fredskaravanen, som er startet af Cindy Sheehan. 
Cindy Sheehan indledte sin egen private anti-krigsdemonstration 6. august på vejen, der fører op til Bush' ranch. Hun insisterer på at blive i sin fredslejr, indtil Bush vil tale med hende - eller når Bush' ferie slutter 3. september. 
Cindy Sheehans 24-årige søn Casey blev dræbt sidste år under krigen i Irak, og moderen vil nu præsentere præsidenten for sin kritiske holdning til USA's krigsførelse.
Bush har ikke tid
Cindy Sheehan fløj i sidste uge til Los Angeles, hvor hendes mor har fået et slagtilfælde, men fredsaktivisten ventes tilbage i anti-krigslejren igen om et par dage. En lejr, som nu er blevet fyldt op med fredstilhængere. 
Præsident Bush har udtalt, at han sympatiserer med Sheehan, men han vil ikke finde plads i sin kalender til et møde med hende. 
Anti-fredskaravanen med Bush-støtter har indledt en mindre tur til Cindy Sheehans hjemby og rundt til andre byer i Californien.
Verbale sammenstød
Deres slogan er 'Du taler ikke for mig, Cindy', og der har allerede været verbale sammenstød mellem de to grupper. 
Fredsfolk mødte Bush-støtterne med råbet 'bring dem hjem' om soldaterne i Irak, mens Bush-støtterne kaldte fredselskerne for 'kommunister' og råbte tilbage, at fredsfolkene ødelægger soldaternes moral i Irak. 
Krigen fortsætter foreløbig. Både den i Irak og den mellem karavanerne i USA.
