Title: Amerikansk_soldat_erkender_mishandling
Date: 2004-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den første amerikanske efterretningssoldat, som bliver retsforfulgt i forbindelse med skandalen om mishandling af fanger i Abu Ghraib-fængslet i Irak, har erklæret sig skyldig i to anklagepunkter. 
Krigsretten i Bagdad har udmålt straffen til otte måneders fængsel til den 24-årige efterretningsanalytiker, Armin J.Cruz fra Texas. 
Udover fængselsstraffen er Cruz degraderet til menig soldat og bortvist fra hæren. Cruz har erkendt sig skyldig i at have mishandlet fangerne og i at have medvirke til mishandling.
Forsøg på at dække over begivenhederne
Den 24-årige er den ottende, der er på anklagebænken i kølvandet på Abu Ghraib-skandalen, der vakte stor international opsigt, da den blev afsløret i april. 
Cruz, som er fra en af militærets efterretningsbataljoner, er blandt andet anklaget for at have tvunget irakiske fanger til at kravle nøgne rundt på et gulv med håndjern på. 
Han er også anklaget for at have forsøgt at dække over mishandlingen sammen med militære politifolk.
Krigsret undgår ømt punkt
Manden er den første efterretningssoldat, der bliver retsforfulgt, og den 24-åriges sag var ekstra interessant, fordi det amerikanske forsvarsministerium har hævdet, at fangemishandlingen skyldes nogle få brådne kars fejltagelser og ikke en generel politik for behandlingen af de irakiske krigsfanger i det berygtede fængsel. 
Men krigsretten har bevæget sig i en stor bue udenom det prekære spørgsmål, om efterretningstoppen beordrede militærpolitiet til at 'blødgøre' fangerne forud for forhør, sådan som det er påstået af nogle.
Forsvarer: Han tager skyld for egne handlinger
Og ifølge Cruz' advokat tager den 24-årige hele skylden for sine handlinger. 
»Hans forseelser er ikke store, men han tager hele ansvaret og vil acceptere den straf, han får af krigsretten«, hedder det i en erklæring fra advokaten, Stephen Karns. 
»Han angrer dybt og har stor medfølelse med de personer, mishandlingen ramte«, hedder det videre.
Deltagelse i tre tilfælde af mishandling
Cruz har ifølge en amerikansk militærundersøgelse deltaget i mishandlingen i tre sager og nævnes desuden af vidner i en fjerde sag. 
På et foto dateret til oktober 2003 ses Cruz og to andre efterretningssoldater i baggrunden, mens tre irakiske fanger mishandles af militærpolitiet I forgrunden. 
I et vidneudsagn fra en kollega udpeges Cruz som den, der 'hamrede i bordet, råbte og skreg og måske overfaldt fanger under forhør i fængslet'. 
Andre har støttet Cruz og anført, at hans største fejl var, at han ikke indrapporterede, hvad han overværede i fængslet.
