Title: Amerikanere_sagsøger_arrangør_af_HCA-udstilling
Date: 2005-10-11
Article Type: Kultur
Author: Hakon Mosbech

United Exhibits Group, der onsdag åbner den stort anlagte H.C. Andersen-udstilling ved Rosenborg Slot, bliver nu sagsøgt for over 12 millioner kroner i retten i England. 
Det danske selskab anklages for svigagtigt at have givet forkerte oplysninger til en tidligere samarbejdspartner, det amerikanske animations- og udstillingsfirma Advanced Animations.
Afstod krav
Firmaet beskylder den danske udstillingsproducent med direktør Teit Ritzau i spidsen for at have påstået at have aftaler med eller rettigheder til den franske forlystelsespark Parc Phoenix i Nice, hvor han omkring 2001 og 2002 tilbød Advanced Animations arbejde. 
Advanced Animations valgte dermed at afstå kravet om at få tilbagebetalt en gæld fra United Exhibits Group (UEG) fra en tidligere udstilling - i den tro, at pengene ville kunne blive tjent ind via arbejdsopgaver i forlystelsesparken. 
Advanced Animations blev imidlertid klar over, at UEG hverken havde rettigheder eller aftaler med den syv hektar store park, der rummer områder med planter, dyr, udstillinger og underholdning. Og det har nu fået det amerikanske selskab til at anlægge sag mod UEG for at give urigtige oplysninger imod bedre vidende eller i ond tro. 
»Vi har nu anlagt sagen og søger erstatning for mere end 2 millioner dollar«, siger administrerende direktør for Advanced Animations Peggy Toth. 
Hun ønsker ikke at kommentere de konkrete detaljer i sagen, før den er indledt i retten.
»Udansk angreb«
Direktør for United Exhibits Group Teit Ritzau afviser anklagerne, som han kalder et »meget udansk« angreb fra en konkurrent, der ønsker at vriste penge ud af selskabet. 
»Sagen er konstrueret fuldstændigt. Den er et opspind. Som følge af selskabets egne økonomiske problemer mener vi, at de opfinder denne her sag. Når ikke man kan tjene penge på sine aftaler, kan man forsøge at tjene penge på at sagsøge folk. Det er sørgeligt«, siger han. 
Teit Ritzau siger, at han i 2000 vandt en koncession til at lave et projekt i parken. Men på grund af »meget lange« forhandlinger med Nice Kommune måtte han ifølge loven ikke længere kalde det en koncession, men blot en dialog. Derfor - siger Teit Ritzau - meddelte han blot Advanced Animation, at de ville få en ordre,
hvis
hans parkprojekt blev til noget - og hvis det amerikanske selskab var billigst. 
»Og faktisk er vi stadigvæk i gang med samtaler, som Advanced Animations gør alt for at ødelægge. Vi arbejder stadig på projektet«, siger han.
'Absolut ingen rettigheder'
Men den forklaring afviser direktøren fra netop Parc Phoenix, Michel Henocq. Han oplyser, at Teit Ritzau hverken nu eller tidligere har haft forhandlinger eller aftaler med parken. 
»Han har absolut ingen rettigheder - og ingen aftaler - til parken. Og han har hverken haft eller er i gang med nogen samtaler eller forhandlinger. Jeg ved, at han før har fortalt om aftaler med kommunen og os, men den påstand vil jeg betegne som en løgn«, siger han. 
Michel Henocq fortæller, at han flere gange har modtaget forslag om projekter fra det danske selskab - blandt andet om en underholdningspark i egyptisk stil - men at både Nice Kommune og Parc Phoenix har takket nej. Hans eneste samarbejde med UEG ligger cirka et år tilbage, hvor han lejede udstillingen 'Missing Link' i tre måneder.
Ejer: Ingen forhandlinger
Teit Ritzau holder imidlertid fast i, at der stadig er liv i hans projekt i den sydfranske park: 
»Altså, der er sket det, at den oprindelige koncession ikke eksisterer mere. Nu har vi bare nogle mere uformelle forhandlinger. Det projekt eksisterer stadig. Jeg skal ikke udtale mig om, hvem vi taler med«. 
Men også den forklaring bliver afvist - denne gang fra parkens ejer, Nice Kommune. 
»Der er ingen aktuelle forhandlinger mellem Teit Ritzau og borgmesterens kontor. Nice Kommune har aldrig givet nogen rettigheder til Parc Phoenix og United Exhibits Group«, siger presseattache Elise de Grave fra Nice Kommune.
Flere udskydelser
United Exhibits Groups nyåbnede udstilling, 'Den største fortælling', støttes af H.C. Andersen 2005 Fonden med 6 millioner kroner - som det tredjestørste enkeltbidrag. 
Tidligere på året var udstillingen og selskabets direktør Teit Ritzau i mediernes søgelys på grund af flere udskydelser - først fra april til maj, siden til september og nu til oktober. Udskydelsen udløste kritik fra flere af HCA-fondens bestyrelsesmedlemmer, fordi udstillingen er gået glip af sommerens turister. 
Bestyrelsesformand for HCA-fonden Poul Bache oplyser, at den aktuelle sag ikke giver anledning til bekymring for fonden. 
»Hvis det viste sig, at det havde konsekvenser for denne udstilling, så ville det muligvis være en anden sag. Men denne retssag finder jeg det ikke rigtigt at kommentere på«, siger han.
