Title: Amerikanske_styrker_nærmer_sig_centrum_af_Fallujah
Date: 2004-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

De amerikansk-irakiske styrker rykker frem i den oprørske by Fallujah, og indtil videre er fremrykningen gået over forventning, forlyder det fra den amerikanske militærkommando. 
Styrkerne befandt sig ifølge flere nyhedsbureauer ved middagstid mindre end én kilometer fra byens centrum, mens det det franske nyhedsbureau AFP skrev, at de første amerikanske styrker allerede var nået frem til byens kerne. 
Til formiddag har der samtidig været meldinger om hård modstand fra oprørerne i det berygtede Jolan-distrikt, der betragtes som centrum for oprørernes aktiviteter, men mindst en tredjedel af byen skulle være under amerikansk kontrol.
Amerikansk helikopter skudt ned
En Reuters-journalist har rapporteret, at han har set en amerikansk helikopter blive ramt af en raket og styrte til jorden. Den amerikanske hær afviser imidlertid historien. 
I alt deltager op imod 15.000 amerikanske og irakiske soldater i stormløbet på byen, som den midlertidige irakiske premierminister Allawi gav grønt lys til i går. 
De amerikansk-irakiske styrker har lanceret angreb ind i byen fra alle sider, og journalister i området beretter om, at nattehimlen over byen har været oplyst af eksplosioner og signallys, ligesom der har kunnet høres maskingeværild og lyden af håndvåben.
Avancement
De fleste journalister befinder sig sammen med amerikanske soldater og kan kun sende oplysninger hjem efter, at de er blevet godkendt af den militære overkommando. 
Disse journalister rapporterer, at de amerikansk-irakiske styrker har avanceret i små ryk natten igennem. 
BBC's mand i området rapporterer, at lyden af sammenstødene i byen i angrebets 12. time stadig er meget kraftig og konstant, og han fortæller, at den bataljon, han befinder sig sammen med, i morgentimerne mødte hård modstand, og at der er hårdt sårede i bataljonen efter intense gadekampe.
Hovedbanegården indtaget
Byens hovedbanegård er blevet indtaget og er under de irakiske styrkers kontrol. 
Der er ingen sikre oplysninger om antallet af dræbte og sårede i forbindelse med angrebet. 
En talsmand for det amerikanske militær har oplyst, at 42 oprørere blev dræbt i byen under optakten til stormløbet.
