Title: Amerikanske_myndigheder_indrømmer_ulovlig_overvagning
Date: 2005-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Embedsmænd bekræfter i dag, at amerikanske myndigheder i hemmelighed og uden retskendelse har overvåget muslimske steder, heriblandt moskeer og private hjem over hele USA, for mulig radioaktiv stråling. 
Overvågningen har stået på i tre år og blev besluttet efter terroraktionerne i New York og Washington 11. september 2001. Det rapporterer avisen New York Times. 
Eksistensen af det hemmelige overvågningsprogram, hvis mål er at lede efter atommaterialer, kom frem i det amerikanske nyhedsmagasin U.S. News & World Report fredag. Uden ransagningskendelser
Ifølge magasinets hjemmeside på internettet har det vidtrækkende program omfattet over 100 steder i regeringsbyen Washington, i New York, Chicago, Seattle, Detroit og Los Angeles. 
Det er blandt andet forbundspolitiet FBI, der har gennemført overvågningen med udstyr, der kan spore radioaktivt materiale. 
Nyhedsmagasinet citerer kilder med kendskab til programmet for, at overvågningen er foretaget uden ransagningskendelser eller andre former for retlig godkendelse. 
»Regeringsinstitutioner har oplyst, at der er opsat udstyr til at opdage radioaktivt materiale i havne, undergrundsbaner og andre offentige steder. Men at også private lokaliteter er blevet overvåget har hidtil ikke været kendt for offentligheden«, skriver New York Times. Respekt for loven
Avisen skriver, at regeringen har udleveret 'tusinder af radioaktive alarmer' til politi og brandmandskab i større byer. 
Nyheden kommer efter afsløringen for en uge siden af, at præsident George W. Bushs regering har givet ordre til aflytning i USA siden terrorhandlingerne mod World Trade Center og Pentagon uden at indhente dommerkendelse. 
Rådet for Amerikansk-Islamiske Relationer siger i en erklæring, at meldingen om overvågning af muslimske steder sammenholdt med Bushs ordre til aflytning 'kan føre til den opfattelse, at vi ikke længere er et land med respekt med loven, men ét, hvor frygt overgår de forfatningsmæssige rettigheder'.

