Title: Amerikansk_opsang_til_irakere
Date: 2005-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Den amerikanske regering er dybt bekymret over udsigten til politisk kaos i Irak. 
Derfor talte forsvarsminister Donald Rumsfeld med store bogstaver, da han tirsdag var i Bagdad på et uventet besøg.
Vil ikke acceptere forsinkelser
USA vil ikke acceptere forsinkelser i den politiske proces i Irak, og den kommende regering skal styre klar af enhver form for korruption, lød advarslen fra ham. 
Ud over møder med amerikanske soldater mødtes forsvarsministeren også med den nye regeringschef, Ibrahim Jaafari, samt præsident Jalal Talabani. 
De er ene om at repræsentere Irak, for trods flere ugers forhandlinger er partierne endnu ikke blevet enige om at besætte ministerposterne. 
»Vi har brug for tid til at danne den nye regering, som vi håber vil være klar inden ugens udgang«, sagde Jalal Talabani, der er tidligere kurdisk guerillaleder.
En effektiv regering
Rumsfeld insisterede på, at regeringen bliver effektiv. Han advarede f.eks. den shiamuslimske regeringschef mod de igangværende udrensninger af sunnimuslimske topfolk i flere ministerier. 
Det gælder især indenrigs- og sikkerhedsministeriet, hvor den tidligere regeringschef Ayad Allawi ansatte flere sunnimuslimer med erfaring fra politi- og efterretningsvirksomhed. 
Ifølge shiamuslimerne er der tale om folk fra det tidligere Saddam Hussein-styre, men amerikanerne frygter, at shiamuslimerne reelt er i gang med at sætte sig tungt på magten i Irak.
Stik imod USA's planer
Det vil være stik imod de amerikanske planer om en deling af magten mellem de dominerende shiamuslimer, kurderne og det sunnimuslimske mindretal, som er en forudsætning for en rolig udvikling i landet. 
Denne magtdeling skal fremgå af den kommende forfatning, og Donald Rumsfeld advarede tirsdag stærkt imod at forsinke udarbejdelsen af forfatningen. 
Den skal ifølge planen være klar i midten af august, så irakerne med et parlamentsvalg i midten af december kan fuldende den politiske normaliseringsproces i landet. 
Men flere shiamuslimske politikere taler om at udsætte vedtagelsen af en ny forfatning. Officielt frygter de, at tidsplanen er for stram. Reelt håber nogle, at et fortsat politisk tomrum i landet vil være en fordel for de dominerende shiamuslimer.
Overhold tidsfristen
Den taktik vil USA ikke acceptere, fremgik det af Donald Rumsfelds udtalelser, og han understregede nødvendigheden af, at irakerne overholder tidsfristerne, selv om det kan gå ud over detaljer i forfatningen. 
»Hvis nogen vil hænge ud, mens de venter på det perfekte resultat i denne business, ja så får de det ikke«, sagde han med adresse til de kræfter, der bevidst søger at forsinke processen. 
De store hurdler i forfatningsprocessen bliver magtdelingen mellem de tre vigtigste befolkningsgrupper i landet samt fordelingen af olieindtægterne.
Frygt for klikedannelser
Amerikanerne frygter også klikedannelser og korruption i den nye regering. 
»Det er vigtigt, at den nye regering er opmærksom på at få kompetente mennesker i ministerierne, og at de undgår unødvendig uro«, sagde Donald Rumsfeld til amerikanske journalister. 
For USA er politisk stabilitet i de kommende uger helt afgørende, lyder det fra eksperter i de amerikanske medier. Det er også en forudsætning for, at irakerne selv kan overtage ansvaret for sikkerheden i landet. 
»For USA bliver ikke i Irak for evigt«, lød det fra Rumsfeld.
