Title: Amerikanske_soldater_bombedræbt_i_frokostpausen
Date: 2004-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Den amerikanske al-Ghizlani militærbase i den sydlige del af Iraks tredjestørste by Mosul er blevet udsat for et granatangreb. 
 Et ukendt antal raketter og mortergranater blev affyret mod soldaternes kantine. Mindst 24 mennesker har mistet livet og mere end 60 er blevet kvæstet. 
 18 af de dræbte var amerikanske soldater, oplyser BBC. 
 Oberstløjtnant Paul Hastings siger til AP, at »mere end 60 personer er blevet såret og mere end 20 er blevet dræbt. Det drejer sig om amerikanske soldater, civile arbejdere og irakiske sikkerhedsstyrker«.
Blev slynget til jorden
Angrebet fandt sted klokken 12 irakisk tid netop som hundredvis af amerikanske og irakiske soldater skulle til at spise deres middagsmad i frokostpausen. 
 En journalist fra en lokal amerikansk avis, der er sammen med soldaterne i Mosul, fortæller til nyhedsbureauet AP, at soldaterne blev slynget til jorden, da granaterne eksploderede.
Tvivl om nationalitet på de dræbte
Ifølge en amerikansk talsmand i Pentagon er det stadig uklart, hvor mange af de dræbte, der er amerikanske statsborgere, men angrebet er et af de voldsomste rettet direkte mod de amerikanske tropper siden invasionen sidste år. 
 Kort efter angrebet tog den militante irakiske oprørsgruppe Ansar al-Sunna skylden for aktionen. Gruppen menes at være stærkt fundamentalistisk og har som mål at omdanne Irak til en islamisk stat på linje med Talebans styre i Afghanistan.
Flere angreb i Mosul
Mosul var umiddelbar efter invasionen en relativt fredelig by efter irakiske forhold. Men i den senere tid har oprørsstyrker ved flere lejligheder gennemført flere aktioner omkring byen. 
 Tidligere på dagen demonstrerede hundredvis af studenter i Mosul mod USA. 
 Angrebet i Mosul kom samtidig med at den britiske premierminister Tony Blair ankom på et uanmeldt besøg i Bagdad. 
 Under besøget forsikrede Blair at oprørene vil blive nedkæmpet og at det planlagte valg vil blive gennemført 30. januar på trods af de mange terrorbomber og drab på gidsler som plager landet.
