Title: Amerikanske_stater_trodser_Bushs_miljøpolitik
Date: 2005-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Ni stater i det nordøstlige USA anført af New York er blevet enige om at fastfryse og over en årrække nedskære forureningen fra kraftværker med 10 procent. Der er tale om et banebrydende samarbejde, som kan sætte gang i at bekæmpe udledningen af drivhusgasser i USA. 
Det er avisen New York Times, der er kommer i besiddelse af et fortroligt dokument, der bekræfter, at de ni stater er tæt på at indgå en aftale. Avisen skriver, at de lovgivende forsamlinger i de ni stater med stor sandsynlighed vil vedtage planen, der på nogle punkter kommer tæt på Kyoto-protokollen, som USA har meldt sig helt ud af. Kritik af Bushs linje
Det er det første samarbejde af denne art, siden præsident George W. Bush besluttede, at han ikke ville tage initiativer til at begrænse udledningen af drivhusgasser. Samtidig rumler det med initiativer i andre dele af USA, der går på tværs af regeringens politik. 
Det er den republikanske guvernør i New York, George Pataki, der i 2003 tog initiativ til at samle de ni stater. Pataki, som muligvis overvejer at søge nominering som Det Republikanske Partis næste præsidentkandidat, har ikke åbent kritiseret præsident Bushs linje. 
Men han har tidligere sagt, at de enkelte stater i USA må handle på egen hånd, hvis ikke regeringen prioriterer at begrænse udledningen af drivhusgasser. 
Ud over New York er de ni stater Connecticut, Delaware, Maine, Massachusetts, New Hampshire, New Jersey, Rhode Island og Vermont. Fastfrysning af udledningen
En talsmand for Pataki bekræfter, at de ni stater samarbejder, men at det udkast, som New York Times er i besiddelse af, ikke er det endelige dokument. Men 'vi ser frem til at samarbejde med andre stater, så vi kan nå en endelig aftale, som bygger på guvernørens stærke generalieblad, når det gælder beskyttelsen af miljøet og at reducere de skadelige udledninger'. 
Ifølge planen skal de ni stater fastfryse udledningen af CO2 fra mere end 600 kraftværksgeneratorer til det nuværende niveau. Fra 2009 og frem til 2020 skal der ske en gradvis nedskæring på ti procent. 
Ifølge Kyoto-protokollen, som bl.a. de europæiske lande og Rusland har skrevet under på, skal udledningerne fastfryses til niveauet fra 1990, mens der frem til 2012 skal ske en reduktion på syv pct. Handle med kvoter indbyrdes
Samtidig skal de ni stater kunne handle med udledningskvoter indbyrdes. Det er en model, der allerede kendes mellem landene, der har underskrevet Kyoto-protokollen. 
Miljøorganisationer siger til avisen, at de to aftaler ikke umiddelbart kan sammenlignes, men at de sandsynligvis vil resultere i den samme begrænsning i udledningen af CO2. 
Organisationerne siger, at nok vil der være tale om en betydelig reduktion af drivhusgasser, men den største gevinst er det eksempel, som de ni stater sætter for andre amerikanske stater. Vestkysten overvejer samme model
På USA's vestkyst drøfter staterne Californien, Oregon og Washington et lignende regionalt arrangement. Californien har tidligere vedtaget en række miljøkrav til biler for at nedbringe bilgasserne med 30 procent inden 2016. Målet i Californien er at nedbringe udslippet af CO2 og andre drivhusgasser til 2000-niveauet inden 2010 - og til 1990-niveauet inden 2020 
Den energiplan, som præsident Bush fik vedtaget inden Kongressens sommerferie, indeholder ingen af disse initiativer. Præsidenten har tidligere sagt, at miljøindgreb vil skade USA's konkurrenceevne.

