Title: Amerikanske_muslimer_Stop_volden
Date: 2006-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Mens krisen om Muhammed-tegningerne er eskaleret med flagafbrændinger og dødstrusler, har amerikanske muslimer arbejdet i baggrunden for at mægle i konflikten. 
De muslimske ledere repræsenterer tre nationale muslimske organisationer i USA samt to moskeer. 
De siger ifølge The New York Times, at de er krænkede over tegningerne af profeten Muhammed - men at de samtidig forsøger at dæmpe vreden ved at ringe til kontakter i Mellemøsten og opfordre til at stoppe volden.
En vigtig ressource
For en uge siden mødtes de desuden med den danske ambassadør i USA Friis Arne Petersen. 
»Vi sagde lige ud til ambassadøren, at det amerikanske muslimske samfund er den største ressource, der er«, siger Ahmed Younis, der er leder af organisationen Muslim Public Affairs Council, til New York Times. 
»Vi har også problemer med islamofobi og diskrimination, men vi har udviklet kommunikationsmønstre, der forsøger at løse disse problemer«, siger han.
Anderledes end muslimer i Europa
De amerikanske muslimer sender et signal til de vestlige ledere om, at de værdsætter ytringsfrihed, men at regeringerne i Europa bør fordømme tegningerne af profeten Muhammed. De beskriver selv deres reaktion som anderledes end europæiske muslimer. 
»Grunden til, at amerikanske muslimer reagerer anderledes end de gør i Europa, er, at vi ved, at så mange mennesker har været modstandere af den slags snæversynede udfald, og så mange aviser har valgt ikke at trykke tegningerne«, siger Mohamed Magi til New York Times. 
Mohamed Magi er imam og leder af en stor moske i Virginia .
Wahid Petersen skuer også mod USA
Han var med til mødet med den danske ambassadør i USA. Her talte de blandt andet med ambassadøren om, at muslimer i USA er bedre integreret end i Europa, fordi de har haft længere tid til at blive integreret. 
Den danske imam Abdul Wahid Petersen har tidligere erklæret, at de danske muslimer kan lære noget af de amerikanske muslimer.
