Title: Amerikanske_soldater_anklages_for_hævndrab
Date: 2006-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Gik en gruppe amerikanske marinesoldater amok i den irakiske by Haditha 19. november og dræbte 15 civile - heriblandt syv kvinder og tre børn? 
 Og hvorfor blev en irakisk familie i Ishaqi nord for Bagdad dræbt i sidste uge?
Påstande skal undersøges
En efterforskningsgruppe fra det amerikanske militær er fløjet til Irak for at undersøge påstande om at civile irakere er blevet dræbt som hævn for angreb på amerikanske soldater. 
 Ved hændelsen i Ishaqi, siger lokale irakere og irakisk politi, at fem børn og fire kvinder var blandt ofrene. 
 Oplysningerne er blevet underbygget af billeder fra nyhedsbureaet AP. 
 De amerikanske soldater har oplyst, at fire civile blev dræbt. 
 »På grund af uenigheden har vi besluttet at indlede en efterforskning«, siger oberstløjtnant Barry Johnson til Reuters. 
 En irakisk politichef har ifølge Reuters forklaret, at ligene blev fundet med bundne hænder skudt gennem hovedet. 
 På den anden side har amerikansk militær forklaret, at de civile blev dræbt i forbindelse med en aktion, der havde til formål at anholde en al-Qaeda-terrorist.
Soldater ændrer forklaring
I den irakiske by Haditha fortæller lokale beboere ifølge BBC, at amerikanske marinesoldater åbnede ild mod tilfældige forbipasserende tilbage i november. 
 Det er i direkte modstrid med de oprindelige oplysninger fra det amerikanske militær. Heraf fremgår det, at de 15 civile blev ofre for en bombe placeret i vejkanten. 
 Senere har de amerikanske soldater ændret forklaring. De civile døde ikke af en eksplosion, men i en krydsild.
Afslørende videooptagelser
Det er det anerkendte amerikanske tidsskrift Time Magazine, der har rejst sagen fra Haditha efter at have modtaget belastende videooptagelser fra en irakisk menneskerettighedsorganisation. 
 Optagelserne viser ifølge journalist Bobby Ghosh, at de civile »ikke kunne være blevet dræbt af en bombe i vejkanten«. 
 »Deres lig var fulde af skudhuller«, fortæller han til BBC: 
 »Der er beviser for, at der er blevet skudt i deres hjem. Der var blodspor i deres hjem«.
Undersøgelse på vej
Men det amerikanske tidsskrift oplyser ligeledes, at man ikke er i besiddelse af beviser, der endegyldigt fastslår, at amerikanske soldater står bag nedslagtningen. 
 Irakiske civile har ved flere lejligheder anklaget amerikanske soldater for at stå bag drab på uskyldige. 
 I forbindelse med hændelsen i Haditha skal en efterforskning ledet af den amerikanske marine afgøre om, der er basis for at rejse tiltale mod 12 amerikanske soldater.
