Title: Amnesty_leverer_kasteskyts_til_Kerry
Date: 2004-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Både avisen New York Times og det Internationale Atomenergiagentur, IAEA, er nyligt blevet kritiseret af republikanerne for at forsøge at påvirke den amerikanske valgkamp. 
De beskyldninger risikerer Amnesty International også at blive mødt med, efter at de i dag har offentliggjort en 200-sider lang rapport, der grundigt gennemgår en række tilfælde af tortur i de amerikanske fængsler og lejre. 
Som sådan er der intet nyt i anklagerne, men Amnesty's hårde fordømmelse af den amerikanske fangebehandling kommer ikke på noget dårligt tidspunkt for demokraternes præsidentkandidat John Kerry. 
Han har gjort flittigt brug af IAEA og New York Times' beskrivelser af, hvordan 350 ton sprængstoffer er forsvundet i Irak og muligvis er faldet i hænderne på oprørsbevægelserne, som kom frem i mandags. 
Det understøtter for Kerry, at George W. Bush har håndteret krigen mod terror dårligt, og det samme kan Amnesty's rapport bruges til.
Vil have Bush og Kerry til at diskutere tortur
Organisationen siger, at rapporten ikke har til hensigt at støtte nogen af kandidaterne, og skriver i deres pressemeddelelse, at rapportens primære budskab er, »at bekæmpelsen af tortur og mishandling først og fremmest er et spørgsmål om politisk vilje«. 
Derfor vil Amnesty gerne klart opfordre begge præsidentkandidater til at arbejde for, at der sættes en stopper for torturen. 
Græsrødderne er samtidig skuffede over, at emnet ikke har haft særlig stor fokus i den amerikanske valgkamp. 
»Vi føler, at dette er den sidste chance for at bringe det på kandidaternes dagsorden«, siger talskvinde Theresa Richardson.
Groteske Guantánamo-souvenirs
Amnesty's rapport bruger mange sider på at opliste en lang række helt konkrete eksempler på tortur og mishandling. 
Organisationen har for eksempel talt med en ældre afghaner, der aldrig er blevet så ydmyget, som da han pissede i bukserne og blev afklædt under en afhøring og med tre irakere, der arbejdede for nyhedsbureauet Reuters, og som blev tvunget til at stikke fingrene op i anus og derefter i næsen, mens de havde en sko i munden. 
Rapporten nævner også souvenirshoppen på Guantánamo, hvor amerikanske soldater blandt andet kan købe en T-shirt, hvorpå der er trykt seks rotter klædt i den karakteristiske orange fangedragt, der bærer lænker, og med følgende tekst: »Al-Qaeda six-pack - Guantánamo Bay, Cuba, sandrottens hjem«.
