Title: Amnesty_EU_skal_kræve_Guantanamobasen_lukket
Date: 2006-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Søren Kitaj

Præcis fire år tilbage landede et amerikansk militærfly på den amerikanske Guantánamobase på Cuba. Ud steg 20 fanger klædt i orange dragter, ansigtsmasker og fodlænker. 
Årsdagen for indsættelsen af de første fanger på militærbasen har Amnesty International markeret ved at offentliggøre nye tegn på, at tortur har fundet sted på basen.
Seksuelle overgreb og tortur
Forklaringerne fra tidligere fanger bekræfter de beretninger om forholdene på basen, der er kommet frem tidligere. 
Den 32-årige Jumah al-Dossari fra Bahrain fortæller om ydmygelse, undertrykkelse, fysisk og psykisk tortur og mishandling fra personalets side. Og om seksuelle overgreb samt trusler mod hans familie. 
En anden tidligere fange, den 34-årige forretningsmand fra Yemen, Abdulsalam al-Hela, fortæller ifølge Amnesty International, at han blev bortført af den amerikanske efterretningstjeneste, CIA, mens han var på forretningsrejse i Egypten. Og siden udsat for psykisk tortur i fem forskellige fængsler omkring den afghanske hovedstad Kabul, inden han blev fragtet til Guantánamobasen i september 2004.
Kræver standpunkt
I et åbent brev til den østrigske regering beder Amnesty International det nye østrigske EU-formandskab om at komme med et officielt standpunkt om forholdene på Guantánamobasen. Og at det følger i den nye tyske forbundskansler Angela Merkels fodspor ved at kræve fængslet på basen lukket. 
»EU har ikke været kritisk nok. Fire år er fire for mange for et juridisk sort hul uden nogen rettigheder«, siger Dick Oosting, der er chef for Amnesty Internationals EU-kontor. 
Han mener, at Østrig - der overtog formandskabet for EU 1. januar - har alle tiders chance for at lægge pres på USA. Sværere var det for det britiske formandskab, som har været tæt involveret i USA's krig for terror.
Skal ikke vente klart svar
Amnesty skal dog næppe sætte næsen op efter en kontant udmelding fra EU. 
Ifølge en talsmand for den østrigske regering vil den aldrig tage en beslutning om en sådan udmelding alene, men diskutere det først med de andre EU-lande. 
Talsmanden mener slet ikke, det er nødvendigt at melde skarpt ud over for USA, da forholdet er tæt, og der ikke er nogen tabu mellem så nære venner.
USA nægter anklager
USA nægter, at tortur skulle have fundet sted på Guantánamobasen. Og de har ingen umiddelbare intentioner om at lukke, frigive eller flytte de omkring 500 fanger, der sidder fængslet på basen. 
»Guantánamo har en funktion og er der af en grund. Den holder meget farlige folk væk fra det civiliserede samfund. Hvis disse folk bliver løsladt, er de med det samme tilbage i kamp«, siger en talsmand for det amerikanske udenrigsministerium ifølge BBC.
