Title: Amnesty_kritiserer_fængsling_af_asylansøgere
Date: 2005-06-20
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

Menneskerettighedsorganisationen Amnesty International har valgt at markere den internationale flygtningedag - i dag -med udgivelsen af tre rapporter, om EU landenes afvisning og frihedsberøvelse af asylansøgere. 
Organisationen finder det »bekymrende« at flere asylansøgere frihedsberøves og opfordrer de nationale myndigheder til i hvert tilfælde, hvor en frihedsberøvelse af en flygtning kan komme på tale, at sikre sig at frihedsberøvelsen er nødvendig, rimelig i forhold til risiko og i overensstemmelse med menneskerettighederne.
Presses til at rejse
Blandt de lande, som Amnesty International kritiserer i rapporterne, er England, Spanien og Italien. 
Her nægtes flygtninge muligheden for at søge asyl og afviste asylansøgere presses til at rejse hjem, selv om der ikke er sikkert i hjemlandet. 
Men selv om kritikken er specifikt rettet mod de tre lande, går Danmark ikke fri for kritik på punkterne af organisationens danske afdeling. 
»I Danmark kan vi også se, at flere afviste asylansøgere bliver frihedsberøvet i forhold til tidligere år«, siger Amnesty Internationals flygtningekoordinator Lisa Blinkenberg i en pressemeddelelse. 
Organisationen er også foruroliget over, at de afviste asylansøgere der på nuværende tidspunkt ikke har mulighed for at vende tilbage til deres oprindelseslande, bliver presset til at rejse.
Danmark kritiseres for at lokke
»Den danske regering bør derfor ikke bruge motivationsfremmende foranstaltninger til at presse hverken afghanere eller irakere til at vende tilbage under de nuværende forhold, i det man ikke kan garantere for deres sikkerhed«, siger Lisa Blinkenberg. 
I rapporterne kritiseres landene Italien, Spanien og England for at udvise udlændinge, der søger international beskyttelse og udelukker dem fra at søge asyl. 
»Men denne tendens ses ligeledes i Danmark, hvor antallet af asylansøgere er faldet markant i de senere år og hvor kun et fåtal får asyl, selv om der ikke er kommet færre flygtningeproducerende lande i verden. Ydermere har der været enkeltsager i Danmark, hvor personer er blevet udvist til en yderst tvivlsom skæbne«, siger Lisa Blinkenberg.
