Title: Amnesty_skyder_med_skarpt_mod_USA
Date: 2005-05-25
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

Det er ikke fløjlshandskerne Amnesty International har på ved lanceringen af menneskerettighedsorganisationens årsrapport. 
»Regeringerne har ikke formået at vise principfast lederskab. De har svigtet deres løfter om at sikre respekt for menneskerettighederne. Frygten for terror har også i 2004 været medvirkende til at underminere retssikkerheden. Fire år efter den 11. september 2001 er regeringernes forsøg på at bekæmpe terroren havnet i en blindgyde«, skriver Lars Normann Jørgensen, generalsekretær i Amnesty Intenational, i en pressemeddelelse.
USA nægter undersøgelser
Blandt de vestlige lande retter organisationen specielt skytset mod USA, som den mener, forsøger at udvande det totale forbud mod tortur. 
»På trods af en nærmest universel harme over den fangemishandling, der foregik i Abu Ghraib, tydeligt dokumenteret af billeder. Og flere beviser på at fanger i Afghanistan, Guantanamo og andre steder udsættes for samme mishandling, har hverken den amerikanske regering eller landets kongres valgt at gennemføre uafhængige undersøgelser af hændelserne«, står der i rapporten.
USA lægger linjen
»USA lægger som den suveræne politiske, militære og økonomiske supermagt linjen for regeringers optræden verden over. Når verdens mest magtfulde land blæser på retssikkerhed og menneskerettigheder, giver det andre fribillet til at begå overgreb uden at blive straffet«, siger Lars Normann Jørgensen. 
»Danmarks tætte bånd til USA og vores deltagelse i koalitionen i Irak forpligter den danske regering til at sige klart fra overfor USA's tvetydige holdning til menneskerettighederne. Den danske regering må blandt andet via sit arbejde i FN's Sikkerhedsråd slå fast, at terrorbekæmpelsen ikke fører til noget positivt, hvis ikke den bygger på respekten for menneskerettighederne og fastholder retssikerheden«.
Latterliggør retfærdig rettergang
Organisationen lægger ikke fingre i mellem, når den beskriver Guantánamobasen, hvor flere hundrede terrormistænkte tilbageholdes uden rettergang. 
»Fangelejren på Guantanamo er blevet vor dages Gulag-lejre, hvor uvilkårlig og tidsubestemt tilbageholdelse bruges stik imod international lov. Retsforfølgelse gennemført af militæret har latterliggjort den retfærdige rettergang«, står der blandt andet.
