Title: Amt_kritiseres_for_at_lade_døve_børn_vente
Date: 2004-09-02
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

Københavns Amt svigter døve børn, når amtets politikere nægter at bruge flere penge på et indgreb, der kan hjælpe børnene med at høre. 
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er stærkt utilfreds med, at 15 døve børn i øjeblikket venter på at få indopereret et Cochlear implant - et avanceret høreapparat, der kan give dem mulighed for at opfatte lyde og tilegne sig talesprog.
Særligt ansvar
Amtssygehuset i Gentofte har sagt stop for flere indgreb i år, selv om sygehuset er det eneste på Sjælland, der i kraft af den såkaldte landsdelsfunktion har ekspertisen til at foretage operationen. 
»Jeg vil på det stærkeste opfordre Københavns Amt til at se på sagen med friske øjne og finde de nødvendige resurser, så kapaciteten kan imødegå behovet. Her er der jo ikke kun tale om, at man prioriterer på vegne af egne borgere, men at man varetager en funktion på i princippet hele Danmarks vegne, og det gør, at man har et særligt ansvar«, siger sundhedsministeren.
Formand afviser
Formand for sygehusudvalget i Københavns Amt, Leif Flemming Jensen (S), afviser kritikken. 
»Det er en deprimerende situation ikke at kunne hjælpe alle med det samme, men vi må prioritere over vores midler, ligesom alle andre sygehusvæsener må. Og så vidt jeg er orienteret, er det ikke nødvendigvis vores ansvar at sørge for at følge med efterspørgslen«, siger formanden. 
Ifølge Sundhedsstyrelsens vejledninger er sygehuse med lands- og landsdelsfunktion forpligtet til at tilbyde den særlige funktion eller ekspertise, de varetager, til patienter fra andre sygehuskommuner. Men amterne er ikke forpligtet til at sørge for at følge med efterspørgslen. 
»Det er op til de enkelte sygehuse at fastlægge deres kapacitet, det går vi ikke ind og blander os i«, siger Inge Juul Sørensen, der er afdelingslæge i styrelsen.
Overvejer skrappere kontrol
Og det er normalt heller ikke nødvendigt, lyder det fra Lars Løkke Rasmussen. 
»Typisk er det jo sådan, at landdelsfunktioner er meget eftertragtede i det amtskommunale sundhedsvæsen, og at der arbejdes målbevidst for at udbygge funktionen både fagligt og kvantitativt. Det er jo noget af en undtagelse at opleve en sundhedsudvalgsformand, der stiller sig frem og siger, at det her vil de ikke prioritere«, siger han. 
Sundhedsministeren vil dog ikke afvise, at han i fremtiden vil overveje at sætte ind med skrappere kontrol af amternes forvaltning. 
»Det er ikke mit generelle indtryk, at man misforvalter det at have et landsdelsansvar. Var det sådan, så burde man da på sigt overveje, om man skulle lægge andre dimensioner og forpligtelser i det. Og det er da klart, at historier som den i Københavns Amt - medmindre de selv får løst problemet - skal trækkes med ind i vores overvejelser«, siger Lars Løkke Rasmussen.
