Title: Amter_kræver_abenhed_om_lægers_sponsor-rejser
Date: 2004-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Freja Bech-Jessen

Patienter på landets sygehuse skal kunne tjekke, hvem der sponsorerer lægernes rejser og efteruddannelser. 
Sådan lyder et nyt udspil fra Amtsrådsforeningen. Efter flere års diskussion om medicinalindustriens finansiering af de danske lægers efteruddannelser lægger foreningen nu op til, at samtlige sponsorture skal registreres og offentliggøres. 
»Vi lægger jo i forvejen en masse oplysninger ud på vores hjemmesider. Og på den måde vil borgerne få mulighed for at se, om der er et specielt samarbejde mellem en institution og bestemte firmaer, samt få chancen for at vurdere, om det samarbejde påvirker den rådgivning, de får«, siger formand for amternes sundhedsudvalg Bent Hansen. Forslaget skal behandles på næste møde i Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg, og får det flertal, bliver det ført ud i livet.
Efterlyser liste
Udmeldingen kommer, efter at TV-avisen har offentliggjort en liste over sponsor-rejser fra Århus Kommunehospital. Hospitalet har i to år registreret samtlige rejser og aktiviteter finansieret af medicinalindustrien. 
»Når de kan lave en liste i Århus, så kan de jo lave en alle steder. Og det, vi mangler i dag, er et overblik over omfanget. Det er vigtigt at få aktiviteterne ud i det åbne, så vi kan få aflivet nogle myter og få afklaret, om der foregår noget i det skjulte«, siger Bent Hansen.
Læger: God idé
Formand for Den Almindelige Danske Lægeforening, Jesper Poulsen, er positivt indstillet over for forslaget og ser gerne, at der kommer større åbenhed. Han understreger dog, at der allerede findes retningslinjer for finansieringen af lægernes rejser og efteruddannelse, der regulerer samarbejdet. 
»Vi har en klar aftale med lægemiddelindustrien, der betyder, at lægernes rejser kun kan sponsoreres, hvis der er et rimeligt forhold mellem det faglige og rejsen. Vi har kun få sager om året, hvor den aftale bliver brudt«, siger formanden, der imidlertid anerkender, at lægernes forhold til industrien ikke bliver uproblematisk af den grund. 
»Det er jo sådan, at man ikke kan sige sig fri for, at læger, der har et godt samarbejdsforhold til en virksomhed, kan have andre motiver for at behandle, som de gør. Vi ville da også helst være fri for den industrifinansierede efteruddannelse, men vi har svært ved at kaste for 100 millioner kroner efteruddannelse ud, så længe der ikke er noget at erstatte dem med«, siger han.
Værdifuld sponsering
Tidligere formand for Lægeetisk Nævn, Inga Marie Lunde, tror ikke på, at offentliggørelse kan løse hele problemet. 
Det løses først, når lægerne erkender, at de bliver påvirket af medicinalindustrien, mener hun. 
»En række internationale undersøgelser viser, at industrien får langt mere ud af at finansiere lægerne, end lægerne er klar over. Derfor er det, vi egentlig har brug for, at lægerne bliver bevidste om den påvirkning. Det er desværre stadig sådan, at der er stor berøringsangst hos nogle læger for at diskutere og tage den her problematik alvorligt. Det er den berøringsangst, snarere end det er de enkelte rejser, der skader lægernes troværdighed og integritet«, siger den tidligere formand.
