Title: Amter_har_svært_ved_at_stoppe_naturregning
Date: 2005-02-28
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Amterne har kun meget begrænsede muligheder for at gribe ind over for den stærkt stigende regning for genopretning af dansk natur. 
De er nødt til at give tilladelser til at udvide for eksempel svinefarme, selv om de godt ved, at man ifølge EU-regler om få år skal bruge milliarder på at købe mange af dem tilbage, fordi vigtige naturområder i Danmark ikke må overbelastes. 
»Det er den dyreste form for miljøregulering overhovedet: først at give tilladelser og så købe dem tilbage igen«, siger Jørgen Dan Petersen, vicedirektør i Fyns Amt og mangeårig rådgiver for staten i miljøspørgsmål. 
Kun i de grelle, sjældne sager, hvor dyr, planter eller naturtyper i et EU-naturområde risikerer helt at forsvinde inden for få år, kræver Naturbeskyttelsesloven indgreb. Det er tilfældet i den første sag af sin art herhjemme, hvor Fyns Amt skal afvikle og betale erstatning til en minkfarmer, der forurener en sårbar mose.
Landmænd hamstrer
Men langt de fleste steder, hvor naturen blot er moderat overbelastet med for eksempel kvælstof, må myndighederne pænt vente til 2009. 
Her skal undersøgelsen af forureningen i de godt 350 EU-naturområder være gennemført, og først da er Danmark forpligtet til at gribe ind ved enhver form for overbelastning. 
»Men så er regningen jo steget voldsomt«, påpeger Jørgen Dan Petersen, der ligesom andre eksperter vurderer, at flere hundrede af områderne er overbelastede. 
»Det gør det ekstra grotesk, at landmænd i disse år - forståeligt nok - hamstrer tilladelser, fordi de frygter stramninger i reglerne«, tilføjer han. 
I 2000 kom der på landsplan 400 ansøgninger til udvidelse af svinefarme, i 2002 2.400 ansøgninger. Og siden har det niveau holdt sig. 
Jørgen Dan Petersen og andre amtsfolk henviser til, at landmænd ofte får tilladelse til at holde flere svin, fordi de på grund af miljøtiltag forurener mindre.
Flere svin giver større erstatning
Det er umiddelbart o.k. for miljøet, men stærkt uholdbart for det offentliges økonomi. For hvis svinefarmen ligger i et i forvejen overbelastet EU-naturområde, skal myndighederne til at afvikle produktionen efter 2009. 
Og jo flere svin landmændene får, jo større erstatning til den tid. Jørgen Dan Petersen er enig med andre miljøeksperter i, at den samlede regning for EU-naturpleje og erstatninger vil løbe op i milliarder. Hans kritik støttes af blandt andre de radikales landbrugsmiljø-ordfører, Johannes Poulsen, der i en årrække sad i Ringkjøbing Amtsråd.
Minister erkender problem
Miljøminister Connie Hedegaard (K) erkender problemet. Hun mener dog ikke som oppositionen, at den eneste løsning er et svinestop i de overbelastede områder. 
»Det er rigtigt, at reglerne på dette område er uhensigtsmæssige i dag. Men vi er på vej med en skærpet miljøregulering, hvor der udtrykkeligt ikke blot skal være uændret, men nedsat forurening. Og vi vil også se på den problematik, amterne rejser nu«, siger ministeren. 
Connie Hedegaard skal forhandle med Folketingets partier og landbruget i de kommende uger og opfordrer amterne til at sende hende konkrete eksempler. 
»Så kan vi også generelt vurdere, om der er misforhold mellem EU-lovgivningens intentioner og virkeligheden«, siger ministeren.
