Title: Amterne_Ja_til_ny_kræftmedicin
Date: 2005-10-20
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Amterne er parat til at betale de godt 100 mio. kroner, det vil koste at indføre en ny, dyr medicinsk behandling af kvinder med en særlig aggressiv form for brystkræft - eller til i første omgang at lægge pengene ud. 
»Patienterne skal ikke gøres til gidsler i en diskussion om penge«, siger formanden for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg, Bent Hansen (S). 
»Hvis Sundhedsstyrelsen går ud og anbefaler behandlingen, siger vi javel. Hvis det så viser sig, at det vil sprænge alle økonomiske rammer, må vi tage nogle armbøjninger med indenrigs- og sundhedsministeren«.
Vil tilbyde forebyggende behandling
Alt tyder i øjeblikket på, at en anbefaling fra Sundhedsstyrelsen vil komme i slutningen af december. 
Det omtalte lægemiddel - Herceptin - er kun godkendt til behandling af kvinder, som har fået tilbagefald med den såkaldte HER2-positive brystkræft. Men Sundhedsstyrelsen, Lægemiddelstyrelsen og danske brystkræftlæger har fundet et columbusæg, der vil gøre det muligt at tilbyde behandlingen forebyggende efter operation og kemoterapi - altså inden et eventuelt tilbagefald. 
Løsningen består i at tilbyde behandlingen inden for rammerne af et medicinsk forsøg, mens lægerne venter på, at medicinen skal blive godkendt til det formål af de europæiske lægemiddelmyndigheder.
Ny fremgangsmåde
Det kræver, at Lægemiddelstyrelsen og De videnskabsetiske Komiteer godkender forsøget. Den danske Brystkræftgruppe er i gang med at udforme protokollen. Hvis den godkendes - og det tyder alt på - skal sagen drøftes i Kræftstyregruppen, der så skal give indstilling til Sundhedsstyrelsen, som skal træffe afgørelse om den endelige anbefaling. 
»Det er første gang, vi bruger den fremgangsmåde for at tage en ny medicin i brug«, siger medicinaldirektør Jens Kristian Gøtrik, der både er chef for Sundhedsstyrelsen og formand for Kræftstyregruppen.
Kan forhindre 50 procent tilbagefald
Beslutningen om den usædvanlige fremgangsmåde er truffet, fordi den normale procedure er så langsom, at Herceptin først kan ventes frigjort til standardbehandling som forebyggelse næste sommer. 
Samtidig har to nye undersøgelser, som blev offentliggjort torsdag, dokumenteret, at midlet som forebyggende behandling efter operation forhindrer omkring halvdelen af alle tilbagefald. En af undersøgelserne tyder desuden på, at dødeligheden efter to år er reduceret med en tredjedel. 
»Hvis Sundhedsstyrelsen anbefaler behandlingen, betyder det, at den kvinde, som i dag opereres for denne type brystkræft, kan få tilbudt Herceptin, når hun er færdig med sin kemoterapi, siger professor og overlæge på Rigshospitalet Henrik Mouridsen.
