Title: Amter_anklager_øjenlæger_for_at_være_griske
Date: 2005-10-25
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Amterne betaler alt for meget til operationer af tunge øjenlåg hos private øjenlæger. Derfor har Amtsrådsforeningen opsagt den takstaftale med øjenlægerne, som hidtil har været gældende. 
 Det oplyser formand for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg amtsborgmester Bent Hansen (S), Viborg Amt. 
 »Nogle øjenlæger har været lidt for kreative på det punkt. De tænker med højre baglomme. Men døren er knaldet i med et brag fra 1. januar«, siger Bent Hansen.
Øjenlæger henviser til operation
Systemet fungerer sådan, at private øjenlæger kan henvise patienter til operation for tunge øjenlåg til de offentlige sygehuse. 
 Men da den slags lidelser ikke er decideret helbredstruende, kommer de ofte bag i køen, og det betyder, at ventetiden ofte bliver så lang, at patienterne i stedet kan vælge privat operation på sygehusets regning. 
 Så afregnes der til en helt anden takst, end hvis patienten fra starten valgte operation hos en privat læge betalt af sygesikringen. 
 »Med sygesikring koster en øjenlågsoperation på begge øjne 2.700 kr., mens operation efter henvisning fra sygehuset løber op i 12.800 kr., hvis lægen opererer et øje ad gange. Og det sker ofte«, siger Bent Hansen. 
 B.T. har bragt sagen frem, men ifølge Bent Hansen har Amtsrådsforeningen længe været opmærksom på problemet og har derfor allerede for en måned siden opsagt aftalen med de private øjenlæger.
fagligt skred
Et nyt tilbud fra amterne lyder på, at de kan få en betaling, der svarer nogenlunde til det, sygesikringen dækker - også selv om patienten har været en tur rundt om sygehusenes ventelister. 
 Men de to forskellige finansieringer er ikke det eneste problem. 
 Reglerne siger, at kun tunge øjenlåg, der begrænser udsynet eller er en alvorlig psykisk belastning for patienten, kan opereres på det offentliges regning. Kosmetiske operationer skal derimod betales af patienterne selv. 
 »Det ser ud, som om der er sket et fagligt skred på det felt. Er der virkelig så mange syge øjenlåg i Danmark? Det tvivler jeg ærligt talt på«, siger Bent Hansen. 
 Ifølge ham burde rent kosmetiske operationer, der henvises til sygehusene, bremses dér. Men netop på grund af de lange ventelister, når lægerne ofte slet ikke at se patienterne, før de sendes videre til private læger.
Gensidig tillid
Derfor vil han have sagen op på næste møde i Sygesikringens Forhandlingsudvalg. 
 »Samtidig vil vi se på, om der er lignende problemer med andre former for operationer, hvor grænsen mellem de helbredsmæssige og de kosmetiske hensyn kan være flydende. Vi havde for nogle år siden en diskussion om flyveører - hvor slemme skal de være, for at det er berettiget, at det offentlige betaler«. 
 »Vi gider ikke den slags sager. Systemet er baseret på gensidig tillid«, siger Bent Hansen. 
 Det var ikke muligt at få en kommentar fra de private øjenlægers formand, Jesper Skov.
