Title: Analyseinstitut_Danmark_ender_som_discountland
Date: 2006-01-12
Article Type: Danmark
Author: Antallet af discountbutikker vil vokse støt og supermarkederne vil indføre flere og flere discountvarer på bekostning af det brede varesortiment. 
Det konkluderede direktøren for markedsanalyseinstituttet Stockmann, Henning Bahr, i dag på Landbohøjskolen på et debatmøde om, hvem der bestemmer, hvad vi spiser. 
»Danmark har en lovgivning, der betyder, at vi ender som et discountland, hvor udbuddet af fødevarer paradoksalt nok bliver mindre og mindre i en tid, hvor der er flere og flere produkter«, sagde Henning Bahr. Tager omsætning fra købmænd
Problemet skyldes samspillet mellem den nuværende lukkelov og planloven. De seneste ændringer af lukkeloven trådte i kraft 1. juli 2005, og de betød, at butikkerne uanset omsætning nu kan holde åbent 20 søndage om året mod tidligere otte. 
»Nu kan discountbutikkerne tage den omsætning, der før tilhørte købmændene og brugserne«, siger Henning Bahr. 
Samtidig vanskeliggør planloven åbningen af butiksenheder, der er over 3.000 kvadratmeter. Butikker som Bilka i Horsens må kun bygges, hvis der er en særlig begrundelse. 
»De har mulighed for at have det store sortiment og indtage positionen som fødevarespecialister, da de alt andet lige har mere kapital til rådighed«, vurderer Henning Bahr. Danskerne vil have discount
Men meget tyder på, at det er discount, danskerne vil have. 
Ifølge Stockmann bliver der åbnet over 100 nye discountbutikker hvert år i Danmark. I 2005 havde discountkæderne 1.138 butikker og 26 procent af markedet. 
Begge tal er i stigning, og Bahr forventer, at de vil nå 36 procent af markedet i 2010. Lidl klarer sig godt
En ny spiller på markedet er den tyske discountgigant Lidl, og også den klarer sig godt. I åbningsmåneden havde en tredjedel af kundegrundlaget lagt deres vej forbi, oplyser Bahr. 
I stedet for at konkurrere med discountbutikkerne om discountvarerne, mener Henning Bahr, at supermarkederne i stedet burde udvikle sig ud af krisen. 
»Coop kunne spare kassebetjeningen væk i Norden og i stedet koncentrere sig om gode fødevarer«, foreslår han.

