Title: Analyse_Sund_økonomi_i_Femernbro
Date: 2004-12-08
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Det økonomiske fundament under en Femernbro er mere solidt, end regeringen har forudset i sine prognoser. 
Det viser en ny analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE). 
Rådet går på den måde stik imod en gruppe økonomer, som har kritiseret regeringens beregninger for at være for optimistiske. En hjørnesten i den nye analyse er antallet af biler, busser og lastbiler, der transporteres med færgen mellem Rødby og Puttgarden. 
Det er siden 1970 vokset med 3,6 procent i gennemsnit om året, og i de seneste fem år er trafikken på den moderniserede færgerute endda steget med omkring 10 procent om året. I prognoserne for de næste 25 års udvikling arbejder regeringen med en vækst i trafikken på 1,7 procent.
Konservativt skøn
»Meget taler for, at trafikvæksten fortsætter på det høje niveau som i de forudgående 33 år. I løbet af så lang en periode vil udsving i for eksempel de økonomiske konjunkturer blive jævnet ud. Intet tyder på, at samhandlen mellem Danmark og Tyskland går ned, og antallet af fritidsrejser vokser også«, siger økonom Frithiof Hagen fra AE. 
Prognoserne betegner trafikministeren for et »konservativt skøn« over fremtidens trafikudvikling. 
»Det er vigtigt at være forsigtige. Personlig er jeg fuldstændig overbevist om, at der kommer mere trafik, end vi har forudset i prognoserne, men jeg vil ikke udsætte mig for anklager om at være overoptimistisk«, siger trafikminister Flemming Hansen (K).
Mere trafik
Trafikministeren begynder i næste uge forhandlinger med Folketingets partier om en Femernaftale, men er blevet kritiseret for at være for optimistisk i sit forhandlingsoplæg. 
Regeringen håber at kunne åbne Femernbroen i 2015 og regner i prognoserne med 7.300 køretøjer i døgnet i åbningsåret. 
»Men hvis trafikken stiger i samme takt som i de seneste 33 år, vil der i 2015 med fortsat færgefart være omkring 8.000 køretøjer i døgnet«, konstaterer Frithiof Hagen.
For lånte penge
Broen til Tyskland skal bygges for lånte penge, så det er helt afgørende, hvilken rentesats pengene kan lånes til. Her regner Femern Bælt-divisionen i Sund & Bælt, der assisterer Trafikministeriet med de forberedende undersøgelser, med en realrente på 3,5 procent. 
Uafhængige økonomer har peget på, at renten i øjeblikket er historisk lav, og at der for bare få år siden har været lange perioder med højere rente. 
»Øresundsbroen har kunnet låne til en realrente på 2 procent, men det er da rigtigt, at realrenten kan stige. Det er imidlertid ikke noget stort problem; så stiger tilbagebetalingstiden bare fra de planlagte 25 år til 30 år eller 35 år«, siger Frithiof Hagen.
Lært af fejlene
Både Storebæltsbroen og Øresundsforbindelsen er blevet dyrere end planlagt, men AE peger på, at erfaringerne fra netop de projekter vil indgå i anlægget af Femernbroen, hvilket vil gøre risikoen for, at budgettet skrider, mindre. 
EU-reglerne for støtte til grænseoverskridende transeuropæiske trafikprojekter er også gradvis blevet forbedret, så det nu er muligt at få 20 procent i støtte. 
I Folketinget tegner der sig et bredt flertal for en bro til Tyskland, mens den tyske regering har været mere afmålt i sin interesse.
