Title: Analyse_slar_fast_Pulverbrev_var_ufarligt
Date: 2005-01-11
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Eksperter fra det svenske Smittskyddsinstitut har slået fast, at det pulverbrev, der var skyld i sikkerhedsalarmen omkring Christiansborg mandag, er aldeles ufarligt. 
Ifølge direktøren for Statens Serum Institut, Nils Strandberg Pedersen, blev indholdet i løbet af tirsdagen undersøgt på et særligt sikret laboratorium på Smittskyddsinstituttet i Stockholm.
Vil ikke røbe indhold
Og dér fandt eksperterne ud af, hvad brevet indeholdt. 
»Jeg kan berolige med, at pulveret var ganske ufarligt«, siger Niels Stranberg pedersen til Politiken.dk 
Han vil dog ikke fortælle, præcis hvilket hvidt pulver, der forårsagede alarm og evakuering af Statsministeriet og store dele af Christiansborg. 
»Vi er ganske sikre på, hvad det var for et pulver. Men hvis vi fortæller, hvad det var, kan der være nogle, der bliver inspireret til at prøve lignende dumheder«, siger han.
Ingen vira
Materialet blev i løbet af natten analyseret på det svenske toplaboratorium. Resultaterne forelå her til morgen og viste ikke tilstedeværelse af farligt bakteriologisk materiale eller vira. 
Materialet blev herefter analyseret ved Statens Serum Institut for tilstedeværelse af toksiner - giftstoffer. Også her var prøverne negative.
Intet laboratorium i Danmark
Årsagen til, at brevet måtte en tur i militærfly til Sverige, er, at Danmark ikke råder over lignende laboratorier. 
»Vi kunne sagtens foretage den type undersøgelser selv. Men vi råder ikke over laboratorier, hvor sikkerheden er tilstrækkelig høj. Derfor valgte vi at flyve prøven til Sverige«, siger Niels Strandberg Pedersen. 
I flere år har myndighederne vurderet behovet for et såkaldt klasse fire-laboratorium, der kan håndtere de værste organismer, såsom ebola, miltbrandsporer eller koppevira. 
Danmark har de mindre sikre klasse tre-laboratorier og kunne ifølge en redegørelse, der blev udarbejdet for et par år siden, få et klasse fire-laboratorium for knap 80 mio. kroner.
