Title: And_the_Oscar_goes_to
Date: 2006-03-05
Article Type: Kultur
Author: Lene Winther

Så er det atter blevet tid for spidse stiletter på røde løbere, designerskrud badet i lys fra hundredvis af blitzer og hysteriske følelsesudbrud foran mikrofonen på podiet. 
Fra midnat dansk tid uddeler Hollywood for 78. gang de Oscars, som sætter den prestigefyldte prik over i'et for storfilm og skuespillerroller i det forgangne år. 
I kampen om at blive hædret som årets bedste film dyster Good Night, and Good Luck - George Clooneys film om en flok journalister, der gør op med Mc-Cartyismens heksejagt i det amerikanske 50' er samfund - med Ang Lees Brokeback Mountain, der handler om opflammende præriekærlighed mellem to mænd i det machodominerede Vilde Vest.
Krukkede Capote
Spielbergs München, som handler om Israel og Palæstina-konflikten er også nomineret samt Crash, som skildrer både den medmenneskelighed og småracisme, der blomster i alle samfundslag i Los Angeles. Sidst men ikke mindst er der filmen Capote, som handler om den krukkede og kantede forfatter Truman Capote, der i sin sproglige stil banede vej for en ny litterær genre. 
Phillip Seymour Hoffman - også kendt for sin kvabsede men geniale rolle i filmen Happiness - spiller den homoseksuelle Truman Capote og er nomineret for bedste mandlige hovedrolle. Han regnes som en af favoritterne.
Sortklædte Cash
Men som i alle gode prisuddelinger skørter det ikke på konkurrence. 
Den kommer i form af Heath Ledger (Brokeback Mountain), David Strahairn for rollen som tv-mand i Good Night, and Good Luck, Terrence Howard i filmen Hustle & Flow og ikke mindst Joaquin Phoenix for sin rolle i filmen Walk the Line som den sortklædte musiker Johnny Cash, som lider af ekstreme udsving på følelsesspektret. 
Johnnny Cash's alliance på scenen spilles af en storkvidrende Reese Witherspoon, som er nomineret for bedste kvindelige hovedrolle. 
Den tidligere Oscar-vinder Charlize Theron er med for sin rolle som kvindesagsforkæmperen i Niki Caros' film North Country. Andre nominerede er Felicity Huffman i filmen Transamerica, Keria Knightley for endnu en filmatisering af Jane Austens Stolthed og Fordom og Judi Dench for sin rolle som overklasseløg i filmen Mrs. Henderson Presents.
Kærlighed på prærien
Inden for biroller dominerer Brokeback Mountain, hvor Michelle Williams er nomineret som den forskrækkede og chokerede hustru til Heath Ledger, som er meget forelsket men desværre ikke i hende. 
Det er han til gengæld i Jake Gyllenhaal, som spiller cowboy nummer to, og også er nomineret til en Oscar for sin birolle. Han får modstand af George Clooney, der spiller en desillusioneret CIA-agent i thrilleren Syriana. Med på banen er Matt Dillon, som spiller en usympatisk småracistisk panser i Paul Haggis' Crash. 
I Cindarella Man - en af de efterhånden rigelige filmatiseringer om boksere i og udenfor ringen - finder vi Paul Giamatti i birollen som boksetræner. Også William Hurt er nomineret for sin rolle som halvpsykopatisk gangster i David Cronenbergs film A History of Violence.
