Title: Anders_Fogh_skal_forklare_finansiering_af_nødhjælp
Date: 2005-08-20
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) får nu lejlighed til at forklare helt præcis, hvad han mente, da han 3. januar i år fastslog, at den massive danske støtte til ofrene for flodbølgekatastrofen i Sydøstasien
ikke
ville komme til at gå ud over Danmarks hjælp til nødlidende i andre områder i verden. 
Som Politiken tidligere har beskrevet, har den danske regerings bistandsorganisation Danida taget penge fra ulandsbistanden i Bolivia og flyttet dem til Danidas katastrofebevilling for at dække et foreløbigt merforbrug på 44 millioner kroner, i forhold til hvad der var budgetteret for 2005 på finansloven til katastrofehjælp. 
Det er, mener de udviklingspolitiske ordførere for Socialdemokratiet, de radikale og SF samt de to største danske nødhjælpsorganisationer Røde Kors og Folkekirkens Nødhjælp, et klart løftebrud, i forhold til hvad statsministeren lovede tilbage i januar. Og formanden for Folketingets Udenrigsudvalg, SF'eren Steen Gade, vil nu have statsministeren til i Folketinget at uddybe, hvad han sagde dengang. 
»Agter statsministeren at efterleve det løfte han - i forbindelse med beslutningen om at skaffe nødhjælpsmidlerne til tsunamikatastrofens ofre - gav om, at et eventuelt behov for øget katastrofehjælp ud over bevillingen ville blive fremskaffet ved en ekstrabevilling og ikke måtte tages fra ulandsbistanden?«, siger Steen Gade.
Fogh: Tager ikke fra nødlidende andre steder
Statsministerens udmeldinger faldt blandt andet i et TV 2-indslag fra 3. januar. Her bemærker SF's daværende formand, Holger K. Nielsen, at de mange penge til ofrene i Sydøstasien ikke må gå ud over katastrofer andre steder i verden. 
TV 2's speaker opsummerer derefter: »Det fik statsministeren til at forsikre, at der ikke bliver taget penge til katastrofeområdet fra den almindelige udviklingsbistand«, hvorpå statsminister Anders Fogh Rasmussen som afslutning på indslaget fastslår: 
»Bliver der behov for flere penge til katastrofer senere på året, ja, så forhøjer vi katastroferammen tilsvarende. Så det, at vi går aktivt ind nu og hjælper med nødhjælp i denne katastrofe, det tager ikke penge fra nødlidende i Afrika eller andre steder«. 
Dagen efter tiltrådte Folketingets Finansudvalg i enighed et aktstykke om den samlede danske støtte til ofrene for flodbølgekatastrofen på 420 millioner - hvoraf de 200 millioner blev taget fra Danidas katastrofebevilling. 
I Folketingets referat af afgørelsen bemærker Socialdemokratiet og de radikale: 
»... at regeringen i lyset af katastrofen i Sydøstasien har tilkendegivet, at der er behov for at øge den samlede ramme for dansk katastrofehjælp, samt at den fornødne finansiering ikke tilvejebringes ved at spare på ulandsbistanden«.
DF: ekstraordinær bevilling
SF noterede, at pengene slet ikke burde være taget fra Danidas budget, men fundet et andet sted på statsbudgettet. Partiet tiltrådte dog aktstykket, fordi der var et akut behov for hjælp. 
Også VK-regeringens støtte, Dansk Folkeparti, understregede dengang, at de mange penge til Sydøstasien ikke måtte gå ud over hjælpen til fattige andre steder i verden. 
»Det her drejer sig om en ekstraordinær bevilling, fordi der er tale om en ekstraordinær situation«, sagde Pia Kjærsgaard i TV 2/Nyhederne 3. januar. 
Og fire dage senere sagde partiets udenrigsordfører, Peter Skaarup, til Weekendavisen: 
»Flodbølgekatastrofen er helt ekstraordinær, og hvis Danmark nu dræner kassen for penge til andre katastrofer, der måtte komme senere på året, så er det da et problem. Og i så fald er vi - hvis det bliver nødvendigt - indstillet på at øge det samlede bistandsbudget for i år«.
Millioner fra Bolivia
I lørdags forklarede udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) til Politiken, at nok var de 44 millioner taget fra den langsigtede udviklingsbistand. 
Men det drejede sig om penge fra ulandsprojekter i Bolivia, som af forskellige årsager ikke var blevet til noget. Derfor kan man ikke sige, at pengene bliver taget fra de fattige i Bolivia. 
Men den forklaring køber nødhjælpsorganisationerne og oppositionen ikke. Her er holdningen, at selv om der er tale om uforbrugte midler, så er pengene øremærkede til ulandsbistand og skal ikke bruges til nødhjælp. 
»Uforbrugte midler på ulandsbistanden skal selvfølgelig overføres til næste års ulandsbistand, så enkelt er det«, siger Steen Gade. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen henviser til udviklingsministerens begrundelse og ønsker ikke til Politiken at kommentere sagen yderligere.
