Title: Anders_Boesen_slog_olympisk_bronzevinder
Date: 2004-10-07
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

En brølede og brølede og brølede - og brølede så lige en ekstra gang sin jubel ud i Atletions Arena i Århus. Jo, Anders Boesen var rigtig glad, da han i tredje runde af Denmark Open i badminton havde slået den olympiske bronzevinder, indoneseren Sony Dwi Kuncoro. 
»Jamen, han er jo en af de rigtig gode - han fik medalje i Athen og var suveræn under Thomas Cup-finalerne, så hvis jeg ikke skulle juble over den sejr, så ved jeg snart ikke, hvornår jeg skal juble«, sagde den svedende vinder efter kampen, der fik et usædvanligt forløb.
'Jeg var nede i sækken'
Sony Dwi Kuncoro første 10-0 i første sæt, men vandt det kun 15-11. Indoneseren førte 13-7 i andet, men fik så ikke flere point i det sæt og kun et enkelt i det afgørende. 
»Ja, jeg var helt nede i sækken, men fik et par gode point fra 7-13, så pludselig var jeg inde i kampen igen. Det så ud til at knække ham, for til sidste hang han med hovedet efter hver eneste duel«, konstaterede Anders Boesen.
Kuncoro: Jeg mistede fokus
»Jeg var for sikker på at vinde ved føringen 13-7 i andet og mistede fokus. Var det ikke sket, havde jeg vundet, men Anders Boesen skal også have ros for at spille godt«, sagde taberen, mens vinderen glædede sig over, at finalen i sidste uges Dutch Open og mindst en kvartfinale i den aktuelle turnering har givet ham en god start på vej mod sæsonens mål: kvalifikation til VM i Los Angeles. 
»Det er den tredje plads efter Peter Gade og Kenneth Jonassen, der er på højkant. Den går jeg efter, for jeg er sikker på, at det bliver en stor oplevelse at spille VM derovre - de gør efter sigende et stort nummer ud af det«, sagde den 28-årige lægestuderende, der stadig har halvandet år tilbage af sit studium. 
»Derfor ved jeg heller ikke, hvor langt perspektivet for mig badmintonkarriere er. Jeg kunne i realiteten godt gå efter OL i Beijing, men vi er blevet sat ned i økonomisk støtte, så den kommende tids resultater må afgøre, hvor meget jeg vil satse på badminton på længere sigt - går det rigtig godt, er det da muligt«, sagde Anders Boesen, der i kvartfinalen møder Ng Wei fra Hongkong, som fører 3-2 i indbyrdes opgør.
Kaldau i kvartfinalen
Niels Chr. Kaldau spillede sig også i kvartfinalen med en tresætssejr over landsmanden Joachim Fischer og møder fredag aften verdensmesteren Xia Xuanze fra Kina. 
Peter Gade samt Kenneth Jonassen og Joachim Persson, der mødes indbyrdes, spiller tredje runde i aften.
