Title: Anders_Fogh_svarer_igen_i_Israel-sag
Date: 2005-02-03
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Helt så voldsomt var det altså ikke ment. 
Sådan lyder udmeldingen fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), efter at flere politikere har kritiseret hans udtalelser om Israel. 
Statsministeren forsvarede på et vælgermøde, at Israel er »nødt til på en lidt håndfast metode at forsvare sig«. Han sagde endvidere, at »Israel er omgivet af fjender, der vil smide dem i havet« og at det derfor var forståeligt, at Israel ikke overholdt alle FN-resolutioner.
Skal overholde FN-resolutioner
Men statsministeren siger, at han ikke på nogen måde har forsøgt at undskylde den israelske politik, og at han er blevet tolket forkert. 
»Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke på nogen som helst måde finder det acceptabelt, at noget land blæser på, hvad FN's Sikkerhedsråd beslutter. Israel skal naturligvis overholde de resolutioner, Sikkerhedsrådet vedtager«, siger Anders Fogh til Ritzau. 
»Mine bemærkninger om Israels vanskelige situation faldt i sammenhæng med, at jeg blev spurgt om, hvorfor vi så ikke reagerer overfor Israel, ligesom vi gjorde overfor Saddam Hussein. Der forklarede jeg så, at der er for mig at se er en forskel på en brutal militærdiktator som Saddam Hussein og den situation, som Israel er i. Men jeg har ikke med mine udtalelser på nogen måde forsøgt at undskylde eller bortforklare, at Israel ikke overholder visse FN-resolutioner«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Kontroversiel udtalelse
Foghs' udtalelser har vakt voldsom røre. En arabisk avis hævdede, at udtalelserene var med til at bringe Danmark i fare, mens den israelske regering roste Fogh for sit mod. Herhjemme har især Socialdemokraterne været dybt forundrede over Anders Fogh Rasmussens udtalelser. 
»Jeg er dybt overrasket over udtalelsen. Danmark er medlem af FN's Sikkerhedsråd, og det kan ikke passe, at vi har en statsminister, der siger, at man ikke nødvendigvis skal overholde rådets resolutioner«, har Jeppe Kofod, Socialdemokraternes udenrigspolitiske ordfører, tidligere sagt.
