Title: Anden_Verdenskrig_set_gennem_periskop
Date: 2005-04-15
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kim Dorff Hansen

Du tager ufrivilligt en dyb indånding, når stævnen på din ubåd langsomt forsvinder ned i havets blå dyb. 'Silent Hunter III' er ikke kun en simulering af livet om bord på en tysk ubåd i årene 1939-1943, det er også et stemningsmættet drama fra første affyrede torpedo til ekkoloddets troldbindende tik. 
Spillet begynder ganske pædagogisk med en rekruttur forbi søfartsskolen, hvor nye sømandsudtryk skal læres, og eksaminer bestås. Sværhedsgraden kan ved første øjekast virke svimlende høj, ikke mindst når man har foldet referencekortet til tastaturgenveje ud og tørt konstaterer, at kun 11 taster på tastaturet ikke har nogen funktion. Ansvaret er stort, for som kaptajn om bord har du ansvaret for både maskinrum, navigering, radio og sonar samt kamp. 
Men 'Silent Hunter III' er forbavsende nemt at gå til. Alle instrumenter og paneler er repræsenteret i både 3D og i overskuelige oversigter, og samtidig er sværhedsgraden 'normal' sat til 21 procent realisme. Så der er altså rigeligt med plads i de trange omgivelser til at lege, leve sig ind i universet og nyde den snigende klaustrofobi, når et farefuldt dyk ned til 250 meter får skroget til at knage, og møtrikkerne begynder at springe.
Imod alle odds
For nede i havets dyb er der ikke langt til Wolfgang Petersens ubådsklassiker 'Das Boot' i stemning, og har du et surround-anlæg sluttet til din pc, vil du uvilkårligt gribe dig selv i at spejde anspændt rundt i lokalet i forsøg på at høre lyden fra torpedojagerens rotorblade og hoppe flere meter i vejret, når dybvandsbomberne får hele skærmen til at ryste. 
Det fortryllende ved 'Silent Hunter III' er ikke kun den filmiske stemning, men især gengivelsen af de umenneskelige odds, ubådene under Anden Verdenskrig var oppe imod. Tre ud af fire besætningsmedlemmer om bord på de tyske ubåde døde under krigen, og denne ensomme kamp mod overfladens bedre udrustede krigsskibe og lynhurtige jagerfly gør 'Silent Hunter III' til en anspændt og evigt udfordrende kamp for at forblive ubemærket, når periskopet sniger sig op til overfladen.
Historisk leksikon
Samtidig giver spillets historiske del mulighed for at vælge, hvornår i krigen man vil aftjene sin værnepligt - og som historieleksikon giver det et yderst interessant indblik i de store, teknologiske forandringer, der skete under krigen og den evigt skiftende magtbalance på verdenshavene. 
Op til otte personer kan endda spille 'Silent Hunter III' over netværk - eller fire over internettet - og derudover følger der også en missionseditor med som program, så man selv kan lade fantasien få frit løb og eventuelt eksperimentere med, hvordan vores hjemlige 'Sælen' havde klaret en rekognosceringsmission dengang. 
De eneste skurrende mislyde i spillets ellers fortrinligt brummende dieselmotor begrænser sig til dumme grafikfejl og problemer med gemte spil, der på uforklarlig vis forsvinder. Heldigvis små ringe på et svimlende stort hav af suverænt gameplay, hvor lettilgængelig underholdning på forunderlig vis kombineres med seriøs simulation. 
lordagsliv@pol.dk
