Title: Andersen_uden_filter
Date: 2004-12-31
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Vi kender ham fra eventyrene. Fra historierne og digtene. Fra romanerne og selvbiografierne. Brevene og biografierne. 
Er der efterhånden mere at vide om H.C. Andersen, der fylder 200 år den 2. april? Ja, masser! 
Hvis man i jubilæumsåret vil helt tæt på den verdensberømte digter uden at få Andersen-forstoppelse, skal man ifølge eksperterne række ud efter hans dagbøger. 
Her får man Andersen uden filter. Og man kan selv styre doseringen.
Livshungrende
»I dagbøgerne får man Andersen hele vejen rundt, og han vil det hele. Jeg mener, det er en form for besværgelse fra Andersens side«. 
»Han ville besværge livet ved hele tiden at beskrive det«, siger litteraten Niels Birger Wamberg, som i 1986 lavede sit personlige uddrag af de ti bind dagbøger i udgivelsen 'Jeg er mæt af Dage - i aften'«. 
»I denne vidunderlige sætning ved han nøjagtig, hvad han mener«. 
»At han lige nu er mæt af dage, men at han i morgen vil være nøjagtig lige så livshungrende, som han altid har været«, siger Niels Birger Wamberg.
Regnorm i fare
Og livshungrende og intens var han, H.C. Andersen. Hudløs. Helt ud til fingerspidserne. 
De samme fingerspidser, som nærmest dagligt førte pennen hen over dagbogens sider og på tre-fire linjer kunne bevidne, at forfatteren i dagens løb havde ladet sig bevæge fra lykke til ærgrelse, kedsomhed og tragedie. 
Eller han kunne, som i optakten til et notat fra maj 1848, i én sætning omslutte adskillige verdener. 
»Skrevet flittigt paa Romanen; mindre vel; frelst en regnorm, der blev holdt af en Bille.«
Den slesvigske krig
Professor Torben Brostrøm peger på citatet i det essay, han har skrevet til indledning på den komplette netudgave af dagbøgerne, som Det Kongelige Bibliotek har gjort tilgængelig. 
Det er et notat, Andersen skrev, mens de indledende slag i den slesvigske krig var i gang, og mens han selv var i gang med romanen 'De to baronesser'. 
»Tre vigtige forhold sat i betydningsbærende relation: skriveriet, helbredet og det nære liv som den inderste cirkel, mens kanonerne tordner og han videre fortæller om mobilisering og opbrud af frivillige«. 
»Til slut får han også meddelt, at det er 'en deilig Sommer-Dag'«, skriver Torben Brostrøm.
Alt er med
For det er sådan, det er hos Andersen. Det ene øjeblik anråber han Gud om at få et lykkebringende år. I næste sætning fortæller han, at han har lidt løs mave. 
Og når ordene ikke slår til, nøjes han med at sætte det lille kryds i bogen, som markerer, at nok raser drifterne i digterens krop, men på det punkt rækker modet kun til, at han falder for egen hånd. 
»Hans unævnelig
crux.
Men med skulle det«, som Brostrøm noterer. For
alt
er med hos Andersen.
Med Andersens øjne
Museumsinspektør Ejnar Askgaard fra Odense Museum, ser dagbøgerne som et helt usædvanligt tidsdokument. 
Og som et usædvanligt dokument i det hele taget, fordi Andersen førte dagbøger fra han var omkring 20 år i 1825, til han døde i 1875. 
»Man opdager pludselig, hvordan livet leves på den tid. Det er en verden så fjernt fra i dag, selv om vi faktisk kun skal holde to bedsteforældre i hænderne for at være der«. 
»Vi oplever verden set med Andersens øjne, nogle gange med vrede, andre gange med lune og satire«, siger Ejnar Askgaard.
Sjov og ballade
Også for Niels Birger Wamberg står humoren i dagbøgerne centralt. 
Indimellem ufrivilligt, fordi Andersen lider af sin evige tandpine eller fordi han har en byld i enden, men for det meste med fuldt overlæg. 
»H.C. Andersen er på et tidspunkt til koncert med Liszt, og Andersen kommer sidst af alle, men får alligevel den bedste plads, og senere skriver han så, at Liszt ligner én, der har været på det ortopædiske institut«. 
»Det er da vanvittig skægt, og om en dame skriver han, at hun ligner en hvalros med vifte. Det løber lige ned i dagbogen«, siger Niels Birger Wamberg.
Åbenmundet
Wamberg ser ikke dagbøgerne som den store facitliste til, hvordan H.C. Andersen bar sig ad med at få skrevet alle sine eventyr og historier, og både Wamberg og Askgaard mener, man skal være varsom med at tolke dagbogsnotaterne som direkte inspiration til senere skriverier. 
»Selvfølgelig samler han materiale i dagbøgerne, men man får ingen hemmelighed at vide ved at læse dem. Det er ikke på den måde et kig ind i værkstedet, for han tager sin hemmelighed med sig«, siger Niels Birger Wamberg. 
Han er ikke i tvivl om, at Andersen på et tidligt tidspunkt er klar over, at dagbøgerne til sin tid vil blive offentliggjort, men han ser absolut ingen tegn på, at forfatteren af den grund har paraderne oppe eller dækker. 
»Han er ærlig, og som årene går bliver han mere og mere åbenmundet. Det sker ikke i erindringerne, som er én lang parade af navne, men i dagbøgerne fortæller han mere og mere. Og det er så pragtfuldt, at han ikke prioriterer mellem det fine og det mindre fine.
Et liv i skriften
Men denne underlige, åbenmundede mand kan også holde kæft, som dengang hans halvsøster pludselig melder sig i 1840. 'Min søster meldte sig hos portneren', skriver han, og pludselig spekulerer han over, om det hele nu er ødelagt, for hvad nu hvis hun er en prostitueret? 
Hvad gør han så, når han skal op til kongen eller geheimeråden? Den slags kan han godt holde mund med, men ellers fortæller han det hele«, siger Niels Birger Waberg. 
Og Andersen noterer altid. Når han er på rejse, skriver han notater, og når han kommer frem, iagttager han alt og alle. Og det samme er tilfældet, når han er tilbage i den danske andegård. Og der gøres ikke forskel. Portnerens søn affotograferes lige så intenst som kongen og hans folk. 
»Gennem hele livet måtte han ikke gå glip af noget, han ville det hele, ligesom han ville være først med det nye. Mere og mere blev det et liv i skriften, som var hans faste tilholdssted i modsætning til den evige flytten rundt som manden, der altid var gæst og kun nødigt hjemme. Han boede i sin skrift«, noterer Torben Brostrøm i sit essay om dagbøgerne.
Kosmopolit
Nogle af Andersens mest omfattende dagbogsoptegnelser er foretaget under hans mange rejser, og udover at vise et billede af Europa og Orienten for 150 år siden, viser de også et ikke så velkendt billede af digteren selv. 
»Dengang skulle der udvises et stort mod for at rejse igennem zoner med sygdom, hvor man måtte igennem karantæne for pest eller undgå andre områder på grund af kolera. Men det afskrækkede ikke Andersen. Han ville se den verden, han levede i, før han døde. 
Han måtte se Spanien på grund af Don Quixote og England på grund af Dickens og Walter Scott. Hans rejser var kulturrejser, og han fik stort udbytte af dem. Det var på grund af dem, han markerede sig som en moderne digter i forhold til andre danske digtere. 
Han rejste og mødte udenlandske kolleger. Mødte Dumas og Dickens, var med på moden og så de nyeste teaterstykker og talte med de største navne inden for litteratur og billedkunst, mens andre af hans kolleger overhovedet ikke interesserede sig for, hvad der foregik i udlandet«, siger Ejnar Askgaard.
10.000 personer
Læser man dagbøgerne, er der flugt over både skriften og Andersens liv, men ikke desto mindre skriver han igen og igen, at han keder sig. 
»Det sjove er, at man samtidig kan læse, hvor mange han har besøgt, og hvor tit han selv har haft gæster. I dagbøgerne nævner han 10.000 forskellige personer, og mange af dem optræder igen og igen«. 
»Vi andre ville gå i seng af udmattelsen klokken fem om eftermiddagen, hvis vi skulle nå det samme, men han er jo rastløs. Han vil hele tiden videre og se noget nyt. Som ung længtes han jo efter at dø, fordi han så gerne ville vide, hvordan det var at dø. Men heldigvis skød han sig jo ikke«, siger Niels Birger Wamberg. 
Han er helt klar over, at Andersens dagbøger indeholder bunker af trivielle oplysninger om, hvad han fik til middag, og hvordan vejret var, men han ser også dagbøgerne som et udtryk for digterens meget store skrivekunst. 
Han blev efterhånden en virtuos til at formulere sig i notatets form, og flere steder ser Wamberg optegnelserne som ren kunst. Selv er han stærkt begejstret for Andersen reportageagtige notater fra fejringen af Bertel Thorvaldsens 100-årsdag, hvor digteren lader sin egen og Thorvaldsens berømmelse skinne om kap.
Plager og glæder
Også Torben Brostrøm dvæler ved, at dagbøgerne i tidens løb er blevet kaldt banale og overfladiske, specielt hvis man sammenligner de langt mere reflekterede dagbøger fra forfattere som Søren Kierkegaard og Villy Sørensen. 
»... målt med flere af de nævnte herrers tankedybde falder de filosofisk set da også igennem. Men måske netop igennem. De finder sig i mellemrummene med den slags observationer, som de færreste seriøse skribenter finder på at notere, småtræk fra dagens indre og ydre hændelser i et forsøg på at fastholde den løbende tid, på sporet af den kommende tid for at fiksere en eksistens, et hjemløshedens rum, som især er rejsernes tid«, skriver Brostrøm. 
I sit essay citerer han også Villy Sørensen, der selv var en ivrig læser af Andersens notater. I artiklen 'H.C. Andersen og ingen begyndelse' fra bogen 'Egne Veje' skrev Villy Sørensen. 
»Men jeg vil til sidst dvæle ved den begivenhed, det var da Andersens mest omfangsrige værk blev udgivet i vor tid, de ti bind dagbøger, hvori man kom Andersens mærkelige person så nær ind på livet, at man ikke kunne undgå at leve med i hans plager og glæder, ja endda gribe sig selv i at være optaget af hvordan vejret blev for 130 år siden«.
