Title: Anders_Fogh_til_forskere_Stop_hyleriet
Date: 2005-05-07
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Jakob Nielsen og Tanja Parker Astrup
De er grædekoner. De hyler og skriger. Og han kan ikke tage dem alvorligt. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tager nu til genmæle over for regeringens rådgivere i Koordinationsudvalget for Forskning (KUF), der i sidste uge angreb ham for ikke at leve op til egne milliardløfter om at gøre Danmark førende inden for forskning. Der mangler både penge og en plan for bevillingerne, lød kritikken.
Hyl og skrig
Statsministeren er træt af klynk og fremhæver, at regeringen har gjort mere for dansk forskning, end det har været tilfældet i mange år.
Når det rådgivende udvalg om forskning kritiserer, at planerne ikke er konkrete nok, er de så bare nogle grædekoner?
»Ja, rent ud sagt, det er, hvad de er«, siger Fogh og forklarer, hvordan de tre første regeringsår gik med at fylde huller ud efter den gamle regering. 
»Det har betydet, at vi har skullet skaffe 7-8 milliarder kroner på årsbasis. Okay, så sætter vi så nye mål - og alligevel skal man så høre hyl og skrig. Altså rent ud sagt, så må jeg sige, at jeg kan slet ikke tage det alvorligt«, siger statsministeren. 
Han understreger, at regeringen »arbejder sejt og målbevidst fremad mod at give flere penge til forskningen«, og mener, at forskerne »i stedet for at hyle op om pengene - for de skal nok komme - burde [de] koncentrere deres kræfter om at sikre ordentlig kvalitet. Altså forberede at modtage disse penge og til gengæld levere forskning i verdensklasse«.
Forskere forsvarer sig
Men det er forskerverdenen allerede i fuld gang med, siger Linda Nielsen, der er rektor for Københavns Universitet, formand for Rektorkollegiet og medlem af KUF. 
»Vi er ikke grædekoner og klynkere. Hvorfor skulle vi være det? Det handler om, at ambitionsniveauet for forskning og uddannelse er meget, meget højt, og det er rigtig godt og vigtigt. Men det er også vigtigt, at vilkårene passer til ambitionerne. Og derfor siger vi bare, at der er brug for flere ressourcer, og det haster. Kvalitet koster«, siger Linda Nielsen.
Flere penge
To af de hidtil hårdeste regeringskritikere, professor ved Handelshøjskolen i Århus Nina Smith, der er næstformand for KUF, og formanden, rektor for Syddansk Universitet Jens Oddershede, vil ikke være med til mudderkastning: 
»Jeg har ikke tænkt mig at deltage i karakteristikker af hverken mig eller statsministeren. Jeg synes blot, at vi som repræsentanter for de centrale parter i forskningsverdenen har en forpligtelse til at sige, hvordan verden ser ud«, siger Oddershede. 
Verden ser sådan ud, at regeringen har indforskrevet sig til i år 2010 at bruge 3 procent af Danmarks bruttonationalprodukt på forskning - heraf skal 1 procent komme fra det offentlige. 
Bevillingerne har siden 2001 ligget på godt 11 milliarder kroner årligt og vil også gøre det i år. 
Men målt som andel af Danmarks samlede produktion (BNP) er der tale om et fald fra 0,83 til 0,77 procent fra 2001 til 2005. 
I sidste uge lovede Fogh at leve op til målet og bevilge flere penge om nødvendigt. Den melding vælger både Jens Oddershede og Nina Smith i stedet at hæfte sig ved - om end de stadig savner en plan for, hvornår pengene falder: 
»Det er glædeligt, at regeringen på det seneste har erkendt, at det ikke er tilstrækkeligt med de 10 milliarder kroner, der var afsat i regeringsgrundlaget, og at den nu vil leve op til målsætningen. Det er afgørende, at regeringen går i gang med at sætte penge af allerede i finansloven for 2006, hvis målet skal nås i 2010, for ellers er det ikke realistisk at nå de ambitiøse mål«, siger Nina Smith.
