Title: Anderledes_pa_den_gode_made
Date: 2005-03-04
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Fortiden er vakt til live i den nye Citroën C4. På den gode måde dog, for der er ikke spor gammeldags over bilen, men den genopliver for alvor Citroëns mod til at være anderledes. 
Efter en periode med ret anonyme biler spræller Citroën nu igen. Både i det ydre design og i indretningen af kabinen, men det sker uden at forringe bilens brugsværdi. Sådan da, for der er et par af detaljerne, som vi ikke er alt for vilde med. Mere om dem senere. 
I sin opbygning er Citroën C4 ellers ganske traditionel. I denne udgave er det en femdørs bil med stor bagklap. Der er fornuftig plads til voksne både for og bag og bagagerummet tager 352 liter bagage.
Alt er digitalt
Udsynet fra førerpladsen er dog noget anderledes. Franske designere er for tiden totalforelskede i centralt placerede digitalinstrumenter. Det bliver aldrig vores kop te, men det skal dog siges til Citroëns ros, at tallene på det store centrale display er lette af aflæse under alle lysforhold. Det er sjældent tilfældet med digitale instrumenter. Men hvor smart er det, at speedometret sidder i midten og omdrejningstælleren sidder oven på rattet? 
Ratnavet er fast monteret - det er altså kun selve ratkransen, der snurrer rundt. En kolossal mængde betjeningsknapper er placeret på rattet og man kommer ofte ufrivilligt til at ramme en af dem, så f.eks. radioen uvarslet skifter kanal. Hornkontakten sidder i den nederste halvdel af navkransen - ikke den mest indlysende placering, som er svær at finde for en uindviet fører. 
Citroën C4 kører med en fasthed, som i hvert fald vil overraske en Xantia-kører, der har været vant til denne models væskefyldte affjedring. Styretøjet er præcist og hurtigt og bidrager til at gøre C4 til en langt sjovere bil at køre end forgængeren Xsara.
Kvik motor
Evnen til at køre ligeud er upåklagelig, så C4 er en fin motorvejsbil. Testbilen havde en 1,6 liters benzinmotor med 110 hk, og den er overraskende kvik i acceleration og overhalinger. Det skyldes nu også en ganske let gearing, som betyder, at motoren snurrer med 4.000 omdrejninger ved 130 km/t. Op til denne fart er Citroën C4 uhyre lydsvag, men netop ved 130 km/t begynder motoren at snakke ret højlydt med. Gearskiftet er kun til middelkarakter. Det går let, men kunne godt være lidt mere præcist i sine bevægelser. 
Sikkerhedsudstyret er eksemplarisk. Seks airbags og ESP-system er standard og for kort tid siden noterede Citroën C4 sig for topkarakteren på fem stjerner i den uafhængige organisation Euro NCAP's crashtest. Og det var vel at mærke uden hjælp fra den selealarm, der har hevet andre biler op på de eftertragtede fem stjerner. 
Også en slags sikkerhed: De store skrå forlygter giver et forbløffende godt lys - både på nær- og fjernlys. Bilen er udstyret med almindelige halogenlygter, men de er tæt på at give samme lysudbytte som xenonlys, som Citroën ellers også kan levere for 17.000 kroner ekstra. 
Med en pris på under 230.000 kroner, som dog ganske vist er en introduktionspris, der ikke holder evigt, ligner Citroën C4 1,6 Prestige et rigtig godt køb. Den er billigere end konkurrenter som f.eks. Peugeot 307 og den nye Ford Focus, men har alligevel en bedre udstyrsliste. Ikke noget dårligt udgangspunkt. 
allan.graubaek@pol.dk
