Title: Anden,_der_knapt_kunne_rappe
Date: 2006-02-16
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Dorte Hygum Sørensen

Med en tørstemme ledsaget af alt for uspændende musik fortæller manden, der kalder sig Anden, om sig selv på debutalbummet 'Soevnloes'. En hel del af hans rimende raptekster går helt tæt på noget af det mindre sjove ved at være den voksne Anders Matthesen. 
Men det er nu ikke i sig selv alvoren i numre om nyfigne sladdertasker ('FAQ'), drikkeri ('Glimt af i går') eller knepperi ('Lad os kneppe'), som gør 'Soevnloes' til en mindre morsom og mere problematisk Anden-forestilling end nogle af hans tidligere. Det er den statiske vokal og de lige så statiske rytmer, som gør 'Soevnloes' til et forbløffende umusikalsk selvportræt. 
Tidligere har Anden haft stor succes med at spille andre end blot sig selv. Han har ageret Simon Spies på Østre Gasværk, skrevet og indtalt filmen 'Terkel i Knibe', spillet samtlige roller i julekalenderen 'Jul på Vesterbro' plus en masse andet inklusive to stand-up-shows, som først var succeser på scenen og siden blev det på dvd. 
Hans humor har været så grænseoverskridende næsvis, at mange i Danmark betragter ham som en helt, mens nogen i Norge følte sig så stødt over 'Terkel i Knibe', at hun meldte animationsfilmen til børneombudsmanden. 
På 'Soevnloes'genopliver Anden sin ungdoms kærlighed til dansk rap anno slutningen af 1980'erne, hvor MC Einar var pionerer med så meget mundret lyrisk charme, at det overdøvede, hvor kedsommeligt musikken sommetider spillede. Musikalsk er det MC Einar og den senere knopskydning Østkyst Hustlers, som Anden minder mest om på 'Soevnloes', der da også har eks-Østkyst Hustler Bossy Bo som producer. 
Men Anden er ingen Peyk til at skrive tekster, der rækker ud over det selvanalyserende og selvoptagede, og hans rapvokal har heller ikke originalernes naturlige smidighed og underfundige dovenskab. 
'Soevnloes' indledes af 'Spild af Tid', som både er en hyldest til MC Einar og en opsang til selvmedlidende brokkere fortalt med brutal stemmeføring og uopfindsom musik. 'FAQ' er en stjernekomikers selvhøjtidelige opremsning af alle de idiotiske ting, folk spørger ham om. 
Typisk for en stor del af albummet er musikken i begge numre old school hip hop på den kedelige, danske måde, hvor den samme melodistump repeteres frem til refrænet i en rytme, der har hængerøv. 'Glimt af i går' er black out-blues, hvor en basgang og en mundharpestrofe gentages uden at flytte sig ud af stedet, og ensformige er alt for mange af numrene på 'Soevnloes'. 
I 'Mit liv'sker der pludselig noget helt andet, der viser, hvor tæt Anden lægger sig op ad sine producere. Når Bossy Bo har produceret, lyder Anden ofte inspireret af Østkyst Hustlers og folkene deromkring med undtagelse af de steder, hvor han prøver på at synge. 
Når Madness 4 Real producerer 'Mit Liv', går Andens stemme i en snu, blød gangart, som om Jokeren er hans førerhund hele vejen hen til et fuldblodsdiskofilt omkvæd. Det er hverken som musiker eller som rapper, at Anden har en personlig tone på 'Soevnloes'. Det er som tekstforfatter, men i denne forbindelse som en meget ujævn af slagsen. 
Blandt de bedst fungerende tekster er den kloge 'Fleksibel askese', der begynder som et løfte om at ville holde op med røg og andet møg, men ender med et forsæt om at stoppe med alt det stopperi. 
Også titelnummerets tekst er velformuleret, udadvendt selvindsigt: »Man skal smede, mens jernet er varmt - det såd'n man siger / men mit jern har været rødglødende lige siden jeg var fire«, kommer det fra Anden i det nummer. Måske er det på tide med en lille pause?
