Title: Anders_Fogh_pa_tilbagetog_i_sag_om_vejafgifter
Date: 2005-04-13
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Ida Ebbensgaard

Der kommer hverken bompenge eller roadpricing i København foreløbig. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) slår fuld kraft bak i sagen efter at være blevet underkendt af først den konservative partiformand, økonomiminister Bendt Bendtsen, og derefter af Venstres egen gruppe.
Nye toner efter møde med Bendtsen
På et pressemøde tirsdag sagde statsministeren, at spørgsmålet om kørselsafgifter er et emne, der bedst egner sig til lokal afgørelse. Efter en frokost onsdag med Bendt Bendtsen, der er 100 procent imod ideen, lød der andre toner: 
»Vi har overhovedet ikke tænkt os at tage noget som helst initiativ i den sag«, sagde Anders Fogh Rasmussen. Udtalelsen hentyder til, at lokale planer om vejafgifter kræver lovændringer. 
»Det har faktisk slet ikke været mit ærinde at blande mig i den debat. Det var faktisk mit ærinde at slippe for debatten«, sagde statsministeren og tilføjede, at han »altid har været skeptisk over for roadpricing«.
'Gruppen fastlægger politikken
»Nu ligger det sådan, at Venstres folketingsgruppe fastlægger Venstres politik«, siger partiets trafikordfører, Gitte Lillelund Bech, om Anders Fogh Rasmussens udtalelse tirsdag. 
»Vi er imod, som vi var det for et halvt år siden, da SF kom med det forslag, der nu genfremsættes«.
Ekspert: Dumt af Fogh
En af Danmarks førende eksperter i kørselsafgifter beklager Foghs kovending. 
»Det er dumt af ham. Man skulle hellere komme i gang med at undersøge det ordentligt, lave beregninger og afklare det politisk«, siger professor Jens Rørbech.
Pind går videre
Søren Pind, Venstres formand i København, har ikke tænkt sig at rette ind efter Christiansborg: 
Han vil indføre bompenge i København snarest og have emnet til en folkeafstemning inden kommunalvalget i efteråret. 
Det er anden gang på få uger, Anders Fogh Rasmussens ideer skydes ned af hans egne partifæller og den konservative partner. 
For et par uger siden drejede det sig om registre over borgmestres økonomiske interesser.
