Title: Andreij_Sjevtjenko_blev_arets_gyldne_fod
Date: 2005-08-31
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Monaco
Et døgn efter, at han som sit holds bedste spiller og enlige målscorer sørgede for, at AC Milan trods alt fik uafgjort ud af sæsonpremieren mod Ascoli i den bedste italienske liga, stod Andreij Sjevtjenko i mandag aften med fødderne i våd cement og lod sig hylde som en fodboldlegende.
En stor ære
Anledningen var, at ukraineren havde fået størst opbakning blandt de godt 80.000 internetbrugere, der tog del i afstemningen Golden Foot 2005 den tredje udgave af hyldesten til en af boldspillets fremmeste udøvere. 
 Foruden æren og et gyldent trofæ består hyldesten i, at vinderen får sit fodaftryk foreviget på den del af Middelhavskysten i Monaco, fyrst Albert har stillet til rådighed og navngivet The Champions Promenade . 
 »Det er en stor ære at komme i selskab med så store mestre«, sagde Milan-spilleren med forudsigelig ydmyghed, inden han sparkede sine brune Adidas-sko af, smed strømperne og trådte op i det bløde materiale, der størkner til uforglemmelighed. 
 Andreij Sjevtjenko vandt afstemningen blandt de ti kandidater, projektets samarbejdspartnere over hele verden i Danmark er det Politiken indstillede tidligere på året.
Maldini tæt på
Nærmeste konkurrent til ukraineren var hans klubkammerat Paolo Maldini med portugiseren Luis Figo på en fjernere tredjeplads, mens David Beckham, Hernan Crespo, Oliver Kahn, Romario, Ronaldo, Ruud van Nistelrooy og Zinedine Zidane må vente mindst et år på at forlænge rækken af signerede fliser i fyrstendømmet. 
 Fodaftryk fra vinderne af de to foregående års afstemninger, Roberto Baggio og Pavel Nedved, er til gengæld naturligvis allerede at finde på strækningen, hvor endnu aktive spillere, der fylder 29 i året for kåringen, kan komme i betragtning den alder når Andreij Sjevtjenko 29. september.
Best, Gento og Riva
I tilgift inviterer World Champions Club, som organisationen bag kåringen hedder, nogle af fortidens stjerner til at supplere med lidt ældre fødder blandt de nu i alt 15 aftryk. 
 I år var det nordireren og Manchester United-fænomenet George Best, Real Madrid-legenden Francisco Gento, den uforglemmelige italienske angriber Gigi Riva, den hårdtsparkende brasilianer Roberto Rivellino og den afrikanske pioner i Europa, George Weah.
