Title: Andreotti_renset_for_mafiaanklager
Date: 2004-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Italiens 85-årige livstidssenator og tidligere syvdobbelte ministerpræsident, Giulio Andreotti, har ikke været mafiaens politiske godfather. 
Efter en retssag, der har varet i ni år, afsagde omstødelselsdomstolen den endelige dom: Andreotti er uskyldig. 
»Vidunderligt! Jeg er glad for, at jeg er kommet levende frem til afslutningen på denne retssag. Nogle havde gerne set mig død forinden, men her er jeg altså«, lød Andreottis tilfredse kommentar, da han fik nyheden om sin frifindelse.
'århundredets retssag'
Sagen mod Andreotti er blevet døbt 'århundredets retssag' og har været en af de mest dramatiske i Italiens nyere historie. Det hele begyndte, da to mafiabosser i 1992 hævdede, at Andreotti havde samarbejdet med den sicilianske mafia. I 1993 blev Andreotti sigtet, og i 1995 startede retssagen i Palermo. 
Ifølge anklagen, der primært byggede på eksmafiosoers vidneudsagn, havde Andreotti været mafiaens øverste politiske beskytter. Han sørgede fra Rom for lempelige love og omstødelse af hårde domme mod bosser.
Fik mafiaens stemmer
Til gengæld fik Andreottis potente partifløj i de hedengangne Kristelige Demokrater mafiaens stemmer, lød teorien bag anklagen. 
Blandt de mest opsigtsvækkende elementer i sagen var indicier om, at Andreotti skulle have mødt storbossen Totò Riina og udvekslet kindkys med ham i Palermo. 
I oktober 1999 blev Andreotti frifundet i første retsinstans. I appelsagen, der blev afgjort for halvandet år siden, blev frifindelsen opretholdt for perioden efter 1980. Dommerne undlod dog at tage stilling til tiden op til 1980, fordi forældelsesfristen for forbrydelsen var udløbet.
En mørk sky
Andreottis advokater krævede en total frifindelse også for tiden før 1980, men Italiens højeste ret valgte samme syn på sagen som appeldomstolen. Derved hænger der stadig en rest af en sky over 'Evige Giulio', som har siddet i det italienske parlament uafbrudt siden 1948. 
Selv om der juridisk ikke er beviser for Andreottis samarbejde med mafiaen, er der stadig rum for en politisk dom. Andreottis politiske samarbejde med den sicilianske europaparlamentariker Salvo Lima er veldokumenteret, og Salvo Lima er dømt for mafiavirksomhed. Lima blev myrdet af mafiaen i 1992.
Rævekagebager
Da sagen mod Andreotti startede, bragte den sindene i kog. Hævnlysten mod De Kristelige Demokrater var stor efter afsløringer af omfattende korruption i efterkrigstiden. Mange så sagen mod Andreotti som en sag mod Italiens politiske styre siden Anden Verdenskrig. 
Andreottis støtter siger, at han bidrog til forvandlingen af Italien fra fattigt landbrugsland til industrination. Hans modstandere ser ham som indbegrebet af en rævekagebager, hvis fornemste evne har været at spille med skjulte kort. 
I dag har bølgerne lagt sig, og de fleste opfatter Andreotti som en gammel mand, der værdigt har udholdt vægten af en lang og alvorlig retssag. Andreotti er stadig aktiv i italiensk politik. 
Sidste år frifandt omstødelsesdomstolen i en separat retssag Andreotti for at stå bag mordet på en journalist i 1979.
