Title: Anfield_fik_lov_at_synge
Date: 2005-05-03
Article Type: Sport
Author: Christian Huttemeier

Normalt, når Liverpool spiller på Anfield, begynder tilskuerne på det legendariske stadion at synge 'You'll never walk alone', når 2. halvleg lakker mod enden. 
Men i går var den sang udsat. For på et propfyldt stadion stod tilskuerne med de røde trøjer med ansigtet gemt i hænderne eller i et halstørklæde. 
De turde næsten ikke trække vejret, for deres yndlinge var så uendelig tæt på sensationen - at spille Liverpool i finalen i Champions League.
Ånde lettet op i overtiden
Men efter seks minutters overtid kunne de ånde lettet op. Og efter en kort spontan jubel samledes de mange tusind stemmer sig om den sang, som er synonym med klubben fra Beatles-byen. 
1-0 vandt Liverpool over Chelsea, og da den første kamp sluttede 0-0, er det altså Liverpool, som efter 20 år vender tilbage til finalen i den fineste af de europæiske klubturneringer, når finalen spilles i Istanbul 25. maj. 
Kampen var ikke en af dem, som vil gå over i historien for sit gode fodboldspil. Men hvad den manglede i skønhed, havde den til gengæld i intensitet og drama.
Diskutabel scoring
Ikke mindst i forbindelse med Liverpools scoring, for det vil blive diskuteret længe, om Luis Garcia fik bolden over stregen, eller om der blev sparket væk på mållinjen. Tv-billederne viste det ikke. 
Skulle man vurdere ud fra dem, ville det nok være svært at dømme mål, men dommer Lubos Michel pegede på pletten, og så stod den 1-0 efter fire minutters spil. 
Den scoring betød, at Chelsea skulle score, hvis Londonholdet skulle indløse billetterne til Istanbul. Og det var så ensbetydende med, at Jose Mourinhos tropper skulle lægge arm med et gennemsolidt Liverpool-forsvar, der ikke var for fine til at pumpe bolden ud i Merseyside-floden, hvis det var det situationen krævede.
Stor chance i overtiden
Derfor skulle Chelsea helt hen til femte minuts overtid, før holdet fik en rigtig stor åben chance. Med 45 sekunder igen gik Dudek forkert ud af målet, så bolden havnede hos islandske Gudjohnsen, der trods en god afslutning sendte bolden forbi. 
Kort efter eksploderede Anfield Road. Liverpool er klar til finalen, hvor modstanderen findes onsdag, når PSV Eindhoven tager i mod Milan, som fører 2-0 efter den første kamp.
