Title: Angela_Merkel_er_Tysklands_nye_kansler
Date: 2005-10-10
Article Type: Internationalt
Author: SPD og det konservative CDU er nået til enighed om, at Angela Merkel skal være Tysklands næste kansler, rapporterer den tyske tv-station ZDF. 
Den 51-årige formand for de kristelige demokrater i CDU bliver dermed Tysklands første kvindelige forbundskansler. 
Både nyhedsbureauet dpa og tv-stationen ZDF rapporterer, at de to langvarige topmøder mellem Merkel og hendes rival til kanslerposten, den socialdemokratiske forbundskansler Gerhard Schröder, er resulteret i, at Schröders SPD nu anerkender, at CDU og søsterpartiet CSU stiller med regeringschefen til den store koalition, fordi de kristelige demokrater har fire mandater mere end SPD efter det tyske forbundsdagsvalg for tre uger siden. Høj betaling
Ifølge nyhedsbureauet Reuters har SPD fået en høj betaling for at ofre Schröder som kansler. 
Socialdemokraterne sætter sig på udenrigsministeriet, finansministeriet, arbejdsministeriet, sundhedsministeriet, trafikministeriet, udviklingsministeriet og miljøministeriet. Schröders rolle uvis
Hvilken rolle Gerhard Schröder selv skal have, er ikke kommet frem. 
Men Sachsens konservative ministerpræsident, Georg Milbradt, siger, at han regner med, at samtlige personalespørgsmål vil blive afklaret i løbet af dagen. 
»Jeg går ud fra, at aftalerne er sådan, at CDU kan acceptere dem«, sagde han på vej til et CDU-hovedbestyrelsesmøde i Berlin. 
Samtidig orienterede også SPD-formanden Franz Müntefering og Schröder SPD's hovedbestyrelse om resultaterne fra topmødet med Merkel og CSU-formanden, Bayerns ministerpræsident Edmund Stoiber, i aftes. 
Senere i formiddag mødes de fire tyske topfolk atter for at få de sidste detaljer på plads, så der omsider kan indledes regeringsforhandlinger. Tre ugers tomrum
Efterfølgende skal partierne igen orienteres, inden Merkel og Müntefering ved 14.30-tiden holder separate pressemøder. 
Siden forbundsdagsvalget for tre uger siden, hvor hverken Schröders rød-grønne forbundsregering eller den konservativt-liberale opposition opnåede et flertal, har både Schröder og Merkel holdt fast i deres krav om at blive ny regeringschef. 
Kanslerkrig har hidtil forhindret, at forhandlingerne om en stor koalition kunne gå i gang, selv om SPD og CDU efter tre sonderingsmøder var enige om det indholdsmæssige grundlag for en regering.

