Title: Angrebene_i_Irak_er_taget_til
Date: 2005-04-24
Article Type: Internationalt
Author: De voldelige angreb i Irak er tiltaget de seneste dage. 
En eksplosion her til aften i en shiamuslimsk moské i Bagdag frygtes at have kostet 15 mennesker livet og sårede 40. 
Tidligere i dag blev to kraftige selvmordsbomber bragt til eksplosion udenfor en politiskole og en militærbygning i byen Tikrit, som er Saddam Husseins hjemby. 
Her meldes om mindst 7 dræbt og 37 sårede. Al-Qaedas leder tager ansvaret
Eleverne politiskolen var ved at gøre sig klar til at rejse på træningskursus i Jordan, da bomben eksploderede, siger en politiofficer, Abdullah Ali ifølge Ritzau. 
Militante, der er loyale over for al-Qaedas leder i Irak, Abu Musab al-Zarqawi, påtog sig skylden for angrebene. 
Dermed er dødstallet i denne weekend nået et godt stykket over 40 - heriblandt to amerikanske soldater. Bush taler om milepæl
I USA sagde præsident George W. Bush tidligere på weekenden, at den amerikanskledede koalition havde nået en ny milepæl i Irak, fordi antallet af irakiske soldater nu er højere end antallet af amerikanske soldater i landet. 
»I dag er over 150.000 mand i de irakiske sikkerhedsstyrker blevet optrænet og forsynet med udrustning, og for første gang er antallet af personer i den irakiske hær, i politistyrkerne og i sikkerhedsstyrkerne større end antallet soldater i de amerikanske styrker i Irak«, sagde den amerikanske præsident til Ritzau. 
Det er USA's mål at få trænet og udrustet 271.000 irakiske soldater og politifolk i midten af 2006. 
Og ifølge New York Times er nogle højtstående amerikanske militærfolk så optimistiske, at de taler om tilbagetrækning af en del af de amerikanske tropper til næste år. Politisk proces skal holdes i gang
Men efter en relativ rolig periode er antallet af angreb altså taget til i de seneste dage. 
Amerikanske talsmænd siger, at den bedste måde at imødegå angrebene på er holde den politiske proces i gang. 
Den åndelige leder for Iraks shiamuslimer, storayatollah Ali al- Sistani, gav imidlertid i dag udtryk for utilfredshed med forsinkelser i den politiske udvikling og betonede, at sunnimuslimske politikere uden diskussion må være med i en regeringskoalition.

