Title: Angreb_svækker_Abbas
Date: 2005-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
»Jeg er imod al vold fra begge sider. Angreb som dette fremmer ikke muligheden for at skabe fred. Men Israel er alt for hurtig til at lægge ansvaret på mig. Jeg er endnu ikke indsat i embedet«, sagde en forlegen Mahmoud Abbas fredag til en delegation af arabiske politikere fra Israel, der var kommet for at gratulere ham med sejren ved søndagens palæstinensiske præsidentvalg. 
Abbas, der i dag tages i ed, fik med al tydelighed præsenteret de problemer hans nye job indebærer.
Jubel i flygtningelejre
I flygtningelejrene i Gaza jublede tusinder over, at det sent torsdag aften lykkedes tre palæstinensere udstyret med dynamitbælter, automatvåben og granater at sprænge sig gennem Karni-grænseovergangen mellem Israel og Gaza og dræbe seks civile israelere og kvæste fire inden de sprængte sig selv. 
De tre var medlemmer af henholdsvis den islamiske Hamasbevægelse, de folkelige modstandsgrupper og Al-Aqsa-brigaderne.
Mønster
Angrebet synes at være en del af et mønster, der indirekte har givet de væbnede grupper fuld kontrol med Gazas over 1,3 millioner indbyggere. 
Forrige uge angreb Hamasbevægelsen Erez-grænseovergangen, der siden har været lukket. For to måneder siden detonerede palæstinensiske grupper sprængstof i en tunnel under Rafah-grænseposten, der forbinder Gaza med Egypten. Den overgang har siden været lukket med godt 25.000 palæstinensere strandet på den egyptiske side. Karni var den sidste åbne overgang. 
»Overgangene er som ilt for Gaza. Det er os, der trygler om at holde dem åbne for at få fødevarer og humanitær hjælp ind såvel som eksporten ud. Palæstinensere, der angriber overgangene, angriber sig selv, undergraver det palæstinensiske folks interesser«, sagde Salim Abu Sufiyeh, palæstinensisk sikkerhedschef for grænseovergangene i Gaza fredag.
Magtkamp
Angrebet er en del af en intern palæstinensisk magtkamp. Abbas, der hele tiden har kritiseret brugen af våben i den nu fire år lange intifada, har flere gange lovet ikke at bekæmpe de væbnede grupper. 
Muhammad Dahlan, tidligere sikkerhedschef for Gaza, som ventes at få ansvaret for sikkerhedsstyrkerne i den nye palæstinensiske regering, sagde i et interview fredag: 
»Der bliver ingen konfrontation mellem det palæstinensiske selvstyre og de væbnede grupper«. 
De væbnede grupper vil prøve at fortsætte deres angreb, så de kan erklære den israelske tilbagetrækning fra Gaza, planlagt til at ske i eftersommeren, som deres sejr, og ikke en sejr for Abbas' ikkevolds-politik.
