Title: Angst_og_stress_sender_danskere_pa_pension
Date: 2005-09-17
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Arbejdstiden er historisk lav, og ferierne har aldrig været længere. Trods det er dårlige nerver, stress, angst og udbrændthed oftere og oftere årsag til, at ansatte må på pension før tiden. 
 Det viser en kortlægning af 5.500 medlemmer af pensionskassen PKA, som har søgt om førtidspension inden for de seneste ti år.
'Tages mere alvorligt i dag'
I 1995 var psykiske lidelser i hvert femte tilfælde baggrund for, at et medlem fik tilkendt førtidspension. 
 Sidste år var psykiske lidelser årsag til hver tredje førtidspension. 
 »Samfundet tager psykiske lidelser mere alvorligt end for ti år siden. Efter en højesteretsdom i 1999 er der kommet mere fokus på psykiske sygdomme, når der tilkendes førtidspension«, siger rådgivningschef Maybritt Mørch, PKA, der er pensionskasse for blandt andre socialrådgivere, fysioterapeuter og sygeplejersker. 
 PKA tildeler et medlem førtidspension, hvis det offentlige har godkendt en førtidspensionering. 
 Fysisk nedslidning af arme, ben og bevægeapparatet i det hele taget har været de klassiske årsager til at få tidlig pensionering på grund af invaliditet. 
 Men den type førtidspensioner er på retur.
Krav til effektivitet
Undersøgelsen af førtidspensioneringer blandt PKA's medlemmer kommer, få måneder efter at Danica Pension offentliggjorde, at deres erstatninger for tabt arbejdsevne var næsten fordoblet på fire år - fra 242 millioner kroner i 2001 til 476 millioner sidste år. 
 Og det var hjerte-kar-sygdomme, kredsløbsforstyrrelser og psykisk lidelser, som trak statistikken op. Alt i alt tegnes et billede af et mentalt hårdt arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser. 
 »Forklaringen er formentlig en kombination af et mere intensivt arbejdsliv, hvor der stilles større krav til effektivitet. Der er ikke så mange bløde dage mere på arbejdet, men privatlivet spiller også ind. Jeg tror, at rigtigt mange har en følelse af et liv i overhalingsbanen«, siger Maybritt Mørch.
'Ikke altid plads til det hele'
Ni ud af ti PKA-medlemmer er kvinder, og netop det moderne kvindeliv er under forandring. 
 »Vi skal have succes på arbejdet. Vi stiller store krav til os selv i familien og ikke mindst i forhold til børnene, som skal se godt ud og have sunde interesser. Men der er ikke altid plads til det hele«, siger Maybritt Mørch, som i samme åndedrag gør opmærksom på, at hun trækker billedet meget hårdt op. 
 Gennem de seneste årtier har der været megen fokus på at fjerne årsagerne til fysisk nedslidning. 
 »Tiden er måske inde til at kigge på andre årsager. Det er bekymrende for samfundet, hvis stadig flere bliver slidt mentalt op af arbejde og en stressende hverdag«, siger Maybritt Mørch. 
 De psykiske lidelser spænder over alt fra depressioner til spiseforstyrrelser.
