Title: Anholdt_i_Christiania-sag_har_forbindelse_til_hashklubber
Date: 2005-04-25
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Mere og mere tyder på, at det voldsomme skyderi på Christiania i torsdags skyldtes et hashrelateret opgør mellem christianitter og indvandrerbander fra Nørrebro. 
Den 25-årige, der i går blev anholdt mistænkt for at have deltaget i opgøret, har formentlig en eller anden forbindelse til hashhandlen blandt indvandrere på Nørrebro, siger kriminalinspektør Ove Dahl. 
»Vi ved, at den anholdtes bil inden for de seneste måneder er blevet set på Nørrebro på steder, der kan have sammenhæng med hashhandlen. Men man skal passe på ikke at sige for meget«, siger han. 
Han oplyser, at den anholdte i forvejen er kendt af politiet.
I grundlovsforhør
Den 25-årige, der har indvandrerbaggrund, skal i eftermiddag i grundlovsforhør, hvor en dommer skal afgøre, om han skal varetægtsfængsles. 
Manden, der er ejer af en af de efterlyste flugtbiler, en dyr Audi, blev anholdt i går. Han er foreløbig den eneste anholdte i sagen. 
Ove Dahl, der leder efterforskningen, ønsker ikke at kommentere, om den 25-årige menes at være en af de tre gerningsmænd, der afgav de skud, der dræbte den 26-årige Morten Holmberg og sårede fem i torsdags. 
For det er ikke kun de tre gerningsmænd, der er interessante for politiet. Der var mange til stede omkring skudepisoden, siger Ove Dahl.
Motivet uklart
Det direkte motiv for skyderiet er fortsat usikkert. Drabet er dog muligvis en hævnakt for en episode, som udspillede sig i 'Abegrotten' i Christiania aftenen forinden, da der blev affyret et skud. 
'Abegrotten' fungerer blandt andet som tilholdssted for hashsælgere. 
»Det er den forklaring, vi hælder mest til. Men det bliver en stor, tung efterforskning. Folk står ikke ligefrem i kø til at hjælpe os«, siger kriminalinspektøren.
Kamp om hashsalget
Der har i nogen tid været uro omkring hashsalget i København, og under de seneste retssager i Københavns Byret mod pushere har politifolk oplyst, at unge indvandrere tilsyneladende har ønsket at sætte sig på hashsalget, men at christianitterne har givet dem en kold skulder. 
Politiet mener, at flere væbnede opgør om det kriminelle marked i København kan følge i kølvandet på drabet i torsdags. 
I går blev en 31-årig mand taget på Christiania af politiet med en skarpladt pistol på sig. Han har i dag i Dommervagten i København erkendt sig skyldig i overtrædelse af våbenloven og er blevet varetægtsfænglset i 25 dage.
