Title: Anholdt_efter_London-terror_kan_blive_vigtigt_vidne
Date: 2005-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
De rykkede ind kort før daggry, med talstærk opbakning og svært bevæbnede. 
Da operationen var forbi, havde politiet fanget, hvad der måske kan blive et nøglevidne i jagten på tre mulige selvmordsterrorister, der frygtes at ville slå til igen.
Politiet bekræfter
Britisk politi bekræfter, at manden, der onsdag morgen blev overmandet af politiet i en lejlighed i Birmingham, er Yasin Hassan Omar, som BBC og andre britiske medier havde oplyst tidligere. 
Det kan blive af afgørende betydning for den videre terroristjagt at få den somalisk fødte 24-årige til at tale. 
Det kan langtfra udelukkes, at han vil blive tilbudt en form for aftale, hvis han er i stand til at give oplysninger, der kan føre til pågribelsen af hans tre medsammensvorne fra det forfejlede terrorangreb i London i sidste uge - for slet ikke at tale om andre håndlangere.
Fortsat i varetægt
Omar blev onsdag afhørt på politistationen Paddington Green i London, hvortil han var blevet ført efter anholdelsen i de tidlige morgentimer. Tre andre mænd, der blev anholdt i Birmingham samme morgen, men ikke skønnes at være nær så vigtige for efterforskningen, forblev i politivaretægt i Storbritanniens næststørste by. 
Imens er der kommet flere detaljer frem om en af de fire formodede bombemænd, der præcis to uger efter bombeterroren i London forsøgte at gentage angrebene mod byens transportsystem og - hvis deres bomber var sprunget - kunne have spredt mindst lige så megen død og ødelæggelse som bombemændene 7. juli.
Udsigt til 80 jomfruer
Den 27-årige Muktar Said Ibrahim, der oprindelig kommer fra Eritrea, var i 1990'erne angiveligt medlem af en ungdomsbande, der begik røverier mod passagerer på togstationer. 
Han menes at have siddet i fængsel i et par år. 
I de senere år er han blevet mere troende og har bl.a. søgt at overbevise en kvindelig bekendt om islams fortræffeligheder. Ifølge The Independent sagde han til den 23-årige Sarah Scott, at han »ville få 80 jomfruer, når han kom i himlen, hvis han ærede Allah«.
Spor af sprængstoffer
Både Ibrahim og Omar holdt til i en lejlighed i Nordlondon, hvor politiet har fundet spor af sprængstoffer. I en nærliggende garage fandt politiet kemikalier, der kan være blevet brugt til at fremstille de rygsækbomber, der skulle have eksploderet for en uge siden. 
Britisk politi har modtaget omkring 250 selvmordsbombealarmer siden 7. juli, fortalte politichef Ian Blair tirsdag aften, og har været tæt på at åbne ild ved syv lejligheder. 
Den ene gang, det skete, gik det ud over den 27-årige brasilianer, Jean Charles de Menezes. Hans efterladte slægtninge har givetvis tænkt deres, da de onsdag hørte, at det var lykkedes politiet at overmande en formodet terrorist med en pistol, der lammer ved hjælp af elektrochok. Menezes' lig blev onsdag aften fløjet hjem til Brasilien.
