Title: Anholts_ænder_smurt_ind_i_olie
Date: 2005-10-30
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Det var et kedeligt syn, der søndag morgen klokken 6 mødte Skov- og Naturstyrelsens opsynsmand Morten Abildstrøm på Anholt. 
 På stranden stod sortænder, fløjlsænder og edderfugle smurt ind i tyk, tjæret olie. Nogle fugle var sølet helt ind i olien, andre havde kun en smule på sig. 
 Men en plet på størrelse med en femkrone er nok til, at fjerdragtens isoleringsevne bliver ødelagt. Så kan fuglene ikke holde varmen, når de dykker efter føde, og derfor var de søgt ind på stranden.
Jægere på stranden
Fuglene vil dø inden for kort tid. Enten fryser de ihjel, eller de sulter ihjel. Systematisk gik Morten Abildstrøm derfor i gang med at aflive dem, så de ikke skulle lide unødigt. 
 Tilfældigvis var Thyholm Jagtklub på besøg på øen, og de 25 mand kunne søndag nå at skyde over 300 fugle. 
 Mange af dem kunne ikke længere flyve, men opgaven var ikke let alligevel: Når jægerne kom tæt på, løb fuglene i stedet ud i vandet og dykkede. 
 I alt regner Morten Abildstrøm med, at der er 1.000-1.500 fugle, som vil dø af sult inden for få dage, hvis de ikke bliver aflivet.
F16-fly på opgave
»Man bliver så skideirriteret. Det er smukke og flotte dyr, som skulle have lov til at leve. Og så er der nogen, der bare poster olie ud i vandet, fordi det koster lidt ekstra at komme af med i havn«, siger han. 
 Tidligere har man forsøgt at rense dyrene, men resultaterne er ikke gode. Det er problematisk at indfange de vilde dyr, og det kræver meget pleje bagefter at få dem på vingerne igen. 
 I løbet af dagen satte Søværnets Operative Kommando massivt ind i jagten på selve olieforureningen. Hele Kattegat blev gennemsøgt af F16-fly, helikoptere og 10 skibe, herunder både patruljeskibe, miljøskibet Mette Miljø og par hjemmeværnskuttere. 
 Et finsk miljøfly, der var i nærheden, fløj i den østlige del af Kattegat, over mod Sverige. 
 Lige meget hjalp det: Olieforureningen blev ikke fundet. 
 Da det blev mørkt, indstillede Søværnets Operative Kommando eftersøgningen, og den bliver ikke genoptaget i dag.
Tung olie
Olien kan være væk, fordi den allerede er fordampet fra overfladen. Men mere sandsynligt er det, at der er tale om tung olie, som ikke ligger i overfladen. Det ville også forklare, at det kun er dyk8ænder, der er ramt af olien. 
 Hvis det er tilfældet, og olien ikke findes, kan det betyde, at ulykken kan strække sig over lang tid, som det var tilfældet med olieforureningen i Storebælt i starten af året. 
 »Der kom nye fugle ind i tre uger. Vi kan risikere det samme her«, siger Steen Bonne Rasmussen, der er vildtkonsulent ved Fussingø Statsskovdistrikt. 
 Forureningen er næppe mere end 3-4 dage gammel, men ingen ved, hvor den stammer fra. 
 »Det kan være et skib, der ved uheld har tabt olie eller bevidst har renset en tank og smidt vandet over bord. Men at finde arnestedet, det er svært; der sejler mange skibe gennem Kattegat hver dag«, siger orlogskaptajn Johnny Mikkelsen.
Opstramning på vej
Miljøminister Connie Hedegaard (K) varslede for nylig en markant stramning af bøderne for olieforurening på havet. Bøden for at spilde 1.000 liter olie skal hæves fra 50.000 til 250.000 kroner. Store oliesyndere, der lukker det tidobbelte ud, skal kunne straffes med op til 2,5 millioner kroner. 
 Og det kan kun gå for langsomt med at få bøderne hævet, mener Danmarks Naturfredningsforening: 
 »Man bliver så utålmodig, når man hører om sådan en katastrofe. Det hører jo ingen steder hjemme, at skibe på den måde lukker olie ud i danske farvande«, siger præsident Poul Henrik Harritz.
