Title: Anholdelser_lægger_dæmper_pa_demonstrationer_i_Pakistan
Date: 2006-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

De pakistanske myndigheder har atter valgt at fængsle en række fremtrædende islamister i et forsøg på at lægge en dæmper på dagens planlagte antivestlige demonstrationer i landet. 
»Vi har anholdt 35 religiøse aktivister for at forhindre, at de deltager i de ulovlige demonstrationer«, siger politichefen i den østpakistanske by Lahore.
Muslimsk leder anholdt - igen
Han siger, at der var begrundet mistanke om, at de 35 ville forsøge at oppiske en voldelig stemning under aktionerne, der er forløbet uden alvorlige episoder. 
Blandt de tilbageholdte er lederen af den yderligtgående muslimske koalition Muttahida Majlis-i-Amal (MMA), Qazi Hussain Ahmed, der har været meget højrøstet i forbindelse med vreden over Jyllands-Postens Muhammed-tegninger. 
Ahmed blev også sat i husarrest i sidste weekend, og i dag har myndighederne lagt en jernring om bevægelsens hovedkvarter i Lahrore.
Ulovlige demonstrationer
Også i en række andre byer i Pakistan er prominente islamister blevet tilbageholdt, og tilstedeværelsen af politi og militær i de pakistanske byer har været markant. 
Anholdelserne har formentlig lagt en dæmper på aktionerne, men de har ikke kunnet forhindre tusindvis af muslimer i at deltage i folkelig protester i hovedstaden Islamabad, hvor myndighederne ellers havde forbudt demonstrationer i dag. 
Også i havnebyen Karachi og i Peshawar i den nordvestlige del af landet har der været folk på gaden i dag.
Vrede mod præsident
Under aktionerne er der råbt slagord mod Danmark og USA, og Dannebrog er atter gået op i flammer. 
Men demonstranterne har i stigende grad koncentreret vreden mod præsident Musharraf, rapporterer nyhedsbureauerne, der også konstaterer, at fremmødet efter pakistanske forhold har været beskedent. 
Der er ingen oplysninger om tilskadekomne ved demonstrationerne i dag. I alt har fem personer mistet livet ved protestaktioner i Pakistan mod Jyllands-Postens Muhammed-tegninger.
