Title: Anholdt_embedsmand_tog_sager_med_hjem
Date: 2005-05-28
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Politiet fik lørdag i Københavns Dommervagt forlænget anholdelsen af en kvindelig medarbejder i Udlændingestyrelsen frem til på tirsdag. 
Kvinden er sigtet for bestikkelse, misbrug af sin stilling og dokumentfalsk.
Nægter sig skyldig
Politiet mener, at hun mod bestikkelse siden 1. januar 2003 har givet mindst 12 kinesiske studerende opholdstilladelse på et falsk grundlag. 
Den 33-årige kvinde nægter sig skyldig. 
I forvejen sidder en 41-årig mand og tidligere medarbejder i styrelsen varetægtsfængslet for at have udstedt opholdstilladelser på forkert grundlag til 21 kinesiske studerende. 
At den 33-årige kvinde ikke blev varetægtsfængslet, tyder på, at politiets materiale mod hende ved fremstillingen ikke var lige så stærkt som det mod hendes tidligere mandlige kollega.
Behandlede sager hjemmefra
Den 33-årige kvinde har ifølge Politikens oplysninger været ansat i styrelsen i omkring 10 år og har de seneste år arbejdet i styrelsens kundeekspedition. 
Men i efteråret var hun udlånt til den afdeling, der behandlede ansøgninger om studieophold. 
Årsagen var en stor sagsbunke fra blandt andet kinesiske studerende. Politiken erfarer, at kvinden efter aftale med sine overordnede behandlede mange af sagerne derhjemme, fordi der var »mere ro«. 
Da politiet fredag eftermiddag anholdt hende, ransagede de ifølge Politikens oplysninger samtidig hendes hjem og konfiskerede hendes computer, adressebog og mobiltelefon.
Højgravid
Hun er højgravid og havde siden starten af maj været på barselsorlov. 
Kvinden kendte den 41-årige mand, der nu sidder varetægtsfængslet, fordi han også arbejdede i styrelsens kundeekspedition. Manden blev fyret, da styrelsen sidste efterår, som følge af nedskæringer afskedigede en række medarbejdere.
'En fleksibel arbejdsplads'
Informationschef i styrelsen, Morten Lauersen, finder det »uproblematisk«, at medarbejdere kan tage sager med hjem. 
»Vi er en fleksibel arbejdsplads. Men selvfølgelig er medarbejderne underlagt de samme sikkerhedsprocedurer derhjemme«, siger han.
