Title: Anja_Andersen_stopper_som_ligatræner
Date: 2006-03-06
Article Type: Sport
Author: Michael Lund og Steffen Boesen

Anja Andersen, der er træner for håndboldklubben Slagelse Dream Team, beklager sin opførsel under ligakampen i går i Aalborg. 
Her beordrede Anja Andersen sit hold til at forlade hallen kort efter, at hun havde fået det røde kort af kampens dommere.
»Undskyld«
Slagelse var på det tidspunkt bag ud med 12-20, og Anja Andersen var meget utilfreds med dommernes indsats. 
Men den utilfredshed har Anja Andersen lagt på hylden i dag: 
»Jeg vil gerne sige undskyld for, at jeg overhovedet får den tanke at forlade hallen. Det beklager jeg dybt«, siger Anja Andersen til TV2.
»Berettiget kritik«
Hun siger til tv-stationen, at hun fra første minut følte sig »frustreret og svag«. 
»Og jeg begår så en stor fejl. Kritikken af mig er berettiget«, siger Anja Andersen.
Stopper før tid
Anja Andersen har som konsekvens besluttet, at hun med øjeblikkelig virkning ikke længere står i spidsen for holdet i Toms Ligaen. 
Men hun vil fortsat træne holdet til daglig og tage sig af holdet, når det spiller i Champions League. 
Desuden stopper Anja Andersen helt som træner for klubben ved udgangen af næste sæson.
Risikerer karantæne
Den 37-årige træner havde ellers kontrakt med Slagelse helt frem til 2010, men nu er den aftale altså blevet forkortet. 
Med afgangen kommer træneren og klubben Dansk Håndbold Forbund i forkøbet. Forbundet skal i morgen tage stilling til, om sagen skal have konsekvenser for Anja Andersen eller hendes hold, og det er ventet, at Anja Andersen vil få flere spilledages karantæne.
Kraftig kritik
Anja Andersen er i dag blevet kraftigt kritiseret i medierne efter søndagens kamp mod Aalborg DH. 
Efter udvisningen beordrede en rasende Anja Andersen sine spillere til at forlade banen i Gigantium i protest. 
Efter få minutter vendte holdet dog tilbage og genoptog kampen, mens Anja Andersen provokerende blev stående lige bag spillerbænken, indtil der blev fløjtet til pause. 
Dansk Håndbold Forbunds direktør Hans-Christian Jacobsen kaldte efterfølgende Anja Andersens opførsel for »skandaløs«. 
Aalborg vandt kampen med hele 40-26, og det var Slagelses første liganederlag i denne sæson.
