Title: Anklager_kræver_streng_straf_i_sag_om_æresdrab
Date: 2005-11-01
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrendtzen

Står det til anklageren fra Slagelse Politi, er der lange straffe i vente til en familie, der er mistænkt for at have æresdræbt en 19-årig kvinde og såret hendes 27-årige mand. 
Parret blev skudt ned på Slagelse Station 23. september, dagen efter deres bryllup. 
»Det kunne være endt med dobbelt drab, men den ene overlever trods to skud i maven. Sagen skal behandles ved et nævningeting, så strafpåstanden er over fire år, og for nogle vil den lyde på livstid«, oplyser anklager og vicepolitimester Jeanette Wincentz Andersen.
Alle en andel i mordet
Ni personer, der enten er i familie med den dræbte kvinde eller venner af familien, sidder i øjeblikket varetægtsfængslet. 
Efter at en 45-årig ven af familien i går kom bag tremmer efter et grundlovsforhør som den seneste, mener politiet at have fat i den hårde kerne af gerningsmænd: 
»Vi er ikke i tvivl om, at det er et æresdrab. De oplysninger, vi har, peger entydigt mod det. Vi kan endnu ikke sige, hvilke roller de forskellige personer har spillet, men alle har haft en andel, og den nærmeste familie har været initiativtager. Det har været koordineret«, mener kriminalinspektør fra Slagelse Flemming Madsen.
Politiet: Faderen gav ordre til drabet
Ifølge politiet er det sandsynligvis faderen, der har givet ordre til at dræbe den 19-årige kvinde. 
Det unge par gik ifølge kriminalinspektøren under jorden i starten af september, fordi familien ikke ville acceptere deres forhold, og fordi parret frygtede, at familien ville hævne sig. 
En dag ringede den 19-årige til sin tante, som hun havde tillid til, og arrangerede et møde for at tale om tingene.
Seks skud
Mødet endte med, at det nygifte par tog en taxa mod Slagelse Station. Her blev de ifølge politiet opsøgt af kvindens broder, som affyrede seks skud. To ramte den 19-årige og to hendes mand, der overlevede. 
Den dræbte kvinde, der havde pakistanske rødder, mødte den 27-årige afghanske mand to år tidligere. De udviklede et venskab, hvor de løbende havde kontakt til hinanden. 
Indtil de blev gift dagen før mordet. Politiet ved ikke, hvorfor familien ikke ville acceptere kvindens mand, men Flemming Madsen mener, at familien muligvis allerede havde fundet en ægtemand til hende. 
Politianklager Jeanette Wincentz Andersen mener, at beviserne mod de varetægtsfængslede er stærke. 
»Ellers havde vi ikke fået fængslet ni personer. Det er tekniske beviser som teleoplysninger, og så er der vidneforklaringer, som er gode, fordi det er troværdige og fyldestgørende forklaringer«, siger hun.
Kritik af lukkede døre
Bjørn Elmquist, der er forsvarer for kvindens fængslede broder, synes, at det er et problem, at forsvarerne i modsætning til politiet ikke må udtale sig om sagens detaljer. Det skyldes, at sagen føres bag lukkede døre. 
»Det er godt med offentlighed i retsplejen, men det skal være på lige vilkår. Det er ikke sikkert, at politiets opfattelse er korrekt, når de ikke er færdige med efterforskningen. De bør holde sig tilbage, til de kommer med et anklageskrift«.
