Title: Anklager_er_i_krig_med_Milosevic
Date: 2004-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov og Kim Faber

Haag
Slobodan Milosevic fornemmede ved afslutningen af onsdagens retsmøde tydeligvis, hvor det bar hen: 
 Der er stor sandsynlighed for, at dommerne ved FN's krigsforbryderdomstol torsdag vil fratage Eksjugoslaviens tidligere præsident retten til at føre sit forsvar alene. 
 Og at han vil blive påtvunget en forsvarer, fordi en belgisk læge for nylig har bedømt, at han er for syg af for højt blodtryk og dårligt hjerte til fortsat at forsvare sig selv.
Eget lægevalg
Så trak han en joker ud af ærmet: 
 »Nu har rettens læger i næsten tre år vurderet, at jeg kunne fungere, mens anklagemyndigheden fremlagde sin sag. Pludselig, når jeg skal i gang med mit eget forsvar, dukker der en læge op fra Belgien - landet, hvor Natoalliancen har hovedsæde - og siger, at jeg ikke fungerer. Tillad mig at blive undersøgt af læger fra Serbien, Rusland eller Grækenland, inden der træffes beslutning«, anmodede Milosevic. 
 Anklageren Geoffrey Nice kaldte det endnu et åbenlyst forsøg fra den anklagede på at trække sagen i langdrag. 
 Men Steven Kay, den ene af tre uafhængige advokater, som skal holde øje med, at Milosevic får en fair rettergang, anbefalede, at en ny medicinsk undersøgelse bliver gennemført inden syv dage.
Beslutning udskudt
Retsformand Patrick Robinson afsluttede onsdagens retsmøde med at udskyde beslutningen til torsdag. Forud var gået et retsmøde, hvor anklagemyndigheden på det nærmeste havde erklæret krig mod Slobodan Milosevics måde at føre sin sag på. 
 Nu skulle det, erklærede Geoffrey Nice, være slut med den tidligere jugoslaviske præsidents lange politiske enetaler. Slut med hele tiden at afbryde dommerne og anklagerne. Og slut med at forulempe vidner. 
 »Domstolen har accepteret ting, som ikke ville blive accepteret i nogen anden domstol«, mente Nice, som også fremførte, at den anklagede bevidst har undladt at følge sin medicinering for at trække sagen i langdrag.
Vil aldrig give afkald på ret til forsvar
Milosevic rystede vantro på hovedet over meldingen fra anklagemyndigheden. 
 »Jeg har en fuldstændig legitim ret til at forsvare mig selv. Den vil jeg aldrig give afkald på«, sagde han.
