Title: Anklage_Politisk_fras_udbredt_i_Grønland
Date: 2005-08-24
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Hvis politi eller revisorer leder fem år tilbage i tiden, kan de finde mere frås blandt grønlandske politikere. Den grønlandske politiker Rasmus Frederiksen forlanger, at politiet undersøger, hvordan alle medlemmer af Grønlands landsstyre - den grønlandske regering - har brugt penge de sidste par år. 
»Hvis politiet vil undersøge mit forbrug af penge, så vil jeg kræve, at de skal undersøge hele landsstyret fem år tilbage«, siger Rasmus Frederiksen. Han peger på, at en række andre medlemmer af Grønlands landsstyre har brugt store beløb på deres repræsentationskonti. 
Grønlands politimester, Anders Linnet, og bagmandspolitiet vil nemlig nu undersøge, om Rasmus Frederiksen og en anden grønlandsk toppolitiker, Jens Napãtôk, kan straffes for at have misbrugt deres repræsentationskonti til private middage, storindkøb af alkohol og anden luksus.
Betale pengene tilbage
Ifølge en gennemført revisionsundersøgelse havde Rasmus Frederiksen i sine ni måneder som landsstyremedlem et samlet repræsentationsforbrug på over 160.000 kroner. Jens Napãtôk brugte i løbet af sit halvandet år i regeringen 478.766 kroner på sin repræsentationskonto. 
»Hvis jeg har begået fejl, så er det selvfølgelig mit ansvar at betale pengene tilbage. Det vil jeg ikke løbe fra«, siger Rasmus Frederiksen. 
Lige nu afventer han resultatet af en advokatundersøgelse af, om Grønlands landsstyre kan kræve pengene tilbagebetalt. Resultatet skulle foreligge i løbet af næste uge. 
Begge de to tidligere landsstyremedlemmer sidder stadig i det grønlandske parlament, valgt for det grønlandske regeringsparti, Siumut.
Måske basis for kriminalsag
Det er Grønlands politimester, Anders Linnet, der har taget initiativ til at undersøge, om Rasmus Frederiksen og Jens Napãtôk kan straffes efter den grønlandske kriminallov. 
»På baggrund af revisionsrapporten i sidste uge så var tiden kommet, til at vi måtte gå ind i sagen. Derfor har jeg bedt bagmandspolitiet om bistand til at undersøge, hvorvidt vi skal gå videre med en egentlig kriminalsag«, siger Anders Linnet. I går havde han sit første møde med bagmandspolitiet om sagen. 
Han peger på, at den grønlandske sag ligner den danske sag mod Farums tidligere borgmester Peter Brixtofte, der også handler om et privat overforbrug på det offentliges regning.
Ingen kommentarer
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra den grønlandske regeringschef, Hans Enoksen, Siumut, om sagen. 
Indtil videre har han sammen med sin koalitionspartner, det socialistiske parti Inuit Ataqatigiit (IA), i landsstyret afvist oppositionens krav om at udskrive valg til Grønlands Hjemmestyre. Til gengæld har IA presset Hans Enoksen for at få indflydelse på, hvem han udpeger til afløsere for Rasmus Frederiksen og Jens Napãtôk. Hvis ikke, vil IA forlade regeringen, og dermed kan et valg rykke tættere på.
