Title: Anklager_fastholdes_i_sæl-sag
Date: 2006-01-06
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

»Vores leverandør har garanteret, at sælerne ikke er blevet dræbt med køller. Og vi kan se, at der er skudhuller i skindene«. 
Med disse ord afviser direktør Michael Nielsen fra pelsfirmaet Great Greenland over for Ritzau anklagerne om, at der blandt firmaets leverancer fra Canada er skind fra sælunger, der er dræbt med køller og ishakker, eller er flået levende.
Skatteydertilskud
Pelsfirmaet, der får skatteydertilskud for at holde liv i det grønlandske fangererhverv, importerede i de første ni måneder af 2005 46.600 skind fra Canada. 
Op mod halvdelen af de cirka 320.000 canadiske sæler, der blev slået ihjel i 2005, er dræbt med køller og ishakker, og mindst fem procent er ifølge undersøgelser fra uafhængige dyrlæger flået levende.
Great Greenland har ingen beviser
Ifølge dyreværnsorganisationer og eksperter kan Great Greenland ikke bevise, at deres canadiske skind stammer fra sæler, der blot er aflivet med den dyrere, mere dyrevenlige metode, riffelskud. 
Det har fået Dyrenes Beskyttelse til at kræve, at regeringen griber ind og stopper importen, indtil man er sikker på, at ingen af skindene er fra sæler, der er flået levende.
Direktør: Sælges ikke i Danmark
Great Greenlands direktør Michael Nielsen forklarer, at sælskindene fra Canada ikke bliver solgt i Great Greenlands navn, og ikke sælges i Danmark eller Grønland. 
Desuden kommer de fra det område nordøst for Newfoundland, der kaldes 'The Front' - ikke fra St. Lawrence-bugten, hvor kølledrabene foregår, siger direktøren. 
Men dyreværnsorganisationer og eksperter forklarede i Politiken torsdag, at opkøberne blander skindene, og man derfor ikke kan se, hvor de kommer fra. 
»Desuden sker mindst ti procent af sældrabene i 'The Front' også på den billige facon, hvor man sparer på patronerne, og i stedet bruger køller og ishakker, ifølge den canadiske regerings tal«, siger direktør Rebecca Aldworth fra The Humane Society of the United States.
Kritikere tror ikke på forklaring
Kritikerne er også skeptiske over for Michael Nielsens forklaring om skudhuller. 
»Det lyder mærkeligt, for man skyder som regel i hovedet, og det fjernes i bearbejdningen«, siger Thor Hjarsen, biolog og Grønlandsekspert i konsulentfirmaet EcoAdvise. 
Hjarsen påpeger desuden, at Great Greenland under alle omstændigheder er indblandet i canadisk sælfangst, som man normalt forsøger at lægge afstand til. 
»Sælerne er vel ligeglade med, om de sendes til Fjernøsten eller sælges under et andet navn«, siger han. 
Sagen har også skabt international opmærksomhed. Præsident Aqqaluk Lynge fra inuitorganisationen Inuit Circumpolar Conference, der har sæde i FN, kalder det »uforståeligt, at Great Greenland skulle ønske at ødelægge sit image ved opkøb fra Canada«. 
»I modsætning til inuit-fangerne bruger New Foundlænderne naturen som et slagtehus«, siger Aqqaluk Lynge.
Aftale med Hjemmestyret
Ifølge Hjemmestyret har man nu aftalt med Great Greenland, at pelsfirmaet ikke køber skind fra Canada i 2006, men i stedet får dækket efterspørgslen med flere skind fra de grønlandske fangere. 
Politiken har forgæves forsøgt at få fat i Great Greenlands direktør på mail og telefon for en uddybende kommentar.
