Title: Anklager_om_kammerateri_følger_Kramers_jobskifte
Date: 2004-09-27
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Hanne Fall Nielsen

Allerede længe inden overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) sætter sig til rette i direktørstolen i Ørestadsselskabet, hagler kritikken ned over hans udnævnelse. 
Overborgmesteren har gennem en årrække været næstformand i bestyrelsen. Og hans kommune ejer broderparten af Ørestadsselskabet.
'Politisk vennetjeneste'
»Det bliver svært at frigøre sig fra mistanken om en politisk vennetjeneste, hvilket er alvorligt, når man som administrerende direktør er virksomhedens ansigt udadtil. Der ville formentligt være en række personer, som er stort set lige så gode eller måske bedre end Kramer Mikkelsen«, siger professor Per Nicolai Bukh, Handelshøjskolen i Århus, der er ekspert i selskabsret. 
Heller ikke på Københavns Rådhus er der forståelse for Kramers jobskifte.
Pind undrer sig
Da bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) mandag morgen blev orienteret af overborgmesteren om det forestående jobskifte, var reaktionen »er det nu en god idé?«. 
»Da overborgmesteren ikke så nogle problemer i at skifte til et selskab, hvor kommunen har majoriteten, ja, så tog jeg det til efterretning. Men jeg ville ikke selv tage et job, som lå så tæt på mit tidligere virke«, siger Søren Pind. 
Gennem de seneste år har
corporate governance
- god virksomhedsskik - været stærkt omdiskuteret i både private og offentlige selskaber. 
»Det offentlige bør tænke endnu mere på god selskabsskik, da det er offentlige skatteydermidler, som bliver forvaltet. Det er risikabelt at dele poster som administrerende direktør ud til tidligere toppolitikere«, siger Per Nicolai Bukh.
Kramer har 'ingen indlysende kompetence
Professoren hæfter sig også ved, at der er stor forskel på at være toppolitiker og virksomhedsleder. 
»Med en baggrund som skolelærer og toppolitiker har Kramer jo ikke en indlysende kompetence til at lede en virksomhed. Det er jo ikke tilfældigt, at folk får en uddannelse i virksomhedsledelse«, siger Per Nicolai Bukh.
Den rigtige mand
Bestyrelsesformanden for Ørestadsselskabet, Henning Christophersen, der selv har en fortid som toppolitiker som henholdsvis udenrigs- og finansminister, formand for Venstre og næstformand for EU-kommissionen, forsvarer valget af Jens Kramer Mikkelsen. 
»Vi har ansat Kramer, fordi han har de rigtige kvalifikationer - og ikke fordi han er tidligere overborgmester. Han har været med fra starten og kender hele historien. Desuden er han vant til at håndtere et stort personaleansvar og store budgetter, og endelig har vi ansat ham på de personlige kvalifikationer«, siger Henning Christophersen.
HUR har 'kun gode erfaringer' med Kramer
Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), der har ansvaret for den kollektive trafik i Storkøbenhavn, var ikke orienteret om beslutningen om at gøre overborgmesteren til metro-direktør. 
»Jeg er ikke blevet taget med på råd og har ikke noget ansvar for beslutningen, men jeg har kun gode erfaringer med samarbejdet med Kramer«, siger formanden for HUR, Mads Lebech (K), der også er borgmester på Frederiksberg. 
Frederiksberg-borgmesteren mener ikke, at det ændrer på planerne om at udvide metroen med en såkaldt metroring. 
»Hovedstaden har brug for mere metro. Det må være op til regeringen, København og Frederiksberg at blive enige om en linjeføring og finansiering, uanset hvem der er direktør, men med Kramer har vi i hvert tilfælde fået en mand, som brænder for metroen«, siger Mads Lebech, der ønsker en linjeføring, som dækker mere af Frederiksberg end den planlagte linjeføring.
