Title: Anklagere_kræver_Berlusconi_pa_anklagebænken_igen
Date: 2005-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
To statsadvokater i Milano kræver Italiens ministerpræsident Silvio Berlusconi sat på anklagebænken endnu engang. 
Denne gang fordi ministerpræsidenten angiveligt har suget penge ud af det børsnoterede familieselskab Mediaset og overført dem til sine to ældste børn.
Formel anklage på vej
Efter fire års efterforskning er de to offentlige anklagere, der har arbejdet på sagen, kommet frem til den konklusion, at deres bevismateriale kan holde i retten. Deres krav om, at Berlusconi stilles for retten blev fremsat tirsdag. 
En anden dommer skal nu afgøre, om der er hold nok i sagen til at rejse en formel anklage og åbne en retssag. 
De to anklagere vil føre sagen mod Berlusconi og 12 andre, herunder den engelske advokat David Mills, der angiveligt har hjulpet Berlusconi. Anklagepunkterne varierer, men Berlusconi er angiveligt sigtet for skattesvig, regnskabsfusk og underslæb. 
Statsadvokaterne mener, at Berlusconi har trukket 280 mio. euro ud af sin families børsnoterede selskab Mediaset og ulovligt placeret pengene på konti, der tilhører datteren Marina og sønnen Piersilvio fra Berlusconis første ægteskab. De er begge voksne og har ledende stillinger i familiens holdingselskab Fininvest.
En halv mia. kr.
Ulovlighederne skal være begået mellem 1990 og 2000, og der er også anklager om skattesvig i perioden 1996-99. I alt skal Berlusconi have snydt for en halv milliard danske kroner i skat i det tidsrum. Sagen handler om opkøb af rettigheder til tv og film fra USA. 
Anklagernes tese går på, at Berlusconi og hans medsammensvorne via skuffeselskaber opkøbte rettigheder, som hele tiden blev videresolgt til andre skuffeselskaber, hvorved priserne blev pustet kunstigt i vejret. Udbyttet af transaktionerne havnede til sidst på hemmelige konti, der tilhører Berlusconis to børn.
Ny regering
Berlusconis politiske støtter reagerer med sarkasme. De peger på, at statsadvokaternes krav kommer netop som Berlusconi forsøger at sikre sig flertal i parlamentet til at danne en ny regering. 
»Retsmaskinen i Milano rammer tidspunktet perfekt, præcist som et schweizisk ur. Tillykke!«, siger Sandro Bondi, en talsmand for Berlusconis parti Forza Italia. 
»Der er tale om et nyt eksempel på skamfuld politisk udnyttelse af retsvæsenet«, lyder det fra Isabella Bartolini, der er medlem af parlamentet for Forza Italia. Berlusconi har været anklaget i en lang række sager, men han er endnu ikke dømt skyldig i tredje og sidste retsinstans.
