Title: Anklage_mod_dansk_gylle_i_Polen
Date: 2004-12-08
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg og Hakon Mosbech

Fire gyllelaguner på størrelse med fodboldbaner. Uden overdækning af nogen art. 
Det var det syn, der mødte journalisterne fra SiD's Fagbladet, da de så nærmere på Nordeuropas største svinefarm ved den nordpolske by Koczala.
På kant med loven
Farmen, der er ejet af 60 store danske svineproducenter i selskabet Poldanor, producerer hvert år godt 200.000 svin og næsten 150.000 ton gylle. Den er opført med støtte fra Investeringsfonden for Østlande (IØ-fonden). Men støtten er på kant med fondens egne retningslinjer. 
Her står, at »Projekter, som IØ-fonden låner penge til og investerer penge i, skal som udgangspunkt leve op til danske standarder og regler på miljøområdet«. 
Ifølge den danske husdyrbekendtgørelse skal gyllelaguner overdækkes med plastikmembraner. På mindre betonbeholdere kan man undtagelsesvis nøjes med et flydelag af strå fra stalden, men en eller anden form for overdækning har været påkrævet siden 1986.
Plagede beboere
Den manglende overdækning på de store laguner i Koczala plager ikke kun de andre bønder i området med hård danskstøttet konkurrence. Beboerne i området er plaget af konstant gyllelugt. 
Professor i miljøret Peter Pagh har set billeder af gyllelagunerne: 
»Overdækningen og tætheden er tydeligvis ikke-eksisterende og dermed i direkte strid med de danske regler«, siger Peter Pagh, der også påpeger, at der er risiko for forurening af den nærliggende Østersø. 
Direktør Sven Riskær fra IØ-fonden oplyser til Politiken, at man nu er ude af Poldanor, men at IØ-fonden i alt havde investeret cirka otte millioner kroner i aktier og 28 millioner kroner i lån.
En god investering
»Det har været en god investering for alle parter. Der er kommet flere penge tilbage til fonden, end der har været investeret«, siger Sven Riskær.
Men det er måske, fordi man ikke har brugt penge på at overholde miljøreglerne?
»Poldanor har overholdt de lokale, polske miljøregler. Vi har godt været klar over, at forholdene ikke på alle områder har været oppe på dansk niveau på alle farme. Men vi har en aftale med Poldanor om, at der senest i maj 2005 vil være tæt, fast overdækning på alle gyllelaguner«.
Vil I tage ned og tjekke det?
»Vi har jævnligt haft egne folk eller konsulenter til at se på forholdene dernede. Og vi vil nu til maj næste år selv tage ned og påse, at der ikke er slinger i valsen«.
Men projektet har ikke levet op til danske miljøregler, som I ellers kræver?
»Ifølge vores miljøregler skal man opfylde lokale lovkrav og udarbejde konkrete planer for, hvornår man kommer op på dansk niveau. I dette tilfælde skal man huske, at det var noget forfærdeligt svineri på mange af de farme, Poldanor overtog. Det kan man ikke ændre fra den ene dag til den anden. Og generelt har danske svineavlere bidraget på en god og effektiv måde til østlandenes udvikling, både med hensyn til miljø og fødevareproduktion«, mener Sven Riskær.
Fejlinformeret
Den vurdering er hverken de lokale i Koczala eller medlem af IØ-fondens bestyrelse Arbejderbevægelsens Erhvervsråds direktør, Lars Andersen, enig i. 
Ifølge Fagbladet føler Lars Andersen sig fejlinformeret og vil tage sagen op på fondens næste bestyrelsesmøde 15. december. 
I Folketinget vil medlem af Miljøudvalget Pernille Blach Hansen (S) kalde udenrigsminister Per Stig Møller (K) i åbent samråd. Også SF's miljøordfører, Jørn Jespersen, og de radikales Elsebeth Gerner Nielsen kræver en gennemgribende undersøgelse af IØ-fonden. 
Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, vil bede regeringen om en forklaring, og medlem af Europaparlamentets landbrugsudvalg Henrik Dam Kristensen (S) rejser sagen over for sine polske kolleger. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Per Stig Møller, der henviser til IØ-fondens direktør, Sven Riskær.
