Title: Anklage_om_nøl_i_Gentoftes_'Bilka-sag'
Date: 2005-02-04
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Kritikken vokser af Gentoftes omstridte flygtningebyggeri på den stærkt forurenede og støjplagede grund mellem tre motorveje og Jægersborg S-station. 
Kommunen har af Københavns Statsamt fået forlænget fristen til at behandle en vurdering fra Skov- og Naturstyrelsen om, at byggeriet er i strid med Planloven, indtil 28. februar.
Sagen kunne være blevet behandlet
Men flere medlemmer af kommunalbestyrelsen siger til Politiken, at man uden problemer kunne have nået at behandle sagen på mødet i mandags, 31. januar. 
»Økonomi- og Byplanudvalgene, der skal drøfte sagen inden et kommunalbestyrelsesmøde, indkaldes ofte til ekstramøder. Der er ingen tvivl om, at vi kunne - og burde - have nået denne vigtige sag«, siger Jørgen Pers fra den tværpolitiske Gentofte-liste. 
I 2004 afholdt Økonomiudvalget seks ekstraordinære møder og Byplanudvalget fem - ud over de ordinære månedlige. Sagen om flygtningebyggeriet har tidligere været anledning til ekstra indkaldelse. 
Samtidig viser interne dokumenter fra sagens behandling, som Politiken kender indholdet af, at kommunens embedsmænd er opmærksomme på mulige juridiske problemer: 
»Som nævnt har vi ikke verdens bedste sag«, står der for eksempel i en intern mail fra juli 2004.
Beskyldninger
Kommunens problem er, at borgerne formentlig ikke blev hørt tilstrækkeligt, før man i februar 2003 vedtog et tillæg til lokalplanen om, at området ikke længere skulle være parkanlæg, men boliger. Skov- og Naturstyrelsen konkluderer over for statsamtet, der har tilsynet i disse sager, at det ikke var en 'mindre' ændring - og så skal man spørge borgerne, om de har andre ideer. 
Borgergruppen Åbenhedskomiteen og andre kritikere mener, at det konservative flertal med borgmester Hans Toft (K) i spidsen forsøger at trække sagen i langdrag. 
Dels fordi der bliver stadig mindre sandsynlighed for, at statsamtet vil stoppe byggeriet, jo længere det skrider frem.
Ingen forstyrrelser i valgkampen
Dels fordi sagen ikke skal forstyrre de konservatives valgkamp til Folketinget, især ikke den lokale kandidat, miljøminister Connie Hedegaard. 
Åbenhedskomiteens klage over byggeriet ender formentlig på Hedegaards bord, hvis hun stadig er miljøminister efter valget. Og sagen har visse lighedspunkter med sagen om Bilka i Horsens, hvor miljøministeren klart meldte ud, at hun ikke ville acceptere lovliggørelse med tilbagevirkende kraft. 
Connie Hedegaard vil ikke udtale sig om sagen, fordi den kan ende hos hende.
Borgmester afviser kritik
Borgmester Hans Toft afviser, at kommunen forsøger at vinde tid. 
»Det kan undre, at nogen mener, at der er behov for ekstraordinære møder som følge af en udsættelse på 19 dage, som tilsynet har sagt ja til«, fremhæver Hans Toft. 
Han undrer sig også over, at Skov- og Naturstyrelsen ikke havde indvendinger, da man havde forslaget til lokalplantillægget til høring i 2002.
