Title: Anmeldere_drysser_stjerner_over_'Drabet'
Date: 2005-08-26
Article Type: Kultur
Author: Henrik Palle

Hvis den danske filminstruktør Per Fly er utilfreds med anmeldernes dom efter læsning af dagens aviser, er han et skarn. Et stort et endda. 
For roserne til 'Drabet', sidste del af den klassetrilogi, han indledte med 'Bænken' i 2000 og fortsatte i 2003 med 'Arven', er hængt op i så tykke guirlander, at det nærmer sig det panegyriske. Som det kan ses ovenfor, er vor egen Kim Skotte ikke blot glad for filmen, men udelt begejstret med sine seks hjerter. 
Og begejstringen er ligeledes stor hos kollegerne på de øvrige dagblade.
Tungt tema
B.T.s Jakob Wendt Jensen skriver, at »Per Fly beviser med afslutningen af sin trilogi om under-, over- og middelklassen, at han er skarp kandidat til titlen som Danmarks bedste filminstruktør. 
Hans film er på en gang temakloge og tilgængelige. Fly forstår at udstyre sine film med både social mening og mainstream-indgange. Oven i købet med en flair for stilsikre billeder«. 
Og tildeler filmen fem af seks mulige stjerner. 
Det samme gør Jyllands-Postens Kim Foss, der især er imponeret over den måde, hvorpå filmen håndterer sine tonstunge temaer: 
»Skyld, soning og straf er store temaer, men Fly formår at præsentere dem uden at virke det mindste vidtløftig. Specielt indledningen anslår historiens moralske kompleksitet med en montage, som springer raffineret og ganske hidsigt i tid og sted«, skriver han blandt andet som begrundelse for sine fem stjerner. 
Kristelig Dagblads anmelder, filmlektor Palle Schantz Lauridsen lægger heller ikke bånd på sin trang til at rose Per Fly og sige, at 'Drabet' »som selvstændigt filmværk er helstøbt, visuelt sikkert og fortæller en både følelsesmæssigt gribende og aktuelt vedkommende historie«. Også han giver fem ud af seks mulige stjerner. 
I Store Kongensgade, på dagbladet Information, får filmene ikke hverken stjerner eller hjerter. Men Claus Christensens anmeldelse er ubetvivleligt rosende: »Per Fly har skabt endnu et seværdigt drama, der har mod til at tage de store livsspørgsmål op og i sine bedste øjeblikke er hudløst spillet«, hedder det.
»Alle spiller fremragende«
Hos anmelderne er der også bred enighed om, at det er skuespilleren Jesper Christensen, der trækker det helt store læs. Om hans præstation skriver Weekendavisens Bo Green Jensen således: 
»'Drabet' er Jesper Christensens film, som også 'Bænken' var det. Der er ikke én falsk betoning, ikke et tilfældigt udtryk i hans fremstilling af denne martrede Ikaros«. Og Ekstra Bladets Henrik Queitsch, der giver fem stjerner ud af seks, er helt på linje: 
»Alle spiller fremragende, så det føles næsten uretfærdigt at fremhæve Jesper Christensen, der (igen) leverer en suveræn indsats i den altdominerende hovedrolle. Carsten (filmens mandlige hovedperson, red.) er ikke en skikkelse, man glemmer lige med det første«. 
Eneste (halv)falske tone i det ellers så rene kor af rosensangere er Berlingske Tidendes Ebbe Iversen, som er helt nede på fire stjerner. 
»'Drabet' er med andre ord en både krævende og væsentlig film. Den er stram, hård og lidt tør, og måske er den ikke helt så bevægende som 'Bænken' eller så betagende som 'Arven', for selv i krisesituationer er middelklassen nu engang ikke så pittoresk eller spektakulær som proletariatet og pengearistokratiet«, hedder det om det publikum, som givetvis vil strømme ind for at se filmen.
