Title: Anmelderne_tilfredse_med_Roskilde-abning
Date: 2005-07-01
Article Type: Kultur
Author: Michael Lund

Musikken på årets Roskilde Festival har spillet i lidt over et døgn. Og at dømme efter musikanmelderne er det gået over middel. 
Således er der langt mellem de nærige anmeldelser efter de fleste af torsdagens koncerter, der belønnes med både hjerter, stjerner og flotte adjektiver.
Storswingende band
Danske Ikschelstaschel havde fået det ærefulde, men svære hverv at åbne Orange Scene. Og ifølge musikmagasinet Gaffas anmelder klarede de opgaven: 
»Når man er sat til at åbne Orange Scene torsdag, så er der én hovedopgave: Sæt gang i festen. Og dét formåede Ikscheltaschel hurtigt med deres absolut energiske musik, det storswingende band og de yderst veloplagte frontfigurer«, skriver magasinets anmelder. 
Politikens Erik Jensen er mindst lige så begejstret og uddeler fem ud af seks hjerter: 
»Det er en vanskelig post overhovedet at stå på Orange Scene og at åbne den, er en manddomsprøve, som mange har knækket nakkerne på. Men Ikschelstaschel kunne roligt knejse med selv samme nakke efter en fyrig festforestilling, som måske nok minder om en løssluppen musiktime på en højskole. Men ikke desto mindre gør det på en måde, som sagtens vil kunne begå sig internationalt«, mener han.
Ramte ikke publikum
Ischeltaschel blev afløst af de aldrende amerikanske hårdrockere i Velvet Revolver. Der ifølge Berlingske Tidendes anmelder ikke helt formåede at holde festen i gang: 
»Det var kitch og slash-soloer i alle numre, men selv om tempoet var højt og attituderne nærmest perfekte i genren, ramte Velvet Revolver adrig rigtig helt sit publikum i headbangerhøjde endsige i mellemgulvet«, mener han og giver tre ud af seks stjerner. 
Svenske Kent formåede derimod at fyre en overordentlig tilfredsstillende præstation af, mener anmelderen fra magasinet Soundvenue: 
»En lidt gumpetung start, hvor numrene fra det seneste album 'Du & Jag, Döden' var udgangspunktet, blev afløst af forløsende numre fra 'Isola' og 'Hagnesta Hill', der stadig fremstår som kompromisløse hymner, der uden de større dikkedarer dikterer løftede armene blandt publikum«.
Publikum elsker en vinder
Også den eletroniske musik har fået en flyvende start. I hvert fald ifølge Gaffas anmelder, der giver Armand van Helden fem stjerner: 
»Hvad kan man egentlig have imod en house-dj, som i løbet af en halv time trækker spor fra klub-musikkens aner - samtidig med at han spiller Blur 'Song2', White Stripes 'Seven Nation Army', AC/DCs 'Highway to Hell' og Nirvanas 'Smells Like Teen Spirit'? Well, man kan rapportere, at folk gik ravende amok til den crossover-cocktail«, skriver han. 
Også Politikens anmelder af elektronisk musik, Janus Køster Rasmussen, havde en fornøjelig aften i selskab med danske Ohoi!: 
»Kald det åbningseufori, men publikum elsker en vinder, og Ohoi! var vindere på en næsten uvirkeligt solbeskinnet festivaltorsdag«.
