Title: Anmelderne_roser_'Ørnen'
Date: 2004-10-11
Article Type: Kultur
Author: Det første afsnit af DR-Dramas 'Ørnen' modtages med stående klapsalver i de fleste danske aviser. 
Anmeldelserne konstaterer blandt andet, at der er tale om 'Thriller med meget stort T', 'stort vingefang' og en effektiv krimi, som nok skal blive en seersucces. I fjerde gear
DR's ny 'krimiodysee' startede i fjerde gear, skriver Information. 
»Flykapring med jihadtrusler, politimord på stribe, finanssvindler på gale veje, heltens mor på dødslejet i Island, russisk mafia på djævelsk spil, syvårig pige som muligt terroristoffer - der er ikke blot lagt i kakkelovnen, men allerede fyret godt op, så ørnen fra første færd kan slå en fast klo i os«, hedder det i avisen. 
Nyheden er denne gang, at dansk seriedramatik bevæger sig udenlands for at forfølge storkriminaliteten over grænserne, skriver Information, som roser såvel forfattere som skuespillere og produktionsholdet bag serien. En masse brikker
Politikens anmelder Anders Bodelsen konstaterer i sin anmeldelse 'Ørnen er lettet', at første afsnit havde en frygtelig masse brikker, som skulle stilles op og sættes i spil. 
»Det kommende rejsehold gik til udfordringerne med opfindsomhed og nyt elektronisk isenkram ... Ingen tvivl om, at holdet bag 'Ørnen' har forelsket sig i alt dette legetøj og nyder at bryde den traditionelle billedstrøm med nye teknikker og overrumplende vinkler...«, skriver Bodelsen og giver serien fire ud af seks hjerter. På business-class
B.T. skriver, at »Ørnen tegner til at blive effektiv dansk tv-dramatik - med kendt luft under vingerne og nye boller på suppen - i form af skuespillere, der ikke er de sædvanlige tv-drama-gengangere«. 
»Det er stor glæde at se Jens Albinus i hovedrollen som Hallgrim Hallgrimson. Albinus er simpelthen helgod som den forpjuskede 'ørn' - en udpræget melankolsk mand, hvis byrde fra en islandsk barndom... Der er al mulig grund til at glæde sig over 'Ørnen'«, - skriver B.T., der betegner serien som »Rejseholdet på business-class«. JP mådeholden
Morgenavisen Jyllands-Posten er en anelse mere mådeholden. Avisens anmelder skriver, at man føler sig så godt underholdt undervejs i åbningshistorien, at man først ved nærmere eftertanke opdager, at hele seriens sirligt udlagte vildspor med de to muslimske terrorister, der viser sig at være forholdsvis uskyldige lokkeænder for en helt anden intrige, dybest set ikke holder. 
Heldigvis er fortsættelsen i andet afsnit langt mindre opskruet. Man har tydeligvis haft behov for en knaldeffekt at åbne med, skriver avisens anmelder.

