Title: Anmelderne_vildt_uenige_om_ny_'Star_Wars'-film
Date: 2005-05-19
Article Type: Kultur
Author: Michael Lund

Sjældent har anmeldere været så uenige. 
Mens sjette og absolut sidste del af Star Wars - 'Episode III: Sith-fyrsternes hævn' - i nat rullede over lærrederne i alverdens biografer, viser dagens aviser, at anmelderne er vildt uenige om, hvad de skal men om George Lucas' længe ventede film-epos. 
Anmeldelserne spænder fra de ubetinget rosende over de mere moderate til de nærmest fordømmende af slagsen.
Tempo og raseri
Anmelderen i Washington Post har overgivet sig. Han roser instruktør George Lucas - ikke kun for filmens bemærkelsesværdige effekter men også for at tage fat på nogle af livets store spørgsmål, så som »hvad er ondskab?«. 
»Det er dette tema, der driver filmen frem. Det starter i højt tempo, fortsætter i højt tempo og vrede, og det ender i højt tempo og raseri. Og jeg mener raseri. Raseri er drivkraften«, siger avisens anmelder Stephen Hunter 
New York Times mener, at 'Episode III: Sith-fyrsternes hævn' er den bedste af alle seks Star Wars-film. 
Avisens anmelder kritiserer mildt filmens tamme dialoger men tilføjer, at »ingen jo nogensinde har set en Star Wars-film for skuespillets skyld«.
Keder mig, gør jeg
Samme rosende toner kommer ikke just fra New York Daily News. 
»Dialogen er forbløffende hjælpeløs, skuespillet er utilgiveligt stift. For at citere Yoda ... keder mig, gør jeg«, skriver anmelderen. 
Lignende toner kommer fra San Francisco Chronicle anmelder: 
»Filmen er svær at følge med i - selv for en, som har set samtlige Star Wars-afsnit. Action-scenerne er alt for lange og kedsommelige, og hvis nogen skal en tur på toilettet, så gør det for guds skyld under en af fægtekampene - de kæmper stadig, når du kommer tilbage«.
Moderate Politiken
Politikens anmelder Søren Vinterberg lægger sig - som flertallet af anmelderne - i midten med en moderat ros til filmen, der især fremhæves for sine actionscener: 
»Med al den action kan dialogen minimeres til talebobleomfang - heldigvis! Lucas får nu - mildt udtrykt - aldrig samme sans for dialog og psyke som sin gamle legekammerat Spielberg«, skriver Vinterberg og fortsætter: 
»Hvad Lucas imidlertid har eminent sans for er massemyten. Hos ham er verdensrummet et ekkorum for bibelsk dualisme og antik skæbnetro, en sammensmeltning af højteknologi og trivialtragedie, som i denne afsluttende (?) episode lykkes næsten lige så godt som i pionerværket, den oprindelige etter, der nu er blevet en firer«.
Ventede i ugevis
Filmen havde premiere over hele verden ved midnat. Ved flere biografer i USA havde Star Wars-fans ventet i ugevis uden for biograferne. 
Stjernekrigsfeberen hærgede også London, hvor flere end 5.000 fans - mange klædt ud som deres yndlingsfigur fra filmene - ventede tålmodigt i regnen, før dørene blev åbnet til den enorme Odeon biograf.
