Title: Anmelderne_begejstrede_for_Gasolin-film
Date: 2006-03-10
Article Type: Film og tv
Author: Michael Bech

Der er ikke mange kritiske røster. 
Anders Østergaards dokumentarfilm 'Gasolin' om 1970'ernes største og mest populære danske rockband bliver modtaget med næsten enslydende begejstring fra dagbladenes anmeldere. 
Næsten alle er enige om at lovprise både det banebrydende band, den musikalske revolution de udsatte Danmark for og filmen, der nu forsøger at fortælle historien.
»Musikken holder«
Politiken, der uddeler fem af seks mulige stjerner, kalder 'Gasolin' for »rockromantisk underholdning af første klasse« og mener, at det er netop den film om det afgørende, danske band, man har ventet på så længe. 
Informations anmelder Klaus Lynggaard er også begejstret. Både for filmen og musikken. 
»Miraklet var ikke, at Gasolin' tilsyneladende ubesværet blev 1970'ernes største og mest populære rockband. Miraklet er, at musikken og populariteten holder«, skriver Klaus Lynggaard. 
Han kalder det en fremragende dokumentarfilm, som eksponerer de spændinger, der sled bandet op.
Stjernestøv
B.T. betegner filmen som noget af en »tude tour de force« og giver seks stjerner, og Ekstra Bladet og Morgenavisen Jyllands-Posten er ude med hver fem stjerner. 
Ifølge Ekstra Bladet er 'Gasolin' det største rockband, vi nogensinde har haft herhjemme. »Og der er meget langt ned til nummer to«, skriver avisen, som heller ikke tøver med at kalde dokumentarfilmen den bedste danske rockfilm nogensinde 
B.T. mener, at »'Gasolin' lever utroligt nok op til alle de forventninger, man måtte have til en film om Danmarks nationalorkester«. Anmelderen mener, det er på tide, at historien fortælles af Larsen, Beckerlee, Jønsson og Berlev selv »her 30 år efter at dansk rocks svar på guldhornene gik hver til sit«.
En lille Danmarksfilm
Jyllands-Posten skriver, at »filmen går rent hjem i biografen«. 
»Kim Larsen og gasserne vækkes til live i Anders Østergaards smittende portræt, der også bliver en hel lille danmarksfilm«, vurderer avisen. 
Også metroXpress er rundhåndet med fem stjerner og finder, at 'Gasolin' med sin blanding af familiefotos og arkivoptagelser giver nostalgisk gåsehud.
Mangler oktan og drive
Det er dog muligt at finde knap så begejstrede anmeldelser. Det gælder i Berlingske Tidende, som savner oktan og drive i filmen, »der lider under, at Gasolins frontfigur og største flab Kim Larsen ikke åbner helt op om op- og nedturene med Gasolin«. 
»Det er ikke den store film, den vi alle sammen gerne vil se - den der punkterer myter, mennesker og musikken«, mener Berlingske Tidende.
Ikke ultimativ dokumentarfilm
Dagbladet Urban fastslår, at Anders Østergaards film langtfra er den ultimative dokumentarfilm om bandet, men tilføjer, at vi desværre næppe kommer tættere på. 
Det vil ifølge Urban ikke ske, fordi der ikke findes tilstrækkeligt med filmmateriale fra dengang, og fordi de fire bandmedlemmer ikke ligefrem er overivrige efter at rode op i fortiden. 
»Anders Østergaard har lavet en film, der fortæller noget om stemningen, tonen, i Gasolin. Den større sammenhæng må vi gætte os til«, skriver Urban.
