Title: Annan_advarer_imod_angreb_pa_Fallujah
Date: 2004-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

FN's generalsekretær Kofi Annan har advaret USA, Storbritannien og Irak om, at en storoffensiv mod den oprørske by Fallujah risikerer yderligere at ophidse det irakiske folk og i yderste konsekvens kan forpurre det planlagte parlamentsvalg i januar. 
Anonyme kilder i FN oplyser, at generalsekretær Kofi Annan har fremført sin advarsel i breve til USA's præsident George W. Bush, den britiske premierminister Tony Blair og den irakiske premierminister Allawi i sidste uge.
Ingen kommentarer 'til private breve'
En talsmand fastslår i dag, at FN ikke har kommentarer til brevene. 
»Vi har ingen kommentarer til private brevvekslinger mellem generalsekretæren og statsledere«, siger talsmanden.
Forberedelser til angreb
Nyheden om Annans breve kommer samtidig med, at den amerikanskledede styrke i området tilsyneladende er ved at gøre klar til et større angreb på byen, der er kontrolleret af oprørere, der anser den midlertidige irakiske premierminister Allawi og hans regering for at være amerikanske lakajer. 
De amerikanske styrker har de seneste dage bombaderet udvalgte mål i byen - ifølge iagttagerne for at bane vejen for det forventede storangreb. 
USA har gjort en del ud af at understrege, at aktionen i Fallujah er et irakisk-amerikansk fællesprojekt med deltagelse af irakisk militær. 
Og det hedder sig, at det er den midlertidige irakiske premierminister Iyad Allawi, der skal give det endelige grønne lys til fremrykningen i Fallujah.
Allawi til møde i EU
Allawi har i dag været i Bruxelles, hvor han har mødtes med EU's stats- og regeringschefer. 
Den franske præsident Chirac forlod dog mødet, inden Allawi dukkede op - forholdet mellem Chirac og Allawi er ikke hjerteligt, efter irakeren de seneste uger har fremsat flere fornærmende udtalelser om den franske holdning til krigen i Irak. 
Allawi har på et pressemøde i Bruxelles sagt, at Fallujah står foran at blive 'befriet'. Og at muligheden for en forhandlingsløsning for byen er ved at fortone sig.
'Vi vil stille dem til regnskab'
»De fleste af Fallujah-indbyggere har forladt byen. Men oprørere og terrorister er der stadig, og vi håber, at de vil besinde sig. Ellers må vi stille dem til regnskab«, har Allawi sagt i Bruxelles. 
Allawi har truet byens indbyggere med storoffensiven, med mindre den eftersøgte Abu Musab al-Zarqawi, der menes at opholde sig i byen, bliver udleveret til de amerikansk-irakiske styrker udenfor byen. 
Al-Zarqawi menes at have forbindelse til bin Ladens al-Qaeda-netværk og stå bag en række grusomme henrettelser af udenlandske og irakiske gidsler. 
De amerikanske styrker er de seneste dage blevet overført til området og har lukket for vejene ind og ud af byen, og irakiske styrker har indtaget stillinger omkring byen.
