Title: Annan_i_Indonesien_Hvor_er_folk_henne_
Date: 2005-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

»Man spørger sig selv: Hvor er folk henne«, siger Kofi Annan, FN's generalsekretær, efter at have overfløjet katastrofeområdet i Aceh-provinsen på Sumatra i helikopter. 
Annan var tydeligt rystet.
De værste ødelæggelser
Især over det, han har set i provinsbyen Meulaboh, en større provinsby med 120.000 indbyggere, som i dag er så godt som totalt smadret. 
»Jeg må sige, at jeg aldrig før har set så store ødelæggelser. Kilometer efter kilometer«, siger Kofi Annan.
Overvældende elendighed
FN anslår, at 40.000 mennesker mistede livet i Meulaboh, da flodbølgen ramte byen med stor kraft om morgenen anden juledag. 
Meulaboh ligger på vestsiden af Sumatra, blot 150 km fra det undersøiske jordskælvs epicenter. 
Også præsidenten for den asiatiske udviklingsbank, Tadao Chino, som var med Annan på turen, var synligt påvirket af det syn, der havde mødt dem. 
»Jeg er overvældet over den elendighed, jeg lige har set med egne øjne«, siger Tadao Chino.
'Ukuelighed'
Meulaboh har været stort utilgængelig siden katastrofen for 12 dage siden, og først for få dage siden nåede den første nødhjælp frem om bord på amerikanske militærhelikoptere. 
Annan har hæftet sig ved, at de overlevende er begyndt at genopbygge deres tilværelse. 
»Vi så folk, der var i gang med at samle stumperne af deres liv sammen igen. Og det fortæller os noget om den menneskelige ånds ukuelighed. Men folk skal have hjælp til at genopbygge deres huse, og de skal bruge hjælp til at bygge deres både, så de kan genoptage fiskeriet«, siger Kofi Annan.
Sort hul syd for Meulaboh
Mere end 100.000 er omkommet i flodbølgen i Aceh-provinsen. Og oplysningerne om, hvad der er sket i kystområdet syd for Meulaboh, er fortsat sparsomme. 
»Vi har ingen oplysninger overhovedet om, hvad der er sket syd for Meulaboh. Det er en stor bekymring«, siger FN's nødhjælpschef i Banda Aceh, Michael Elmquist. 
Satellitbilleder af området viser et »område, der før var land, nu er helt under vand«, siger Elmquist.
Landsbyer væk
Der er fortsat mindst 20.000 personer, der har desperat brug for nødhjælp. 
En amerikansk pilot, der har fløjet nødhjælp til området, siger, at adskillige landsbyer er fjernet fra landkortet. 
De indonesiske myndigheder har bekræftet yderligere 7.000 ofre for flodbølgen, så det samlede antal ofre nu er godt 103.000. Næsten alle omkomne var fra Aceh-provinsen.
