Title: Annan_Tegninger_er_ufølsomme_og_krænkende
Date: 2006-02-12
Article Type: Danmark
Author: FN's generalsekretær, Kofi Annan, mener, at Morgenavisen Jyllands-Postens Muhammed-tegninger er ufølsomme og temmelig krænkende. 
»Krænkende i den henseende, at de omhandler en religion med over en mia. tilhængere i verden«, siger Annan til DR TV's Magasinet Søndag. »Randelementer« bag vold
Annan tilføjer, at det er »randelementer« i den muslimske religion, der har grebet til vold, men det betyder ikke, at hele religionen er voldelig. 
»Når man ser på tegningerne, får man det indtryk. Det var nok ikke hensigten, men det er det indtryk, man får«, siger Kofi Annan i interviewet. Vold ikke retfærdiggjort
Generalsekretæren finder dog ikke, at de voldelige reaktioner mod tegningerne er retfærdiggjort. 
»Selv om man betvivler, protesterer mod eller ligefrem forkaster karikaturerne, er løsningen ikke vold«, understreger han. 
Kofi Annan tilføjer, at den ytrings- og meningsfrihed, som han også er en fortaler for, altid bør ledsages af et vist ansvar og en vis kritisk sans. »Andre religioner må respekteres«
»Man har pligt til at respektere andre religioner og trosretninger. Vi må respektere det, der er helligt for andre. Når man udøver sin ytringsfrihed på en så ufølsom måde, på en måde, som om man krænker andre, jeg tror ikke, det var meningen med ytringsfriheden«. 
Kofi Annan blev spurgt, om han forstod det synspunkt, at man skal udfordre grænserne. 
»Jeg kan til en vis grad forstå ønsket om at trykke og udtrykke noget. Det har jeg ingen indvendinger imod, men det er måden, man gør det på«, svarer generalsekretæren. Ytringsfrihed og hensyn
I fortsættelsen lød spørgsmålet, om det er muligt at opretholde ytringsfriheden uden risiko for at fornærme en kultur eller religion i en globaliseret verden. 
»Jeg tror, at man kan opretholde ytringsfriheden og vise hensyn. Mine muslimske venner vil fortælle Dem, at det er barmhjertighedens og medfølelsens religion. De vil også fortælle Dem, at randelementerne, der bliver selvmordsbombere og griber til vold, ikke repræsenterer islam mere, end kristne fundamentalister repræsenterer kristendommen«, siger Kofi Annan.

