Title: Annan_Menneskeretten_er_taberen_i_krigen_mod_terror
Date: 2004-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

USA og andre nationer træder civile rettigheder under fode i deres krig mod terror, har generalsekretær Kofi Annan sagt, da han i dag åbnede FN's Generalforsamling i New York. 
Samtidig fordømmer Annan ekstremisters og terroristers drab på civile i Irak, Israel og Rusland. 
»Igen og igen ser vi grundlæggende love blive overtrådt«, siger Annan.
Respekt for folkeretten
Annan har for nylig betegnet USA's invasion af Irak som en 'ulovlig' krig. 
Og i sin tale i dag har han med tydelig adresse til USA sagt, at 'de, der forsøger at påføre legitimitet, må selv være i besiddelse af den, og de, der påkalder sig folkeretten, må selv underkaste sig den'. 
»Enhver nation, der proklamerer folkeretten gældende derhjemme, må også respektere den i udlandet, og enhver nation, der henviser til folkeretten i udlandet, må håndhæve den samme lov i hjemlandet«, siger Annan.
Dyster tone
Som eksempler på den 'manglende respekt for civile liv' har Annan nævnt de civile, der er blevet massakreret i Irak, 'mens hjælpearbejdere, journalister og andre ikke-soldater er blevet taget som gidsler og henrettet på den mest brutale facon'. 
»Samtidig har vi set irakiske fanger blive ydmyget og vanæret«, siger Annan med tydelig adresse til torturskandalen i Abu Ghraib-fængslet i Bagdad. 
»I Darfur (i Sudan) har vi hele befolkningsgrupper blive jaget bort og deres hjem blive ødelagt, og vi har set voldtægt blive brugt som strategi. I det nordlige Uganda har vi set børn blive mishandlet og tvunget til at deltage i ubegribelige grusomheder. I Beslan (i Nord-Ossetien) har vi set børn blive taget som gidsler og brutalt blive massakreret. I Israel ser vi civile, heriblandt børn, være mål for palæstinensiske selvmordsangreb, og i Palæstina har vi set hjem blive ødelagt og landområder blive konfiskeret, ligesom Israels umådeholdne magtanvendelse har medført unødvendige tab af civile menneskeliv«, siger Annan. 
Han har dog slået mere optimistiske toner an og har bedyret, at han tror på, at respekten for de internationale love kan genoprettes. 
»Men i dag må vi se ind i vores kollektive bevidsthed og spørge os selv, om vi gør nok«, siger Annan.
