Title: Annan_og_Møller_advarer_om_kaos_i_Libanon
Date: 2005-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
USA presser på for, at Syrien hurtigst muligt skal trække sine 14.000 soldater ud af Libanon. 
Men udenrigsminister Per Stig Møller (K) og FN's generalsekretær, Kofi Annan, advarede fra deres møde i New York om, at man samtidig må finde ud af at forhindre, at der opstår et magttomrum med kaos i gaderne, hvis syrerne rejser. 
Der er overvejelser om at lade FN stå for sikkerheden, måske ved at udvide mandatet for FN-styrken UNIFIL, der overvåger grænseregionen mod Israel. Men Per Stig Møller håber, det vil være muligt at få den øvrige arabiske verden til at engagere sig. 
»Kofi Annan mener som os, at de (syrerne, red.) skal ud, skal de. Men han appellerer også til, at vi finder en proces, så man kan bringe Syrien ud, uden at det fører til kaos i Libanon. Man skal selvfølgelig ikke bede Syrien om at blive for at undgå kaos. Men jeg vil tro, at en demokratisk libanesisk regering efter et valg vil bede om at få lidt sikkerhed, og jeg vil jo så synes, det er fint, hvis Den Arabiske Liga kan træde ind«, sagde udenrigsministeren.
Palæstina
Han holdt fredag i FN-hovedkvarteret møde med både Kofi Annan og med Nasser al-Kidwa, der forlader posten som palæstinensisk FN-ambassadør for at blive udenrigsminister i den nye palæstinensiske regering. 
Mødet med Kidwa gav Møller en god fornemmelse, fordi det adskilte sig fra tidligere møder med palæstinensiske topfolk. 
»I modsætning til alle tidligere møder var der ikke en bøn til omverdenen om at gøre en masse for palæstinenserne. Nu er der en proces i gang, som de kører sammen med israelerne«, konstaterede Per Stig Møller.
Sudan
Mødet med Kofi Annan handlede meget om Mellemøsten, men også om det aktuelt helt store problemkompleks i FN's Sikkerhedsråd, Sudan. 
Som medlem af Sikkerhedsrådet siden årsskiftet har Danmark indflydelse på, hvordan det internationale samfund på én gang prøver at cementere en to måneder gammel fredsaftale for det sydlige Sudan og prøver at stoppe den fortsatte krig i Darfurregionen i det vestlige Sudan.
Principiel enighed om Sydsudan
Der er i princippet enighed om at sende en 10.000 mand stor fredsbevarende FN-styrke til Sydsudan. 
Men den nødvendige FN-resolution lader vente på sig, blandt andet fordi medlemmerne af Sikkerhedsrådet har svært ved at finde ud af, hvordan de skal håndtere den fortsatte krig i Darfur, hvor det ellers er meningen, at 4.000 soldater fra Den Afrikanske Union (AU) skal lægge en dæmper på urolighederne. 
Men AU har problemer med at få de 4.000 soldater på plads, og samtidig er der intern strid i Sikkerhedsrådet om retsforfølgelsen af de ansvarlige for krigsforbrydelser i Darfur. 
»Det er uholdbart at stå med en FN-styrke i syd, mens myrderierne fortsætter i Darfur. Det er absurd at have 10.000 soldater (fra FN, red.) et sted, hvor der er fred, og 2.000 (fra AU, red.) hvor der er krig. Jeg synes bedst om modellen med et samarbejde mellem de 10.000 og de 2.000, for så kan de 10.000 assistere, hvis de bliver bedt om det af AU«, siger udenrigsministeren.
Møller træt af diskussion om domstol
I diskussionen om et retsopgør for Darfur er Per Stig Møller tydeligvis træt af pressens megen fokus på striden mellem USA og blandt andre de europæiske lande, om hvorvidt man kan bruge den nye internationale straffedomstol ICC i Haag. 
På sit møde torsdag med USA's udenrigsminister Condoleezza Rice fik Per Stig Møller klart indtryk af, hvor fast USA står på sin modstand mod ICC.
Teologisk diskussion
Men han advarer også mod at »en teologisk diskussion om tribunalet« kommer til at stå i vejen. 
Og han er vred over en kommentar for nylig af Lotte Leicht fra Human Rights Watch, der beskyldte Danmark for - af hensyn til USA - ikke at stå fast nok i sin støtte til ICC. 
»Jeg var rystet. Det var en ondskabsfuld og dum artikel«, siger udenrigsministeren, der ikke efterlader nogen tvivl om, at Danmark støtter ICC.
Beskyldninger mod Leicht
Men han beskylder også Lotte Leicht for i praksis at gøre sig til talsmand for synspunktet, at morderne skal gå straffri, hvis ikke USA kan presses til at acceptere ICC. 
Ni medlemmer af Sikkerhedsrådet har været med til at oprette ICC, men det ændrer ikke på, at USA har vetoret. 
»Den dansk-franske delegation har været rundt i Afrika for at sikre afrikansk opbakning til ICC. Vi har opbakning fra Benin og Tanzania i Sikkerhedsrådet. Men vi har det jo ikke fra Rusland, Kina og USA. Og så kan Lotte Leicht måske levere mig det«, siger Per Stig Møller.
