Title: Annan_kritiserer_FN-organ
Date: 2005-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Overhalet og undermineret. 
Sådan beskrev FN's generalsekretær, Kofi Annan, FN's Menneskerettighedskommission, da han holdt sin traditionelle tale ved åbningen af kommissionens seks uger lange årlige samling. 
Det faktum, at forsamlingen kun mødes den ene gang om året, var i sig selv en del af generalsekretærens kritik, der kommer som led i hans forsøg på at samle opbakning til en omfattende reform af hele FN-systemet.
Nyt slagkraftigt råd
»Vi har nået et punkt, hvor kommissionens svindende troværdighed har kastet en skygge over hele FN-systemets ry. Hvis ikke vi laver om på vores menneskerettigheds-maskineri, kan vi risikere at være ude af stand til at forny offentlighedens tillid til selve FN«, sagde Annan. 
Generalsekretæren har som en central del af sin reformplan foreslået, at den eksisterende, snart 60 år gamle menneskerettighedskommission erstattes af et helt nyt råd, der skal kunne samles året rundt. 
Der skal være færre medlemslande, og i modsætning til nu skal der stilles krav om, at medlemmerne selv lever op til høje standarder i deres overholdelse af menneske-rettighederne.
Libyen i spidsen
De nuværende 53 lande i menneskerettighedskommissionen er valgt i regionale grupper, og blandt dem er for tiden lande som Sudan, Zimbabwe, Kina, Rusland og Saudi-Arabien, der selv er under anklage for brud på menneskerettighederne. For to år siden sad et andet kontroversielt land, Libyen, ligefrem i formandsstolen. 
Og der har tidligere også været uro om for eksempel Cubas medlemskab, der fik USA's repræsentant til at udvandre. 
Jagt på store lande Annan antydede i sin tale også, at der har været en tendens til, at kritikken for brud på menneskerettigheder har været fokuseret på små lande, der i forvejen er internationalt isoleret.
Løbende vurdering af medlemslande
For at undgå en skævvridning foreslår han, at det nye permanente menneskerettighedsråd måske skal lave en løbende vurdering af samtlige FN's medlemslande. 
»Det primære internationale organ for menneskerettigheder skal have en status, en autoritet og en gennemslagskraft, der står mål med arbejdets vigtighed. (...) Ingen har monopol på dydighed inden for menneskerettigheder. Og der foregår misligholdelse i rige lande såvel som i fattige«, sagde generalsekretæren.
Nye definitioner
Reformplanen, der blandt andet også lægger op til en udvidelse af FN's Sikkerhedsråd, en fælles definition af begrebet terror og en præcisering af betingelserne for militære indgreb, er i øjeblikket til gennemsyn og drøftelse i FN's 191 medlemslande. 
Kofi Annan har gjort det klart, at der er tale om én samlet plan, ikke et tagselvbord, og han sigter mod en vedtagelse på FN-topmødet i New York til september. 
Men en debat i FN's Generalforsamling har vist, hvor langt landene står fra hinanden. 
»FN er syg og har brug for en behandling, der er tilpasset lidelserne. 
Men generalsekretærens rapport er, uanset hvordan man ser på det, hverken den nødvendige behandling eller den ventede patentløsning«, sagde Algeriets FN-ambassadør, Abdallah Baali, under debatten.
Bekymring
Algeriet er blandt andet utryg ved den foreslåede nye resolution, der skal gøre det muligt at sende FN-soldater til et land, hvis regeringen ikke kan eller vil beskytte sine egne borgere mod for eksempel folkemord. 
Flere latinamerikanske lande udtrykte bekymring for, at der ser ud til at blive lagt mindre vægt på udviklingsbistand. 
Mens Kinas ambassadør, Wang Guangya, har udtalt sig mod både den foreslåede udvidelse af Sikkerhedsrådet og »tendensen til at prioritere sikkerhed over udvikling«. 
Kofi Annans nye stabschef, Mark Malloch Brown, erkendte på et møde i sidste uge med en gruppe danske journalister i New York, at det kan være svært at få hele planen igennem på én gang. 
»Jeg indrømmer blankt, at vi gambler. Men det er meget nøje gennemtænkt gambling«, sagde Malloch Brown.
