Title: Annan_Næste_dødsbølge_er_pa_vej_i_Pakistan
Date: 2005-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Næsten to uger efter jordskælvet rystede Kashmir-regionen er der stadig desperat brug for mad, tæpper, telte og medicin til de overlevende. 
Og tilsyneladende er det ikke gået op for verdenssamfundet, hvor alvorlig situationen er.
Annan: Hvor bliver hjælpen af
FN´s generalsekretær Kofi Annan beklager, at verdens lande indtil nu kun har givet en brøkdel af de 312 millioner dollar, knap to milliarder kroner, som FN har bedt om. 
Arbejdet med at sikre de overlevende er en kamp mod uret siger Annan, og advarer om at titusindvis af mennesker endnu ikke har modtaget nogen form for hjælp. 
Omkring 20.000 menneskers skæbne stadig er uvis. 
»Det betyder, at næste bølge af død er sikker, hvis vi ikke øger vore anstrengelser«, siger Kofi Annan ifølge BBC.
Tre millioner savner husly
Den officielle optælling af døde, viser at 47.000 mennesker har mistet livet i katastrofen, men de lokale myndigheder har ifølge nyhedsbureauet AP opgjort dødstallet til 79.000. 
Men det kan blive værre endnu. 
Knap tre millioner mennesker lever i øjeblikket uden tag over hovedet, og det kan bringe katastrofen yderligere ud af kontrol, når den iskolde vinter i Himalaya-bjergene for alvor sætter ind.
Overlevende kommer ned fra bjergene
I de seneste dage har det været klart vejr og solskin i katastrofeområdet. Det har givet helikopterne optimale betingelser for at bringe hjælpen frem. Men der er langt fra helikoptere nok. 
Mange veje er ødelagt efter jordskælvet, og flere landsbyer er stadig isoleret. 
Én af de overlevende Abdul Aziz fortæller til AP, at han gik ud af sin ødelagte landsby for at få hjælp. Sammen med sine tre sønner og datter og gik han til provinshovedstaden Muzaffarabad. 
»Jeg vender ikke tilbage til landsbyen, hvor jeg mistede min kone, mine slægtninge og mine venner«. 
Og strømmen af overlevende, der kommer ned fra bjergene, for at modtage hjælp i byen er taget til i styrke. 
»Vi gør alt, hvad vi overhovedet kan«, siger en militærlæge til AP. Han fortæller, at det især er børnene, der er i farezonen. 
Først overlevede de et jordskælv, og nu risikerer de at fryse ihjel. 
»Én kold nat er nok til tage livet af et barn«, siger lægen. 
FN´s børneorganisation Unicef anslår, at yderligere 10.000 børn vil dø, hvis ikke hjælpearbejdet bliver intensiveret.
