Title: Annan_opfordres_til_at_sætte_sit_job_pa_spil_for_Sudan
Date: 2005-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
En FN-rapport der udkom i mandags om krigsforbrydelser i Sudans Darfurregion udstiller igen uenigheder i FN's Sikkerhedsråd. 
Nu forsøger to amerikanske politikere at få FN's generalsekretær, Kofi Annan, til at sætte både sin autoritet og sit job ind på at få de 15 medlemmer af Sikkerhedsrådet til meget hurtigt at enes om at handle for at stoppe volden i Darfur. 
»Vi kan ikke vente længere på et tillidvækkende indgreb i Darfur. Tiden er kommet for generalsekretær Kofi Annan til enten at gå i spidsen eller gå«, siger senator Sam Brownback. 
Han får støtte af det republikanske medlem af Repræsentanternes Hus Frank Wolf, der betegner en opsigelse i protest som »en handling, der viser stort moralsk lederskab«.
Sanktioner
Brownback og Wolf mener ligesom den amerikanske regering, at FN skal bruge sanktioner til at lægge pres på Sudans regering. Regeringen er blandt andet med sin støtte til Janjaweed-militsen part i de seneste to års uroligheder i Darfur, hvor 70.000 menes dræbt eller omkommet og op mod 2 millioner er fordrevet fra deres hjem. 
Mandagens rapport fra fem juridiske eksperter, der har været udsendt af FN, beskriver i detaljer, hvordan der foregår »drab på civile, forsvindinger, ødelæggelse af landsbyer, voldtægt og andre former for seksuel vold, plyndringer og fordrivelser over hele Darfur«. 
Eksperterne vurderer, at der er tale om krigsforbrydelser, der falder ind under kategorien 'forbrydelser mod menneskeheden'. Men i modsætning til USA mener FN's eksperter ikke, der er bevis for folkedrab, der er folkerettens betegnelse for en bevidst politik for at udrydde en hel befolkningsgruppe.
Folkedrab?
Mange af reaktionerne på mandagens FN-rapport har koncentreret sig om spørgsmålet om det ene ord, folkedrab. 
USA står fast på sin brug af betegnelsen, og lederen af den største af oprørsgrupperne i Darfur har kritiseret FN og spurgt, hvordan man kan undlade at kalde det folkedrab, »når der er tusinder og atter tusinder af døde, brændte landsbyer og børn og kvinder, der bliver voldtaget af regeringen og dens Janjaweed«. 
Sudans regering tog i første omgang godt imod rapporten, men efter at have nærlæst den og fundet omfattende kritik af regeringens rolle sagde justitsminister Ali Mohamed Osman Yassin til nyhedsbureauet Reuters, at konklusionerne var baseret på »en følelsesmæssig snarere end en virkelighedsbundet undersøgelse«, og at der ikke var beviser for anklagerne.
Handling frem for ord
Blandt andet flere menneskerettighedsorganisationer, en tidligere amerikansk ambassadør for krigsforbryderspørgsmål David Scheffer og FN-generalsekretær Kofi Annan har opfordret til at droppe debatten om ordvalg til fordel for handling. 
»Det vigtige er, at disse mennesker bliver stillet til ansvar. Så alvorlige forbrydelser må ikke forblive ustraffet. Det ville være et forfærdeligt svigt af ofrene og for potentielle fremtidige ofre i Darfur og andre steder«, siger Kofi Annan, der samtidig understreger, at han fuldt ud støtter eksperternes opfordring til at lade Den Internationale Straffedomstol, ICC, stå for retsopgøret.
Skræddersyet
De europæiske lande i FN's Sikkerhedsråd, deriblandt Danmark, har hidtil fremstået enige i deres støtte til ICC, mens USA er voldsomt imod. 
Storbritanniens FN-ambassadør, Emyr Jones-Parry, sagde i mandags, at sagen synes at være »som skræddersyet for ICC«, men flere medier kunne med forskellige kilder onsdag berette, at den britiske regering nu synes at vakle i spørgsmålet og måske vil bøje sig for amerikansk pres og i stedet støtte oprettelsen af en særdomstol for Darfur. 
FN's Sikkerhedsråd indleder torsdag den formelle drøftelse af planerne om at sende en fredsbevarende styrke til Sudan for at overvåge den nylige fredsslutning i landets anden konflikt mellem nord og syd. Uenigheden om, hvordan man skal håndtere den aktuelle situation og retsopgøret i Darfur, ventes at præge debatten.
