Title: Annan_vil_udvide_FN_s_Sikkerhedsrad
Date: 2005-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York og Henrik Kaufholz
FN's generalsekretær, Kofi Annan, opfordrer De Forenede Nationers 191 medlemslande til at udvise mod og gennemføre den mest omfattende reform, siden FN blev oprettet i 1945. 
»Som verdens eneste universelle organisation, der har mandat til at behandle sager om sikkerhed, udvikling og menneskerettigheder, påhviler der FN en særlig byrde. Vi skal ændre organisationen på måder, ingen tidligere har forestillet sig. Og med et mod og en hastighed, ingen tidligere har udvist«, sagde Annan, da han fremlagde sin reformplan for FN's generalforsamling i New York.
Udvidelse af Sikkerhedsrådet
Generalsekretærens plan bygger på anbefalingerne fra en gruppe internationale eksperter - et såkaldt højniveaupanel - der afleverede deres analyse og anbefalinger til Annan i december sidste år. 
Det hidtil mest omtalte element er forslaget om en udvidelse af Sikkerhedsrådet, der i øjeblikket har 15 medlemmer - fem faste, som er de gamle sejrsmagter fra Anden Verdenskrig, og ti, der går på skift i resten af verden. 
Annan er enig i panelets anbefaling af, at der skal være 24 medlemmer, men han håber, at generalforsamlingen kan vælge mellem to foreslåede modeller eller måske finde en helt tredje. 
Men der er også lagt op til svære debatter om andre elementer i planen, som Kofi Annan advarer imod at pille for meget fra hinanden, som var det »en a la carte-menu, hvor man kan nøjes med at vælge det, man holder mest af«.
Ingen kan stå alene
»Vi kan ikke opnå udvikling uden sikkerhed, vi kan ikke opnå sikkerhed uden udvikling, og vi kan ikke opnå nogen af delene uden respekt for menneskerettighederne. I verden af i dag kan ingen stat - hvor magtfuld den end måtte være - beskytte sig selv på egen hånd«, sagde Annan i en slet skjult kommentar til USA, hvis beslutning om at gå uden om FN i Irakkrigen netop er en del af baggrunden for det akutte behov for en reform af FN. 
I den sammenhæng er der to punkter i Kofi Annans plan, der kan tænkes at blive kontroversielle. 
Det ene er forsøget på at lave en ny definition af begrebet 'terrorisme'. 
Det andet er et forsøg på at lave nye regler for, hvornår FN kan give mandat til magtanvendelse.
Godkendes på topmøde
I Kofi Annans beskrivelse er der tale om, at FN har et ansvar for at beskytte civile - om nødvendigt med magt - hvis deres egen regering enten ikke vil eller kan. 
Den idé har fået nogle kommentatorer til at frygte, at Kofi Annan i for høj grad forsøger at tækkes sine mest højrøstede kritikere i USA. 
Lektor i statskundskab Tonny Brems Knudsen fra Aarhus Universitet beskriver det som, at Annan »kommer USA i møde«, men noterer sig også, at »det er meget diplomatisk skrevet uden eksempler«, og at Irakkrigen næppe ville have været omfattet. 
Det er meningen, at reformen skal godkendes på et topmøde til september i New York.
