Title: Ansatte_vil_have_oplevelser
Date: 2004-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Michael Seidelin

Trine Maria Ilsøe og Matias Seidelin
Julefrokosten er gledet ned, og forude venter vinterens og forårets firmafester. Og de bliver ikke kedelige. 
Vi skal løse mordgåder, finde forsvundne direktører og jodle ved tyrolerfesten, fortæller arrangørerne af disse begivenheder eller events, som de kaldes.
Noget nyt
»Medarbejdere vil forføres og forkæles. De vil opleve noget nyt, de kan snakke om resten af livet«, siger direktør i PB Action Event Peter Bindner. 
Firmaet har de seneste ti år mangedoblet omsætningen, og efterspørgslen er enorm, siger han. 
Samme melding kommer fra direktør i Midgaard Events, Kristian Worm. I år har firmaet haft en stigning på 40 procent i antallet af arrangementer.
Unikke oplevelser
Ifølge fremtidsforskeren Martin Kruse fra Instituttet for Fremtidsforskning er der tale om en generel tendens. 
»Det gælder om at få fyldt dit CV op med personlige oplevelser, og her kan din arbejdsplads deltage. Vi skal kunne pege på nogle unikke oplevelser, når det er slut«, lyder hans vurdering. 
For virksomhederne er pengene til de købte oplevelser angiveligt givet godt ud, selv om kuvertprisen kan nærme sig 3.000 kroner. 
Teleselskabet TDC, forsikringsselskabet Alm. Brand og it-virksomheden CSC taler om øget fællesskab, motivation og produktivitet hos medarbejderne.
Vores image udadtil
Medicinalfirmaet Novo Nordisk har sågar ansat en fuldtidseventmager, Anette Hougs: 
»Det gælder også vores image udadtil. Vi vil gerne signalere, at vi gør noget for vores ansatte, så vi kan få og fastholde det bedste personale«. 
Også det offentlige køber events for at øge sammenholdet. I samarbejde med et eventbureau arrangerede Århus Politi sidste år en mexicanerfest, hvor betjentene var udklædt med falske sorte overskæg og sombreroer, fortæller tillidsmand Claus Hartmann.
Pas på grænsen
Forsker Martin Kruse advarer om, at de mange tiltag kan tage overhånd. Ikke alle kan lide at være udklædt eller løse indviklede mordgåder: 
»Man kan udfordre grænser. Men man skal ikke overskride dem, og man skal undgå at presse folk«.
