Title: Ansatte_i_BBC_i_chok_over_spareplan
Date: 2004-12-08
Article Type: Kultur
Author: Kim Wiesener

London
Alle vidste, at der var drastiske omvæltninger i vente. 
Alligevel er BBC's spareplan, som den er blevet fremlagt af den forholdsvis nye generaldirektør, Mark Thompson, kommet som et chok for den britiske medieinstitutions 27.000 medarbejdere. 
I første omgang skal 2.900 arbejdspladser sløjfes, yderligere tusinder vil følge efter, og alle afdelinger vil få deres budgetter skåret med 15 procent.
Flytter til Manchester
Målet er i løbet af tre år at spare omkring 3,5 mia. kr. på årsbasis, og samtidig vil BBC flytte en del af medarbejderstaben nordpå - fra vanvittigt dyre London til middeldyre Manchester. 
Mark Thompsons plan, som han offentliggjorde tirsdag efter at have været i jobbet i godt et halvt år, lægger op til de formentlig mest radikale omvæltninger i BBC's godt 80-årige historie og blev mødt med strejketrusler og skarp intern kritik. 
Hovedparten af besparelserne skal ske i de afdelinger, der ikke beskæftiger sig direkte med at lave programmer. 
Samtidig satser Thompson på kvalitetsjournalistik og områder som drama, komedie og sport, mens han agter at lægge afstand til de allestedsnærværende 'reality shows'.
Turbulent år
Planen kommer oven på et år, hvor BBC blev rystet af striden med Tony Blairs Labour-regering om, hvorvidt Blair bevidst fordrejede oplysningerne om Iraks våbenbeholdning inden krigsudbruddet i 2003. En rapport, der i nogle kredse blev betegnet som hvidvask, gav regeringen ret og førte til daværende generaldirektør Greg Dykes afsked. 
Samtidig foregår der i Storbritannien en heftig debat om public service-begrebet og om berettigelsen af en årlig licens på cirka 1.300 kr. for at finansiere BBC.
Dårlig stemning
Thompsons udspil, der skal godkendes af såvel regeringen som BBC's bestyrelse, skal i høj grad ses som et forsøg på at bane vejen for en fornyelse i 2007 af BBC's Royal Charter, der basalt set udgør institutionens eksistensgrundlag. 
Efter det seneste chok siges stemningen hos BBC at være nær nulpunktet. Men som en næsten trodsig understregning af, at man fortsat sætter journalistikken i højsædet, har den mest interessante dækning af det seneste døgns turbulens været at finde hos - ja, gæt engang - BBC.
