Title: Ansvarsfri_udhængning
Date: 2005-10-30
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Politiken styrer på den stilistiske front. Bladets stjerneskribenter mestrer at skrive lange, beskrivende artikler der fastholder os med brug af alle virkemidler fra litteraturens overdrev. Nils Thorsens portrætartikler på over 3.000 ord er blandt eksemplerne. 
Et andet er Anders Rou Jensens artikel 16.10. om Søsser Krag, Jens Otto Krags 42-årige datter, der har fået nej fra sin fars eksekutorer til at bruge en række afsnit fra hans dagbøger i en bog om ham. 
Her er små 'scener', konkrete detaljer, præcist hørte replikker, 'in medias res'-indledning, suggestiv slutning - effekter kendt fra litterær fortællekunst, hvor deres funktion især er at sætte læserens uvilkårlige associationer og følelser på overarbejde. 
Amerikaneren Tom Wolfe skabte, før han blev romanforfatter, begrebet 'New Journalism' om en reportageform der udnytter disse teknikker. De konkrete detailobservationer, som han selv er en mester i, kaldte han 'symbolske detaljer' - fordi de udtrykker folks
status life,
»hele det mønster af adfærd og ejendele hvorigennem folk udtrykker deres position i verden«. 
Rou Jensens artikel afrunder sin præsentation af hovedpersonen Søsser Krag med at observere at hun »kæderyger Prince Light-cigaretter og er i færd med at nyde en Guld Tuborg«. 
Er det nu en Wolfe'sk 'symbolsk detalje'? 
I sprogforskning taler man om at visse ytringer 'implicerer' noget, dvs. tilhøreren underforstår noget ved dem som ikke er sagt; det er fordi alle ytringer er underlagt visse krav om at give mening, og hvis de ikke umiddelbart synes at gøre det, så lægger vi uvilkårligt en fortolkning ind under dem, sådan at de gør det alligevel. Det er den effekt der skaber det sjove i anekdoten om styrmanden som skrev i logbogen: »kaptajnen var ædru i dag«. Der må jo være en mening med at skrive sådan noget, og den popper da også straks op i hovedet på os når vi hører det. 
Så hvad er meningen med Rou Jensens detaljer? Hvorfor hører vi om at Søsser Krag, der er skleroseramt, slukker sine cigaretter i vand, som hendes medarbejder, journalisten Peter Salskov, henter til hende? Hvorfor fortæller han »lidt irriteret« at hun var til frisør i tre timer og derfor udskød sin første aftale med Politiken? Hvorfor slutter artiklen med dette stykke dialog om hvad hun »laver hele dagen« i sin lejlighed: »»Jeg læser«, begynder hun, »og så ...«. Peter Salskovs stemme er blød og adræt: »Ser fjernsyn og hygger dig«. »Ja«, samtykker Søsser Krag«. Hvorfor er dét med? 
Er det en afart af den effekt som Brandes beskrev i sit Shakespeare-essay om »det uendeligt store og det uendeligt små«: »man ved ikke selv, hvori det ligger, at situationen således overvælder én med virkelighedens hele uafviselige magt; men årsagen er den, at Shakespeare atter her har rystet vore nerver gennem det uendeligt små, der ligger til grund for enhver sansning«? Eller skal vi snarere tænke på Roland Barthes' begreb 'virkelighedseffekten', dvs. det at teksten indeholder 'unyttige detaljer' der intet bestemt siger om personerne eller miljøet - men netop derfor føler vi at de er med fordi sådan var det nu engang? Og derved får vi en oplevelse af uretoucheret virkelighed? Og det var netop hensigten? 
Den forklaring ville Rou Jensen måske give hvis man sagde følgende: at han lægger op til en uvilkårlig, ansvarsfri, underforstået udhængning af en sagesløs person - en udhængning som hverken hun eller læseren kan have nogen interesse i.
