Title: Antallet_af_terrorangreb_tredoblet_det_seneste_ar
Date: 2005-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Søren Kitaj

USA's krig mod terror har lidt endnu et tilbageslag. Nye tal viser nemlig, at antallet af terrordræbte i verden er tredoblet fra 2003 til 2004. 
»International terrorisme er stadig en betydelig trussel mod USA og dets allierede«, hedder det i en rapport fra det amerikanske udenrigsministerium.
Voldsom vækst
Og i en ny rapport fra det nationale center mod terrorisme (NCTC) fremgår det, at der var 651 »betydelige« terrorangreb i verden 2004, og at de tilsammen kostede 1.907 menneskeliv. 
Året før, i 2003, blev der dræbt 625 personer globalt. Og det tal var allerede det højeste i 21 år. 
Tallene kan dog ikke sammenlignes direkte, siger NCTC's fungerende chef, John Brennan. For der ligger en grundigere undersøgelse bag opgørelsen af tallene for 2004. 
»Stigningen i antallet af registrerede tilfælde af terrorangreb betyder ikke nødvendigvis, at der rent faktisk har været en stigning i antallet«, siger han ifølge CNN.
Kan være endnu højere
Det er der dog ikke enighed om, er en retvisende forklaring. 
Et demokratisk medlem af Kongressen, Henry Waxman, siger, at metoden til at opgøre angrebene på er identisk med den for 2003, og at tallet i virkeligheden kan være højere grundet Udenrigsministeriets stramme definition af et terrorangreb. 
Han noterer sig, at der fandt flere terrorangreb sted i Irak alene i 2004 end i hele verden året før. 
De to nye rapporter, der netop er kommet, er foreløbig udgivet uden de tilhørende statistiske opgørelser over angreb. 
Det har udenrigsminister Condoleezza Rice besluttet, hvilket har vakt kritik fra Demokraterne, der mener, at det skyldes, at tallene ikke passer ind i Bush-administrationens billede af den succesfulde krig mod terror. 
»Den store stigning i angreb fra terrorister i 2004 underminerer måske Bush-administrationens påståede succes i krigen mod terror. Men oplysninger, der er ubelejlige for politikerne, har aldrig været en legitim basis for at tilbageholde facts for amerikanerne«, siger demokraten Henry Waxman ifølge CNN.
Måtte opjustere tal for 2003
Tallene for terror er i forvejen politisk følsomme, fordi Bush-regeringen sidste år brugte fejlagtige tal til at påpege, at den er ved få bugt med terroren. 
Siden blev de nødt til at opjustere tallene drastisk efter voldsom kritik fra demokratiske kongresmedlemmer. 
Der var ingen angreb på amerikansk grund i 2004, men omkring 10 pct. af de samlede angreb var mod amerikanske interesser, for eksempel i Irak.
