Title: Antallet_af_fugleinfluenza-smittede_stiger_i_Tyrkiet
Date: 2006-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Antallet af mennesker, der er blevet testet positive for fugleinfluenza i Tyrkiet, er steget fra 15 til 18, oplyser landets myndigheder. 
Verdenssundhedsorganisationen WHO erkender, at truslen om en fugleinfluenzapandemi stiger i takt med de nye sygdomstilfælde, men siger samtidig, at pandemien kan undgås, hvis de enkelte lande har et effektivt beredskab og kan sætte hurtigt ind mod sygdommen. Yderligere tre er smittet
Tyrkiets sundhedsministerium oplyser, at de seneste laboratorietests viser, at yderligere tre mennesker er blevet testet positive for sygdommen. 
Den ene er en 11-årig pige, som døde i sidste uge. De øvrige to er personer fra byerne Siirt og Sanliurfa i det sydøstlige Tyrkiet. Muligvis aftagende
Selv om antallet af mennesker, der har fået konstateret fugleinfluenza stiger i Tyrkiet, ser landets myndigheder tegn på, at epidemien muligvis er i aftagende. I hvert fald var der torsdag ikke i to dage meldt om nye tilfælde hos mennesker. 
Under et besøg i det sydøstlige Tyrkiet sagde landets landbrugsminister, Mehdi Eker, at fugleinfluenzavira var blevet fundet i døde fugle i 11 provinser og at resultaterne fra fugle i 14 andre provinser ville foreligge inden længe. 355.000 fugle slået ned
Eker sagde, at den systematiske aflivning af fugle fortsætter og at der indtil videre er blevet slået 355.000 fugle ihjel i Tyrkiet i forsøget på at bremse den igangværende fugleinfluenzaepidemi. 
Der er stigende frygt for, at den farlige H5N1-virus vil sprede sig til flere lande efter de seneste udbrud i Tyrkiet, der er det første land uden for Asien hvor sygdommen har kostet menneskeliv. 
»Som de nye tilfælde af H5N1-smitte blandt mennesker viser, bliver situationen værre for hver måned der går, og truslen om en influenzapandemi stiger dag for dag«, sagde Shigeru Omi, WHO's regionalchef. Forberedelse nødvendig
Han talte ved en to-dages konference om fugleinfluenza, der torsdag begyndte i den japanske hovedstad Tokyo. 
»Vi må forsøge at sikre, at vi er klar til at handle omgående og bruge alle de våben, vi har til rådighed, hvis de første tegn på en influenzapandemi skulle vise sig«, sagde Omi. 
»Hvis vi kan reagere hurtigt, har vi en god chance for at stoppe spredningen af virusset inden situationen kommer ud af kontrol, eller i det mindste bremse spredningen. Men hvis vi ikke kan reagere hurtigt, kan de samfundsmæssige, økonomiske og sundhedsmæssige konsekvenser blive uoverskuelige«, advarede han. 
Mindst 78 mennesker er på verdensplan bekræftet døde på grund af fugleinfluenza siden slutningen af 2003.

