Title: Antallet_af_fagforbund_vil_være_halveret_om_fa_ar
Date: 2005-01-25
Article Type: Økonomi
Author: Mette Mølbak

Navnet er stadig FOA, men betydningen af bogstaverne er en anden. I går slog Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) og Pædagogisk Medhjælper Forbund (PMF) deres faglige interesser sammen. Navnet på det nye forbund er FOA - men forkortelsen står nu for Fag og Arbejde. 
Sammenlægningen mellem FOA og PMF er en tendens, der ses inden for hele fagbevægelsen.
Bedre varetagelse af interesser
En undersøgelse foretaget af LO's ugebrev, A4, spår, at der om fem-ti år vil være fem store og et par mindre forbund tilbage. 
»Forbundene har haft problemer med at give medlemmerne den service, de har brug for. Når man fusionerer, har medlemmerne udsigt til, at deres interesser bliver bedre varetaget«, siger Jesper Due, der er arbejdsmarkedsforsker ved Københavns Universitet. 
Sådan forholder det sig også med Pædagogisk Medhjælper Forbund, der har været tynget af et faldende antal medlemmer. 
Derfor har der været bred opbakning fra medlemmerne til fusionen. 
»Vi var ikke nødsaget til det, men vi havde ikke klaret det nær så godt, hvis ikke vi havde fusioneret«, siger Jakob Sølvhøj, der er ny sektornæstformand og bringer 25.000 medlemmer med over i FOA. Tilsammen er der nu 215.000 medlemmer i det nye FOA.
Færre ufaglærte
En af årsagerne til fagforbundenes fusioneringer er, at der er kommet færre ufaglærte og dermed færre medlemmer i forbundene. 
»Når der er færre medlemmer, er der kommet pres på ressourcerne. Derfor vil der også i fremtiden komme flere fusioner«, siger Jesper Due. 
Senest har fusionen mellem Kvindeligt Arbejderforbund og SiD skabt fagforbundet 3F, der tilsammen har næsten 400.000 medlemmer - omkring en tredjedel af LO's medlemmer.
Samlet ekspertise
Formand for FOA Dennis Kristensen fremhæver, at fagforbundenes opgaver er blevet mere komplicerede. Dermed er der brug for at samle ekspertisen i større enheder. Han håber derfor på, at sammenlægningen vil gøre det nye FOA endnu stærkere. 
»Der er altid en risiko for, at man ikke skaber bedre resultater, selv om man bliver større. Derfor er der nu en stor opgave for os i at vise, at vi kan skabe bedre resultater«, siger Dennis Kristensen efter kongressen i Odense, hvor over 900 delegerede var samlet. 
Jesper Due vurderer også, at fusionerne er til fordel for alle. 
»Man kan frygte, at man mister den personlige kontakt, når fagforbundene bliver store, men undersøgelser giver ikke det billede. Man får flere ressourcer til at løfte det faglige, og det er overvejende positivt«, siger Jesper Due.
LO's rolle 'uændret'
LO erkender, at fusioner er vejen frem, men frygter ikke, at de store fagforbund ikke vil have brug for LO i fremtiden: 
»Selvfølgelig skal vi tilpasse os, men jeg tror ikke, at det ændrer LO's rolle, at der kommer færre forbund. Vi skal stadig koncentrere os om, at arbejdsgiversiden kan se, at vi stadig optræder som en enhed«, siger Hans Jensen.
