Title: Antallet_af_vikarjob_eksploderer
Date: 2004-11-26
Article Type: Økonomi
Author: Mette Mølbak og Thomas Flensburg

Der bliver tilkaldt vikarer som aldrig tidligere, når den kommunale hjemmepleje svigter, eller der skal dækkes en vagt for en sygeplejerske, en læge eller sundhedshjælper på et sygehus. 
Men også industrien og transportfirmaer tilkalder flere og flere vikarer.
Mangedoblet
I 1996 var den samlede omsætning i landets vikarbureauer på knap 700 millioner kroner, men på blot syv år er omsætningen vokset til næsten 3,5 milliarder kroner sidste år, viser en opgørelse fra Danmarks Statistik. 
I international målestok ligger Danmark stadig lavt i vikarforbrug. For eksempel er der fem-seks gange så mange vikarer i Belgien. 
Den danske udvikling skal ses i lyset af, at både offentlige virksomheder som hospitaler og private virksomheder holder igen med antallet af fast ansatte medarbejdere. 
»Vi har presset normeringerne på sygehusene, så når der er en, som melder fra, er vi nødt til at tilkalde vikarer. For fem år siden var der lidt mere luft i normeringerne«, siger Bent Hansen (S), formand for amternes sygehusudvalg.
Hurtig ind
På det private arbejdsmarked har industrien, lager- og transportvirksomheder øget forbruget af vikarer fra 70 millioner kroner i 1996 til en milliard kroner i dag. 
»Produktionsvilkårene er ændret, så virksomhederne skal kunne levere med meget kort varsel. Det er let at få personale fra vikarbureauerne, som kan begynde dagen efter, når man skal hurtigt i gang med at producere. Skal man selv ansætte, så går der længere tid«, siger afdelingschef Sanne Stadil, Dansk Industri.
Frygt for overlast
De faglige organisationer er ikke begejstret for en udvikling med stadig flere vikarer og løst ansatte. 
På langt sigt vil lønmodtagernes helbred lide overlast, lyder vurderingen. 
»Et godt helbred afhænger af tryghed. Og her er en socialt velfungerende arbejdsplads meget vigtig. Vikarer skifter jo hele tiden job og ved ikke, hvor de skal arbejde i morgen, eller hvor længe de skal blive samme sted. Usikkerheden stresser«, siger lægekonsulent Thora Brendstrup fra SiD.
Glade vikarbureauer
Vikarbureauerne glæder sig selvsagt over udviklingen. Torben Evald, der er formand for Foreningen af Vikarbureauer i Danmark, mener, at udviklingen er til gavn for både virksomheder og lønmodtagere. 
»Offentlige virksomheder ser det som en effektiv måde at udjævne kapaciteten på. Det giver en fleksibilitet. De får en ydelse, når de har brug for det, og omvendt kan de fravælge det, når behovet ikke er der. På den anden side er der også nogle, der vælger at leve af det og selv vil have et fleksibelt arbejdsliv. Efterspørgslen går begge veje«, siger han.
