Title: Antallet_af_sager_om_illegale_arbejdere_er_blevet_tredoblet
Date: 2005-03-04
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

579 udlændinge blev sidste år sigtet for at arbejde illegalt i Danmark. 
Men tallet kunne formentlig have været meget større, hvis politiet havde sat flere kræfter ind på at finde arbejdere uden arbejdstilladelse. 
»Vi har jo også andre sager, vi skal tage os af, men hvis vi gik målrettet efter det, ville vi finde betydeligt flere«, siger John Steffensen, der er kriminalinspektør i Holstebro Politi.
Landbrug og skovbrug
I hans politikreds var der sidste år ti arbejdere og fire arbejdsgivere, der blev sigtet for at overtræde reglerne i udlændingeloven. 
Det var inden for en række forskellige brancher, fortæller kriminalinspektøren. Men især inden for landbrug og skovbrug, hvor arbejdsgiverne bruger ulovlig arbejdskraft til at klippe julegran eller pelse mink. 
»Det er ofte job, som folk ikke står på tæerne for at få. Vi har været ude for mosplukkere, som drønede rundt i skovene uden arbejdstilladelse. Når vi kom derud, sad de og gemte sig oppe i træerne«, siger John Steffensen.
Styrket indsats
Siden efteråret 2003 har politiet sammen med Told & Skat, arbejdsgiverorganisationer og fagforeninger styrket indsatsen mod illegale arbejdere i Danmark. Det har ført til, at antallet af sigtede arbejdere blev mere end tredoblet fra 2003 til 2004. 
Men om det er fordi, der er blevet flere illegale arbejdere, eller politiet blot er blevet bedre til at finde dem, tør vicerigspolitichef Hans-Viggo Jensen ikke afgøre. 
»Det er totalt umuligt at vide, men der er ingen tvivl om, at efter at EU er blevet udvidet med de østeuropæiske lande, er der flere, der søger hertil for at arbejde både lovligt og ulovligt. Erfaringsmæssigt kommer der mange fra Polen, Letland og Litauen«, siger han.
Manual
Regeringen besluttede i oktober 2003, at der i de 14 amter skulle nedsættes netværk, hvor politiet, Told & Skat sammen med arbejdsgiverorganisationer og fagforeninger skulle sætte ind mod illegal arbejdskraft. 
Samtidig blev der udarbejdet en manual, så det blev lettere for politiet at gribe ind i de ofte komplicerede sager, hvor der skal tages hensyn til en række EU-regler. Da EU den 1. maj sidste år blev udvidet, blev indsatsen yderligere forstærket, senest med en ny vejledning om reglerne fra beskæftigelsesministeren. 
»Anmeldelserne kommer især fra fagforeningerne, der er meget aktive«, siger Hans-Viggo Jensen. 
»Det er et område, der har stor politisk bevågenhed, og der er et fælles ønske fra myndigheder og fagforeninger om, at Folketingets regler skal holdes, og at alle arbejder lovligt og betaler moms og skat. Så vi håber, at indsatsen bærer frugt«.
Store regionale forskelle
Der er store forskelle på, hvor mange sager, de enkelte politikredse har. Flest er der i København, men Holstebro Politi ligger også højt. 
»Jeg tror ikke, vi har mere her end andre steder. Det kan jo også være udtryk for, at vi gør noget ved det«, siger kriminalinspektør John Steffensen.
