Title: Antallet_af_kvindelige_topchefer_halveres_med_kommunalreform
Date: 2005-10-20
Article Type: Økonomi
Author: Anders Emil Møller

Birgit Søgaard er kommunaldirektør i Billund Kommune. Det er hun også, når kommunen bliver lagt sammen med Grindsted Kommune. Men hun er også den eneste kvinde, i det nye felt af kommunaldirektører. 
I dag er der udpeget 20 kommunaldirektører, men kun en enkelt er kvinde. Det viser en undersøgelse foretaget af HK Kommunalbladet. Det svarer til 5 procent, mens kvinderne i de nuværende kommuner tegner sig for 31 kommunaldirektører - eller 11,4 procent, skriver Kommunalbladet i dag.
'Beskæmmende'
Blandt topposterne lige under direktørniveau er der indtil videre indstillet 73 personer, hvor kun 11 af dem er kvinder. 
»Det er beskæmmende, hvis den fordeling bliver resultatet. Det er et øjebliksbillede, men vi risikerer jo en halvering af kvinder på topposter i den kommunale sektor. Det vil sætte ligestillingen år tilbage«, siger Trine Thorning fra Ledernes Hovedorganisation. 
I sidste uge var Ledernes Hovedorganisation fremme med tal, der viste, at kvinderne sad på 22 procent af posterne for offentlige topledere. Mens laget af kvindelige mellemledere var på 40 procent.
Udvikling på vågeblus
Siden 2001 er der således sket en fordobling af kvinder i toppen af det kommunale hierarki. Men den udvikling ser ud til at være sat på vågeblus med den kommende kommunalreform. 
Samtidig mener Ledernes Hovedorganisation, at det er vigtigt at være vågen allerede nu. Den generelle nedskæring af kvindelige lederstillinger kan nemlig få konsekvenser langt frem i tiden. Undersøgelser viser, at det er fra gruppen af mellemledere, man skal finde de nye kvindelige chefer. 
I Billund Kommune er Birgit Søgaard ærgerlig over det billede. Hun ser ikke nogen grund til, at kvinder ikke skulle søge et job som topleder. 
»Jeg synes, det kunne være sjovt med flere kvinder i toppen. I min direktion er vi tre kvinder og tre mænd, og vi har et kanon godt samarbejde. Så jeg synes, det vil være bedst med en ligelig fordeling«, siger Birgit Søgaard.
