Title: Antarktis_smelter_hurtigere_end_beregnet
Date: 2005-02-02
Article Type: Viden og tech
Author: Rebecca Vang

»En kæmpe, der vågner«. 
Sådan beskriver den engelske forsker, professor Chris Rapley, det, der i øjeblikket foregår i Antarktis. 
Her er iskappen over den vestlige del af kontinentet nemlig begyndt at røre gevaldigt på sig og løbe ud i havet med en hastighed på 250 kubikkilometer is om året. 
Det er seks gange hurtigere, end forskere hidtil har regnet med, og derfor slår de nu alarm. For hvis iskappen fortsætter med at smelte på grund af den globale opvarmning og i sidste ende kollapser, vil vandstanden i havene stige med mindst fem meter.
Lidt af en bombe
Advarslerne kommer fra Chris Rapleys forskningsinstitution British Antarctic Survey i Cambridge og er netop blevet fremlagt på en klimakonference i den britiske by Exeter. Her har de vakt bekymring hos alverdens klimaforskere. 
Eigil Kaas, der er leder af klimasektionen på Danmarks Meteorologiske Institut, kalder oplysningerne for »lidt af en bombe«. 
Især fordi man indtil nu har anset isdækket over det vestlige Antarktis som yderst stabilt. 
»Resultatet er et af de mest opsigtvækkende inden for klimaforskningen i flere år«, lyder det fra Eigil Kaas.
Iskappen i øst holder
Antarktis udgør en tiendedel af Jordens landareal og rummer ufattelige mængder vand. Det er bundet i iskappen, som mange steder er mellem tre og fire kilometer tyk. Skulle al isen på Antarktis smelte, formodes verdenshavene at stige med mindst 60-70 meter. 
Foreløbigt ser det dog ud til, at iskappen på den østlige del af kontinentet stadig holder. 
Så sent som i 2001 vurderede FN's klimapanel, IPCC, at bidraget fra Antarktis til den forventede havstigning på op mod 80-90 centimeter i dette århundrede ville være relativt lille. 
Men studier over de seneste fem år viser, at smeltningen på Antarktis bidrager med mindst 15 procent til den nuværende havstigning på to millimeter årligt. Samtidig anslås det ifølge BBC, at over 13.000 kvadratkilometer is på Den Antarktiske Halvø er gået tabt de seneste 50 år.
