Title: Antallet_af_savnede_danskere_nede_pa_69
Date: 2005-01-03
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Rigspolitiets liste med navne på savnede danskere efter naturkatastrofen i Asien lyder nu på 69 personer. 
Allerede en time efter, at politiet søndag klokken 11.00 havde offentliggjort den første liste med 268 navne over savnede danskere, kunne 50 navne stryges. 
Tre timer efter første offentliggørelse var listen halveret til 128. Her til morgen var 82 danskere meldt savnede og nu er tallet altså nede på 69. 
Indtil videre er syv danskere erklæret døde siden flodbølgerne ramte Sydasien.
Beklager fejl i listen
Rigspolitiet erkender, at listen over de savnede efter katastrofen i Sydøstasien har været fyldt med fejl, og kriminalkommissær Bjarne Vilsbøl beklager, at der har været sendt navne ud på personer, som reelt ikke var forsvundet. 
»Det er en forfærdelig situation at stå i, og vi har gjort os store overvejelser, om vi skulle offentliggøre listen med navnene, fordi vi var klar over, at nogen ville blive såret. Men det har vejet tungere, at vi kan hjælpe andre og få identificeret, hvem der reelt er savnet«, siger han til Ritzau. 
Bjarne Vilsbøl oplyser, at listen er stykket sammen af oplysninger fra forskellige kilder.
Upræcise oplysninger
I de første hektiske døgn efter flodbølgen ringede mange mennesker til ambassaden i Thailand og til Udenrigsministeriet i København, og en del oplysninger om savnede har vist sig at være temmelig upræcise, fordi folk var forvirrede og bange, når de ringede. 
Siden er der kommet oplysninger fra rejsebureauer og forsikringsselskaber. 
»Nogle af de savnede har også været opført med forskellige navne, nogen har brugt mellemnavnet, andre fornavnet, og mange af oplysningerne er givet over dårlige mobiltelefoner«, siger Bjarne Vilsbøl.
Vidneberetninger skal undersøges
Udover de 69 savnede undersøger Rejseholdet oplysninger om yderligere 100 personer som muligvis kan være danskere, der er blevet ofre for katastrofen, men som ikke er meldt savnet. 
Det drejer sig om personer, som Rigspolitiet har modtaget oplysninger om fra øjenvidner i de ramte områder. 
Øjenvidnerne har fortalt om personer, som muligvis er danske og som kan have mistet livet i flodbølgerne.
