Title: Antallet_af_smapiger_pa_p-piller_eksploderer
Date: 2006-02-21
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Et stigende antal piger i alderen 10 til 14 år får udskrevet p-piller af deres praktiserende læge. 
Nye tal fra Lægemiddelstyrelsen viser, at der fra 2000 til 2004 er sket en stigning på 43 procent på landsplan - fra 3.918 piger i aldersgruppen i 2000 - til 5.588 i 2004.
Ingen entydig forklaring
Tallene vækker bekymring hos børn og unge-læge Vibeke Manniche. 
»Det er en bekymrende tendens, og der er ingen entydig forklaring på, hvorfor vi ser en stigning«, siger Vibeke Manniche, som også er ph.d. Hun ser forskellige forklaringsmuligheder: 
Mange piger bliver seksuelt aktive i en tidligere alder. Og mange af de unge er ikke tilstrækkeligt bevidste om, at de skal beskytte sig - hvorfor en svangerskabsforebyggelse fra de praktiserende lægers side kan være nødvendig. 
En tredje forklaring kan være, at praktiserende læger er blevet mere rundhåndede i forhold til at uddele medicinen.
Grov påstand
Det er formand Michael Dupont fra de Praktiserende Lægers Organisation højst uenig i: 
»Det er en grov, gratis og udokumenteret påstand at fremsætte. Vi har jo ikke en automat stående, som man kan trække p-piller fra. Vi bruger jo mange ressourcer på netop den gruppe piger«, siger Michael Dupont.
For dårlig viden
Vibeke Manniche mener, at de praktiserende lægers viden om p-piller er for dårlig. 
»Der skal simpelthen oplyses bedre om bivirkningerne ved p-piller. Forskerne er enige om, at tidlig debut med p-piller øger risikoen for brystkræft senere i livet. Derudover hæmmes pigernes vækst«, siger hun. 
Men de praktiserende lægers formand mener, at det er lægernes job at forhindre pigerne i at blive gravide. Og i det tilfælde må man afveje bivirkningerne. 
»Vi afvejer bivirkningerne mod det faktum, at pigerne kan blive gravide og skal have en abort. Det ville for alvor være sørgeligt. Vi er læger og skal forhindre, at så unge piger bliver gravide. Vi prøver at afbøde de værste bivirkninger«, siger Michael Dupont.
Bør ikke bruges mod smerter
Mange unge piger og læger begrunder den tidlige p-pille-debut med, at pigerne får færre menstruationssmerter, når de tager p-piller. Men den begrundelse er ikke god nok. 
»Det hører ingen steder hjemme. P-piller er udelukkende et præventionsmiddel, og andre forklaringer er et skråplan. Hvis man har ondt i maven, må man løbe en tur eller bruge en varmepude for at tage smerterne. Man skal ikke fylde sig med hormoner«, siger hun.
