Title: Antallet_af_musikpirater_falder
Date: 2005-06-21
Article Type: Kultur
Author: Benjamin Krasnik og Martin Ejlertsen

Indtægter, der rasler ned. 
Sådan har det set ud i flere år for musikbranchen på grund af elendigt musiksalg. Siden 2000 har industrien mistet 500 millioner til 1 milliard kroner om året. Men den negative udvikling synes at være vendt, og det skyldes blandt andet Antipiratgruppens jagt på musikpiraterne. 
»Jo mere vi jagter piraterne, desto mere trætte bliver de af det. Men der er selvfølgelig en gruppe, som er helt ligeglade med at blive jagtet, fordi de har et politisk mål med at dele filer«, siger Jesper Bay, som er marketingdirektør i den danske afdeling af IFPI, som også står bag Antipiratgruppen (APG, red.).
Lovlige alternativer er kommet til
Ifølge IFPI, pladebranchens internationale organisation, toppede antallet af ulovlige filer på verdensplan i 2003 med 1,1 milliard filer i modsætning til januars tal i år på 870 millioner filer. Det svarer til et fald på 21 procent. 
APG's intensive klapjagt på pirater på fildelingstjenester, også kaldet p2p-systemer, har fundet sted samtidig med, at lovlige alternativer er skudt op. 
»Det er jo ikke 'ekstremisterne' på nettet, vi skal have fat i, men den almindelige befolkning, der forstår fornuften i, at dem, der skaber musikken, også skal have betaling for det. Det ser nu ud til at lykkes, fordi flere folk nu downloader lovligt«, siger Jesper Bay.
Endnu ingen domme
Der er endnu ikke faldet dom mod brugere af p2p-systemerne, selv om APG indtil nu har fremsendt mere end 500 erstatningskrav til pirater. 
APG har anlagt to prøvesager i byretten, som bliver afgørende for de fremtidige sager imod filpirater. 
 Ifølge Piratgruppen trækkes sager som disse i langdrag på grund af APG's manglende bevismateriale. »Flere pirater vil gå i retten, fordi man endnu ikke har taget stilling til APG's problematiske beviser«, siger Sebastian Gjerding, talsmand for Piratgruppen. 
På trods af APG's heftige jagt opfordrer Piratgruppen folk til ikke at betale kravene og fortsat dele musik på nettet. 
»Den øgede jagt har måske forringet vores systemer, men der bliver stadig delt lige så meget musik i mere anonyme programmer«, siger Sebastian Gjerding.
