Title: Antallet_af_savnede_nordmænd_og_svenskere_styrtdykker
Date: 2005-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

Nordmændene har de samme problemer som danskerne med at ramme det præcise tal på deres liste over savnede efter naturkatastrofen i Asien. 
Søndag lød det norske udenrigsministeriums liste på 1.430 savnede. Allerede mandag morgen klokken 7.30 var tallet nede på 294, og det seneste tal siger 109 savnede. 
Grunden til at tallet kan dykke så hurtigt er, at listen både indeholdt personer, som var opført flere gange under forskellige navne, og at folk har fundet deres eget navn på listen og derefter henvendt sig.
Færre døde
Antallet af døde nordmænd er også faldet. Fra 21 til 16. 
»Da vi havde tallet 21, byggede vi det ikke på døde legemer, men på at nogen mente de så deres nære forsvinde«, siger justitsminister Odd Einar Dørum ifølge VG Nett. 
I dag valgte Norge at offentliggøre navnene på de savnede - ligesom det også er gjort i Finland og Danmark, men norsk politi understreger at listen ikke er endelig. 
Tallet vil blive justeret så snart politiet modtager nye oplysninger.
Sverige holder på navnene
I Sverige har man valgt ikke at offentliggøre navnene på savnede svenskere. 
»Det er en balancegang«, siger Jens Odlander fra det svenske udenrigsministerium til Dagens Nyheter. 
»I øjeblikket har vi valgt ikke at offentliggøre navnene, men det er en løbende vurdering, og det er ikke umuligt, at vi vælger at gøre det på et senere tidspunkt«. 
Han forklarer, at man både skal tage hensyn til efterladte, samtidigt med at offentliggørelsen af navnene kan føre til, at savnede findes.
Kan ikke sige hvor mange der savnes
Også i Sverige er der blevet barberet grundigt i de først offentliggjorte tal over savnede. 
Der var mandag middag 827 personer på den svenske regerings liste over personer, som var bekræftet efterlyste af pårørende. For få dage siden lød tallet på op mod 3.000 savnede. 
Derudover var der utilstrækkelige informationer om andre 1.495 svenskere, hvoraf en del rejser rundt i Asien. 
»Det er tungt at måtte konstatere, at vi en uge efter katastrofen endnu savner så mange svenskere, og vi må frygte, at mange er døde«, sagde den svenske statsminister Göran Persson på et pressemøde.
