Title: Antihormonbehandling_skal_forebygge_brystkræft
Date: 2004-11-22
Article Type: Danmark
Author: Danske kvinder bliver nu tilbudt at deltage i et internationalt forskningsprojekt, der skal forebygge brystkræft blandt kvinder, der i forvejen er i den højeste risikogruppe. 
Hørsholm Sygehus er netop blevet godkendt som koordineringscenter i Danmark, og efter planen indleder den brystkirurgiske klinik allerede i næste måned det femårige forsøg, som er baseret på antihormonbehandling med såkaldte aromatasehæmmere. Stof nedsætter produktion af østrogen
Klinikchef Jack Hoffmann forklarer, at det er en medicin, som nedsætter produktionen af østrogen i kroppen, og som vil være særlig interessant for kvinder med celleforandringer i brysterne, eller som er arveligt disponeret for sygdommen. 
»Vi ved, at brystkræft i mange tilfælde er afhængig af østrogen i kroppen, og hvis man modvirker østrogen hos bestemte kvinder, kan man nedsætte risikoen ganske betydeligt for, at de vil få brystkræft«, siger Jack Hoffmann til Ritzau. Mangler dokumentation
4.000 danske kvinder får hvert år brystkræft. For 5-10 procent af dem er kræften arveligt betinget og ifølge internationale undersøgelser kan antihormonbehandlingen have en forebyggende effekt på op mod halvdelen af brystkræfttilfældene. 
»Men vi har ikke videnskabelig dokumentation for virkningen. Derfor er vi naturligvis glade for at medvirke i dette forsøg, som i sidste ende vil komme mange kvinder til gavn«, siger Jack Hoffmann. Kræftens Bekæmpelse er positiv
Forsøget vil formentlig omfatte 25-50 kvinder om året, hvor af halvdelen vil få aktivstoffet, mens den anden halvdel får et ikke virksomt stof. 
 Overlæge Iben Holten fra Kræftens Bekæmpelse siger til Ritzau, at hun hilser forsøget velkommen, og at de foreløbige resultater fra udenlandske undersøgelser lyder lovende. 
 »Det er et spændende projekt. Der er ingen tvivl om, at det vil være interessant for kvinder, der har en øget risiko for brystkræft enten på grund af celleforandringer, eller fordi nære familiemedlemmer har haft brystkræft«, siger Iben Holten.

