Title: Antipsykotisk_medicin_gør_demens_værre
Date: 2005-02-21
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Patienter med Alzheimers og andre demenssygdomme får forværret deres sygdom, hvis de får antipsykotiske midler. De bliver dårligere til at huske og til at klare dagligdagens gøremål. 
Det viser en ny britisk undersøgelse af midlet Seroquel, som er et af de forholdsvis nye antipsykotiske præparater på det danske marked. 
»Men der er ingen grund til at tro, at det kun gælder dette præparat. Alle antipsykotiske midler har formodentlig den effekt på demente«, siger overlæge i Lægemiddelstyrelsen Steffen Thirstrup.
Livsfarlig blanding
En kortlægning af forbruget af antipsykotiske midler blandt danskere over 65 år viste for nylig, at 40.000 ældre danskere i 2003 var i behandling med antipsykotisk medicin, og at det gjaldt næsten tre ud af ti beboere på plejehjemmene. 
8.803 personer var i medicinsk behandling for demens, og 1.750 af dem fik samtidig antipsykotisk medicin. 
Det kan være en livsfarlig blanding, fordi de mest almindelige antipsykotiske midler har vist sig at give alvorlige bivirkninger i form af blodpropper i hjernen og pludselig død. 
Derfor udsendte Lægemiddelstyrelsen i foråret 2004 advarsler mod brugen af de to præparater Zyprexa og Risperdal til demente.
Forværrer sygdommen
Men antipsykotisk medicin kan altså ikke kun have alvorlige bivirkninger for demenspatienter. De forværrer også selve sygdommen. 
En ny undersøgelse fra Lægemiddelstyrelsen viser imidlertid, at advarslen om alvorlige bivirkninger i mange tilfælde blot har fået patienterne til at skifte over til et andet antipsykotisk middel.
Dæmper ikke adfærd
En tredjedel af dem, der har skiftet, har netop gjort det til Seroquel. 
Den britiske undersøgelse understreger, at det ikke er nogen god løsning - også fordi præparatet tilsyneladende ikke har nogen positiv virkning på den ophidselse og urolige adfærd, som det skulle dæmpe. 
Undersøgelsen er netop publiceret på tidsskriftet British Medical Journals internetside 'online first'. 
»Men i det hele taget er det ikke nogen god idé at give antipsykotisk medicin til demenspatienter, fordi det sløver dem og nedsætter deres funktionsevne«, siger Steffen Thirstrup. 
»Der kan imidlertid være situationer, hvor det er uundgåeligt«.
Kritik af brug af lægemidler
Det store antal ældre, som får antipsykotiske midler, kritiseres fra flere sider. 
Flere af kritikerne mener, at medicinen bruges til at lægge en dæmper på urolige ældre, uden at de overhovedet er psykotiske. 
Sundhedsstyrelsen har nedsat en arbejdsgruppe, de skal se nærmere på problemet.
