Title: Apoteker_reklamerer_for_ubrugelige_lusemidler
Date: 2006-01-27
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen

I en annonce i bladet 'dit Apotek' bliver der reklameret for et middel mod årstidens blodsugere: lusene. 
'Nix shampoo - Effektiv behandling - så er lusene væk!' står der. Og lige ved siden af står en tekst forfattet af bladets egen redaktion. 
I artiklen anbefales det ifølge fagbladet Sygeplejersken, at lus behandles med lusmiddel. Det på trods af, at alle undersøgelser peger på, at det langt fra er tilfældet.
Bør fjernes fra hylderne
Forbrugerrådet stiller sig kritiske over for apotekerne markedsføring og mener, at de anbefaler produkter, der egentlig ikke virker. 
»Det er ikke ordentlig forbrugeroplysning og markedsføring. Vi har flere gange over for apotekerforeningen påtalt det kritisable i at sælge og markedsføre produkter, der beviseligt ikke virker«, siger sundhedspolitisk medarbejder Margrethe Nielsen fra Forbrugerrådet til Sygeplejersken. 
Hun mener, at apotekerne bør stoppe med at sælge lusemidlerne, hvis de vil bevare deres ry som »en troværdig institution«.
Forpligtet til at sælge godkendte lægemidler
Hos apotekerkæden 'dit Apotek' er man uforstående over for kritikken. 
I artiklen gøres der opmærskom på, at lusemidlerne ikke virker i alle tilfælde. Men dog først et stykke nede i teksten. 
Kædechef i 'dit Apotek' Helle Jahn siger til fagbladet, at apoteket er forpligtet til både at sælge og markedsføre lægemidler, der er godkendt af Lægemiddelstyrelsen. 
Kædechefen kan heller ikke se, at der er noget galt med annoncen og redaktionens egen tekst i kædens blad. 
»Vi skriver i den redaktionelle tekst, at man også skal bruge tættekam, fordi der er påvist resistens over for nogle af lusemidlerne«, siger Helle Jahn.
Udbredt resistens
Skadedyrlaboratoriet ved Danmarks JordbrugsForskning afsluttede i september sidste år en undersøgelse af, hvordan diverse lusemidler virker mod hovedlus. 
Lægemidler mod hovedlus indeholder aktivstofferne permethrin eller malathion. 
Ifølge undersølgelsen overlevede hele 72 procent af laboratoriets indsamlede prøver påvirkningen med permethrin, og i 35 procent af prøverne overlevede alle lusene påvirkningen med malathion. 
Altså opererer vi med en stor forsamling af lus, der er resistente over for lægemidlerne. 
På baggrund af undersøgelsen konkluderer forskerne, at der er behov for at revurdere anvendelsen og registreringen af de lægemidler, der er på det danske marked.
