Title: Apparatjikker
Date: 2005-05-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DÅRLIG RÅDGIVNING er værre end slet ingen rådgivning. Dét er moralen, der står tilbage efter gårsdagens dokumentarfilm på DR 2, 'Lykketoft Finale'. 
Filmen af Christoffer Guldbrandsen - som tidligere har lavet 'Fogh bag facaden' - hudfletter amatørismen blandt nu tidligere partiformand Mogens Lykketofts nærmeste rådgivere i den overståede valgkamp. 
Scene efter scene står det klarere og klarere, at den socialdemokratiske valgstrategi var noget nær ikkeeksisterende. Kampagnen var i det store hele baseret på mavefornemmelser og avislæsning. Og dét kan man altså ikke vinde parlamentsvalg på i moderne samfund. 
Som de klodsede detektiver Dupont og Dupond tumler Lykketofts to personlige medierådgivere, Morten (Rud) og Morten (Boje Hviid), rundt som skiftevis rygklappere og pauseklovne. De gjorde mere skade end gavn. 
Som dokumentarfilmen udstiller deres rådvilde - og ofte fraværende - rådgivning, virker det sandsynligt, at Mogens Lykketoft ville have kunnet klare sig endnu bedre på egen hånd. At Mogens Lykketoft i realiteten turnerede land og rige rundt uden anden støtte og rådgivning end den, disse to apparatjikker kunne improvisere sig til undervejs, gør det bestemt nemmere at forstå, hvorfor Socialdemokratiet kollapsede. 
Når man tænker på, at socialdemokraterne trods alt havde tre år at forberede sig i, virker det gådefuldt, at partiet ikke var bedre forberedt rent kampagnestrategisk, da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) udskrev folketingsvalg i begyndelsen af året. 
SOCIALDEMOKRATERNE bør det dog glæde sig over, at det ikke vil blive svært at køre en bedre kampagne næste gang. Første forudsætning vil imidlertid være, at socialdemokraterne prioriterer professionalisme over partibogen. Det bør således være slut med at rekruttere strategirådgivere internt. 
Hertil er talentmassen tilsyneladende ikke tilstrækkelig stor. Anden forudsætning er, at partiet opprioriterer sin evne til løbende at kortlægge og analysere vælgervandringer blandt kernemålgrupper - en geschæft, der i USA varetages af såkaldte 'pollsters'. 
Socialdemokraterne kan som bredt appellerende parti ikke klare sig uden en langt mere professionel rådgiverstab. Den nye partiformand, Helle Thorning-Schmidt, kan derfor hjælpe sig selv ved at udskifte hele holdet - inden næste valg.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
