Title: Arabisk_topleder_Danmark_holdt_os_for_nar
Date: 2006-03-30
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Paris
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kunne have afværget hele skandalen om Muhammed-karikaturerne det konkluderer endnu en tv-dokumentar, som sendes på fransk tv fredag aften. 
 »Vi havde allerede set tegningerne, uanset hvad de danske imamer gjorde«, fortæller generalsekretæren for Den Arabiske Liga, Amr Moussa, i udsendelsen, som Politiken har haft adgang til at se.
Regeringen får skylden
Den over en time lange, meget grundige dokumentar, som sendes i magasinet Pièces à conviction på France 3, tildeler Abu Laban og de andre danske imamer en langt mindre betydningsfuld rolle end tidligere udlægninger. 
 I programmet understreger Amr Moussa ligesom flere højtstående, religiøse ledere i Egypten og Libanon, at det mere end noget andet var den danske regerings mangel på imødekommenhed, der fik sagen til at eksplodere. 
 »Argumentet var ytringsfrihed. Men det var et meget dårligt argument, for vi ved, at ytringsfriheden er undtaget mange spørgsmål«, siger Moussa om sine kontakter med København, hvorefter han beskriver Den Arabiske Ligas reaktion: 
 »Ingen var overbevist. Vi går alle ind for ytringsfrihed, men lad os i det mindste forsøge at forstå hinanden. Lad være med at holde mig for nar, lad være med at behandle mig som en idiot. Lad være med at behandle hele den muslimske verden, som om vi var idioter i ytringsfrihedens navn«, siger han.
Kendte indholdet af mappen
Journalisterne fra France 3 har også besøgt blandt andre den libanesiske stormufti, Mohammed Rashid Kabbani. 
 Han var blandt de muslimske ledere, der modtog de danske imamer, da de rejste rundt i Mellemøsten med Jyllands-Postens tegninger og andre billeder, der belastede Danmark. 
 »Da denne mappe blev bragt af de danske imamer, kendte vi allerede indholdet. Det er ikke denne gruppe muslimer, der har skabt et dårligt billede af Danmark. De har absolut intet at gøre med skaden på forholdet mellem Danmark og den muslimske verden«, siger stormufti Kabbani til France 3. 
 De to journalister bag udsendelsen, Magali Serre og Fabrice Turpin, arbejdede længe på sagen uden at vide, at den kontroversielle algerisk-franske journalist Mohamed Sifaoui samtidig forberedte en reportage til søsterkanalen France 2.
»Værre end bombemænd«
Forleden sagde Sifaoui i et interview med Politiken, at de danske imamer er »værre end bombemænd«, fordi de skaber det ideologiske og religiøse grundlag for terrorhandlinger i Danmark. 
 Men de konkurrerende journalister fra France 3 mener, at Mohamed Sifaoui overdriver de danske imamers betydning. 
 »Vi var overraskede over indholdet i Sifaouis reportage, fordi den så entydigt lægger hele skylden hos de danske imamer«, siger Fabrice Turpin. 
 »Jeg siger ikke, at Abu Laban er nogen helgen. Hans handlinger har ikke ligefrem været hjælpsomme for Danmark. Men vores research tyder klart på, at de danske imamer ikke havde den store indflydelse på forløbet«, siger han.
Diplomatisk fejl
Magali Serre, som under arbejdet med udsendelsen besøgte Kairo og Beirut, siger, at alle de ledere, hun talte med, i langt højere grad lægger ansvaret hos den danske regering. 
 »Det var ekstremister i de arabiske lande, som kunne bruge den danske sag til at piske en stemning op. Og for de moderate var det store problem helt klart, at den danske statsminister ikke ville møde dem. Det var en stor diplomatisk fejl«, siger Magali Serre.
