Title: Arabere_raser_over_formodet_drab
Date: 2004-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Forargelse, vrede og opfordringer til hellig krig fyldte de arabiske medier og gadebilleder som reaktion på den episode, hvor en amerikansk soldat tilsyneladende henretter en såret irakisk fange i en moské i Fallujah. 
Episoden er blevet vist på fjernsyn i hele verden - om end de fleste vestlige kanaler har valgt at sortlægge det billede, der viser det dræbende skud.
Anderledes grænser
Den arabiske tv-station Al-Jazeera var en af dem, der valgte at vise hele sekvensen. Her ser man, hvordan soldaten affyrer to skud, og den sårede irakers ben spjætter i vejret. 
»Det er ikke et billede, vi ville bringe normalt«, siger Al-Jazeeras talsmand, Jihad Balut. 
»Vi vil ikke vise henrettelser eller halshugninger af civile. Det ville være uetisk. Men dette er et mord, der sker i en kontekst af krig, og der er grænserne anderledes«, siger Jihad Balut.
Kriminelle amerikanere
Tv-billederne fra Al-Jazeera - og den udførlige omtale på næsten alle arabiske forsider - skabte voldsomme reaktioner på gaden. 
»Amerikanerne er kriminelle, de gør ikke forskel på en moské og en slagmark, de ønsker at udrydde araberne og slette Irak og dets befolkning af landkortet«, lød kommentaren til Associated Press fra kontorassistent Youssef al-Atoum i Jordans hovedstad, Amman. 
»Jeg er ikke
jihadist
(hellig kriger, red.), men den slags scener skubber mig mod jihad. Vi forventer ikke den slags fra en repræsentant fra verdens demokratier«, siger ingeniør Abdallah fra Dubai til Reuters.
Skaber terrorister
»Guderne må vide, hvor mange forbrydelser de har begået. De skaber flere terrorister, end de slår ihjel«, tilføjer han. 
Den amerikanske hærs argument om, at der kan have været tale om 'selvforsvar' - fordi det er sket, at sårede irakere har detoneret sprængstoffer på kroppen i et sidste selvmordsangreb - fik ikke meget lydhørhed i medierne.
USA mister goodwill
Mange på gaden og i aviserne har tidligere fordømt oprørerne i Fallujah for at bruge moskéer som forsvarspositioner. 
Men selv om denne holdning stadig er udbredt, synes amerikanerne at have mistet enhver mulig goodwill efter likvideringen af en krigsfange inde i et af de hellige huse. 
Den panarabiske avis Al-Sharq Al-Awsat var en af mange, der trak en parallel til fangeskandalen i Abu Ghraib-fængslet tidligere i år. Dette er den anden store sag, der kan undergrave USA's påstand om at bringe demokrati og retfærdighed til Irak.
