Title: Arabisk_advarsel_mod_valg_i_Irak
Date: 2004-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Mens amerikanske kampfly fortsætter med massive angreb mod byen Fallujah, kommer der nu en advarsel fra Jordans konge om at sætte farten på demokratiseringsprocessen ned. 
Kong Abdullah er disse dage på et officielt besøg i Frankrig, hvor han blandt andet skal mødes med den franske præsident Jacques Chirac. 
USA går målrettet efter den oprørske by Fallujah, fordi den menes at være tilholdssted for Abu Musab al-Zarqawis Tawhid wa Jihad-gruppe (Guds Enhed og Hellig Krig), der har taget ansvaret for flere gidseltagninger og terrorangreb. 
Også områder i den nordøstlige del af hovedstaden Bagdad er under angreb fra amerikanske kampvogne og jagerfly i et opgør med irakiske oprørere.
Jordans konge advarer
I et interview med den franske avis Le Figaro udtrykker Jordans Kong Abdullah stor skepsis mod at gennemføre valget. 
Jordan er én USA´s stærkeste arabiske allierede, og kongen mener at et valg i den spændte sikkerhedssituation i Irak kan gøre oprørene til de største vindere. 
»Det virker umuligt for mig at gennemføre valg i det kaos vi ser i dag. Kun hvis situationen bliver forbedret kan et valg blive organiseret til tiden«, siger han til avisen. 
Også USA´s udenrigsminister Colin Powell siger, at den forværrede situation i Irak kan blive en trussel mod de planlagte valg til januar. 
Kong Abdullah peger på, at de irakiske myndigheder bliver nødt til at genansætte officerer fra Saddam Husseins gamle hær og gøre uddannelsen for de nye rekrutter bedre. 
»Jo hurtigere vi kan rekonstruere den gamle hær jo bedre vil den nye blive«, siger han. 
Men det kan give problemer at genansætte forhenværende Saddam-tro officerer. 
I weekenden meddelte den amerikanske hær, at den havde arresteret en irakisk brigadegeneral, fordi han samarbejde med den irakiske modstandsbevægelse. 
Generalen havde tidligere været officer under Saddam Hussein.
Britiske soldater dræbt
Dagligt er der meldinger om angreb, terrorbomber eller kidnapninger i Bagdad. Tidligere i dag blev mindst to britiske soldater dræbt, da deres konvoj kom under et raketangreb i Basra i det sydlige Irak. 
Indtil nu har lederen af den irakiske overgangsregering ministerpræsident, Ayad Allaw stået fast på at gennemføre valgene som planlagt. 
Men i sidste uge sagde den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld, at det kunne komme på tale at udelukke nogle de hårdest ramte områder i Irak ved det kommende valg i januar.
