Title: Arabere_mellem_væmmelse_og_beundring
Date: 2004-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Den arabiske verden reagerer voldsomt på de russiske oplysninger om, at mindst ni arabere angiveligt var blandt gidseltagerne i Nordossetien, og at pengene til aktionen kom fra terrornetværket al-Qaeda. 
Mange analytikere stiller sig skeptisk til oplysningerne og påpeger, at al-Qaeda ikke har tradition for at være i Tjetjenien. 
Men det er en kendt sag, at der er en 'arabisk forbindelse' til området.
Frivillige
»Vi har længe vidst, at der er arabiske frivillige, der tager til Tjetjenien for at udkæmpe hellig krig mod russerne. Det vil fortsætte - selvom langt de fleste i den arabiske verden fordømmer denne modbydelige aktion«, siger den politiske analytiker Diaa Rashwan fra det egyptiske Al Ahram Center i Kairo. 
Der har i mange år været udbredt sympati for tjetjenerne i den arabiske befolkning. 
Billedet af et muslimsk folk, der bliver undertrykt af en militærmaskine, skaber mindelser om Rusland i Afghanistan, Israel i Palæstina og nu USA i Irak.
Samarbejde
Lige siden 1995 har der været et samarbejde mellem tjetjenske guerillaer og islamiske fundamentalister fra bl.a. Saudi-Arabien - om end det ikke er bevist, at netop al-Qaeda-netværket har haft en større rolle i Tjetjenien. 
Den tjetjenske rebelleder Sjamil Basajev har kaldt den saudiarabiske ekstremist Amir Khattab »min bror«. Khattab ledede sammen med Basajev et angreb i naborepublikken Dagestan i 1999. 
Der tales i dag om 'tjetjenske arabere' ligesom man efter den sovjetiske invasion af Afghanistan talte om 'afghanske arabere'. 
Diaa Rashwan er skeptisk over for, om informationerne om de døde arabere er korrekte. Det passer næsten for godt ind i den russiske præsidents forsøg på at gøre krigen i Tjetjenien til en del af 'krigen mod internationale terror', siger han. 
»Al-Qaeda har aldrig haft en vigtig rolle i Tjetjenien. Men præsident Putin har interesse i at internationalisere konflikten. Der gik ganske kort tid, fra dramaet var forbi, til russerne havde identificeret en halv snes lig som arabere og talte om al-Qaeda. Det var en meget hurtig konklusion«, siger han.
Ansvaret er russisk
Også chefredaktøren for den saudiarabiske avis Arab News, Khaled al-Maeena, tvivler på påstanden. 
Som de fleste arabiske kommentatorer fordømmer han gidseltagerne, men lægger hovedparten af ansvaret på Rusland. 
Selv hvis al-Qaeda ikke var indblandet, vil det være mere sandsynligt, at de og andre bevægelser nu får interesse i konflikten, mener han. 
»Vi må regne med, at bevægelser som al-Qaeda vil blive endnu mere tiltrukket af Tjetjenien. Det er folk, der leder efter en sag at kæmpe for. Jo mere Rusland undertrykker tjetjenerne, jo mere får araberne lyst til at rejse dertil - ganske som amerikanere og europæere, der kæmpede i den spanske borgerkrig i 1930'erne«, siger Khaled al-Maeena.
Selvransagelse
Et af de mere sjældne udslag af selvransagelse kom fra en af den arabiske verdens mest prominente kommentatorer, Adulrahman al-Rashid, der er chefredaktør for satellitkanalen al-Arabiya. 
Han skriver i den store avis Al-Sharq Al-Awsat, at muslimer må erkende, at det er deres trosfæller, der udfører langt de fleste terrorhandlinger i dag i lande som Rusland, Sudan, Irak og Saudi-Arabien. 
»Vores sønner, terroristerne, er et produkt af vores korrumperede kultur. Vi må erkende disse skandaløse fakta«, skrev han.
