Title: Arabere_er_ikke_imponerede_over_bosættere
Date: 2005-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Brian Whitaker

The Guardian
Arabiske tv-seere har fulgt den israelske tilbagetrækning fra Gaza med en blanding af behersket tilfredshed og skepsis. 
De store satellitstationer Al-Jazeera og Al- Arabiyya har dækket rømningen intensivt, mens mange arabiske aviser har interesseret sig mere for de tre palæstinensere, der forleden blev dræbt af en bosætter på Vestbredden.
Ingen feststemning
Araberne opfatter generelt tilbagetrækningen som en sejr for den palæstinensiske modstandskamp, men det er kun et lille skridt, siger Ali Muhsin Hamid, der er ambassadør for den Arabiske Liga i London. 
»De er ikke i feststemning ligesom palæstinenserne i Gaza. Araberne ser på den (israelske, red.) besættelse i sin helhed og er mere pessimistiske, når det gælder meldingerne fra (den israelske ministerpræsident, red) Sharon«, siger han. 
»Vi vil se reelle ændringer i Israels koloniseringspolitik. Vi håber, at det her fortsætter på Vestbredden, og at koloniseringen vil ophøre i alle de territorier, der blev besat i 1967«, siger han.
'Historisk og forræderisk'
I mandags krævede Saudi-Arabien officielt en fuld israelsk tilbagetrækning fra de besatte områder. 
Rami Khouri, kommentator ved den libanesiske avis Daily Star, beskriver rømningen som både historisk og forræderisk. 
»Det er oprørende og krænkende, at Israels ministerpræsident, Ariel Sharon, midt under tilbagetrækningen kan finde på at sige, at han egentlig hellere ville have beholdt området«, skriver han. 
»Israel gør det rette, men muligvis af de forkerte grunde. Derfor vil tilbagetrækningen næppe føre til en omfattende og vellykket palæstinensisk-israelsk eller arabisk-israelsk fredsaftale«.
Er det skuespil?
Ifølge Ramzy Baroud, der skriver for det saudiarabiske Arab News, handler tilbagetrækningen først og fremmest om Israels sikkerhed, og det kan »koges ned til et spørgsmål om demografisk overherredømme, snarere end palæstinensiske rettigheder«, skriver han. 
»Det mærkelige er, at den israelske regering ikke har gjort sig ret store anstrengelser for at sløre sine egentlige hensigter med at rykke hæren ind og bosætterne ud. Israel har ikke villet lægge skjul på, at landet ville bevare kontrollen med Gazas grænser, med jorden, luften og vandet. Og man har heller ikke gjort noget for at kamuflere den kendsgerning, at Israel forbeholder sig retten til på et hvilket som helst tidspunkt at angribe den forarmede og stærkt overbefolkede landstribe«. 
Blandt kommentatorerne på internettet, de såkaldte webloggere, har signaturen
The Angry Arab
(den vrede araber, red.) et ganske kynisk syn på tv-billederne af bosættere, der sættes ud af deres hjem: 
»Skal det forestille at være tårepersende?«, spørger han. 
»Fornemmer jeg, at de kolonialistiske bosættere spiller lidt skuespil til ære for kameraerne?«.
