Title: Arabisk_topmøde_i_ufredens_skygge
Date: 2005-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Syrien og Libanon har interne kriser om den enes besættelse af den anden. Jordan og Irak har deres første diplomatiske krise siden Irakkrigen. Libyen er uvenner med næsten alle. 
Med denne status før dagens topmøde i Den Arabiske Liga er det ikke så mærkeligt, at de 21 lande samt Palæstina vælger at tale om noget helt andet: Israel.
I korridorerne
Det første topmøde i den arabiske verden efter de nylige valg i Palæstina og Irak sker i en tætpakket atmosfære af pres indefra og udefra for demokratiske forandringer og løsning af landenes indbyrdes problemer. 
Ingen af disse emner er på dagsordenen, men de ventes at fylde en god del af diskussionerne i korridorerne i de to dage, topmødet varer. 
Det officielle emne, der overskygger alle andre på topmødet i den algeriske hovedstad Algier, er et jordansk forsøg på at vende fokus væk fra de arabiske landes interne forhold og tilbage mod den israelsk-palæstinensiske konflikt. 
Det jordanske udspil er en let revideret udgave af en tre år gammel fredsføler til Israel, oprindeligt fremlagt af Saudi-Arabien på et topmøde i Beirut. Udspillet blev dengang lagt på hylden, men de mest forsonlige arabiske lande roste i går Jordan for at tage det op igen.
Dyb uenighed
»Det jordanske initiativ er som et fyrtårn, der fremmer, opmuntrer og sætter spotlys på det arabiske initiativ (fra 2002, red.)«, sagde den egyptiske udenrigsminister, Ahmed Aboul Gheit. 
Egypten er sammen med Jordan og Mauretanien et af de eneste tre lande, der har sluttet fred med Israel. 
Men at der som sædvanlig er dybe uenigheder mellem de arabiske lande, var tydeligt efter weekendens udenrigsministermøde forud for topmødet. Værtslandet Algeriet afviste blankt, at Den Arabiske Liga kan vedtage et afgørende Israel-initiativ. 
»Algeriet, martyrernes land, vil aldrig blive det sted, hvor en normalisering (af det arabisk-israelske forhold, red.) kan ske«, sagde udenrigsminister Abdelaziz Belkhadem på en pressekonference søndag. 
Samtidig går der dog rygter om, at nabolandet Marokko i nær fremtid - måske allerede lige efter topmødet kan blive det fjerde arabiske land, der slutter fred med Israel. 
Ligaens generalsekretær, Amr Moussa, gav søndag en hævet pegefinger til sit medlemsland. »Det vil skabe en masse indignation (...) Hvis det er er rigtigt, så fortjener Israel det ikke«, sagde han.
En-statsløsning
Topmødet skal også diskutere et kontroversielt forslag fra Libyens leder, oberst Moamar Gaddafi. Han foreslår en enstatsløsning - i klar modstrid med, hvad alle de andre lande ønsker. 
Ifølge Gaddafis forslag skal israelere og palæstinensere dele et land, som han kalder 'Isratin', en sammentrækning af de arabiske navne 'Israel' og 'Falastin'. 
Der er dog tegn på, at store dele af de arabiske befolkninger hellere ville have, at statslederne satte deres interne problemer øverst på dagsordenen - såsom kravene om demokrati. 
»Meldinger fra topmødet antyder, at dagsordenen vil ignorere det dødvande, der er opstået i Libanon siden mordet på tidligere ministerpræsident Rafiq Hariri. De arabiske myndigheder viser sig endnu engang uvillige til at indtage en position om Syrien og Libanon«, skrev den libanesiske avis Daily Star.
