Title: Arabiske_medier_er_skeptiske_over_irakisk_valg
Date: 2005-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Forbløffelse og skepsis, men også en vis portion beundring, kunne aflæses mellem linjerne på den store arabiske tv-satellitkanal Al-Arabiyya, efter at Iraks valgdeltagelse så ud til at ligge vel over det forventede. 
»Mere end 60 procent stemte ved valget i Irak. Det er over forventningerne«, lød overskriften på kanalens timenyheder klokken 19 dansk tid - tre timer efter at de irakiske valgsteder var lukket. 
»Irak gik i dag til valg. Hvis valgkommissionen har ret i, at mere end 60 procent betyder det, at irakerne udfordrede selvmordsbombernes angreb«, fortalte studieværten på kanalen, der sammen med konkurrenten Al-Jazeera udgør de to største nyhedskanaler i den arabiske verden.
Nederlag til al-Zarqawi
Al-Arabiyya noterede sig, at den mest frygtede oprørsgruppe i Irak, ledet af jordaneren Abu Musab al-Zarqawi, havde svoret »at ødelægge denne bryllupsfest«, som han foragteligt havde betegnet valget. 
»Men resultaterne på landjorden modbeviste dette«, noterede Al-Arabiyya sig med henvisning til valgdeltagelsen og mangelen på de hundredvis af bombeofre, der var frygtet.
Tilbagelænet
Al-Jazeera, der traditionelt er en tak mere skeptisk over for USA og situationen i Irak, lænede sig lidt mere tilbage og satte spørgsmålstegn ved valgdeltagelsen. 
Her var overskriften ikke de 60 procent, men at det endnu var for tidligt at sige, hvor mange der var mødt frem. Og overskriften kom først på tredjepladsen efter nyheden om et britisk flystyrt i Irak og et anslået tabstal på 50 irakere på valgdagen. 
Med til Al-Jazeeras skeptiske holdning hører dog, at stationen i næsten et halvt år ikke har måttet operere i Irak efter ordre fra Iraks midlertidige regering, der mener, at dens journalistik ansporer til vold. 
Beslutningen har udlæst skarp kritik fra presseorganisationer verden over og har ikke ligefrem mildnet Al-Jazeeras syn på Iraks regering.
Parodi
Al-Jazeeras skepsis afspejles i de arabiske aviser. Mange af dem afviste i deres lederartikler valget som en parodi - uanset resultatet og uanset mængden af vold. 
»Dagens Irak er én stor masse af landminer, og ingen ved hvor, hvornår eller hvordan de vil blive sprængt. Landminerne vil ikke blive fjernet ved et trylleslag af valget, så længe Iraks store problemer stadig findes. Vi ønsker at se Irak frit, uafhængigt og uden udenlandske styrker«, skrev Al-Bayan fra De Forenede Arabiske Emirater ifølge BBC Monitoring. 
Det relativt fredelige forløb af valgdagen vil næppe heller imponere den London-baserede avis Al-Quds Al-Arabi, der foragteligt citerede præsident George W. Bush for, at valget var en »historisk begivenhed«.
Skjuler fiasko
»Bushs ord afspejler ikke virkeligheden i Irak, men nærmere hans stædighed og hans forsøg på at skjule fiaskoen for hans Irakplan. Irakerne vil have demokrati for enhver pris. Men at tale om demokrati i lyset af blodigt kaos er fuldstændig svindel«, hed det i lederen. 
At de mange mere eller mindre statsstyrede medier har mistroen indgroet i tasterne overrasker ikke den saudiarabiske akademiker Turki al-Hamad. 
»Det kan godt være, at de arabiske regeringer ikke siger det, men de ønsker ikke, at Iraks demokratiske eksperiment lykkes. Det vil bringe dem i forlegenhed og sætte dem i et dilemma mellem at ændre adfærd eller blive ændret selv«, siger han til Associated Press.
Lille ros
Selv om der hos de fleste meningsdannere er langt til rosen, er der også undtagelser. Som den store saudiarabiske avis Arab News, der sædvanligvis er meget kritisk over for USA, og som ikke tror på en afslutning på volden med valget. 
»Alligevel er selve det faktum, at valget bliver holdt trods alle forudsigelser, et nederlag for terroristerne og en længe ventet sejr for besindigheden. Det uundgåelige flertal af shiamuslimer (i parlamentet, red.) må bruge deres succes klogt (...) Det vil udgøre et endnu større nederlag for voldens bagmænd«, hed det i lederen.
