Title: Arabiske_aviser_tager_entydigt_afstand_fra_London-terror
Date: 2005-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

De fleste muslimer i Europa og udenfor har travlt med at tage afstand fra terrorangrebene og vise ofrene medfølelse. 
De misforståede forsøg på at forklare årsagerne til 11. september eller andre terrorangreb skal ikke gentages. Nu skal der kun tages afstand. 
Det gjorde alle arabiske og muslimske statsledere umiddelbart efter angrebene torsdag, fulgt op af kommentatorer og lederskribenter i de arabiske aviser.
'Optrapning af fjendskab'
Den palæstinensiske forfatter Khaled Al Hurub fra Cambridge gav klarest udtryk for den holdning i en klumme i den førende arabisksprogede avis Alhayat, der bl.a. udgives i London. 
»Det er endnu engang lykkedes den syge hjerne, der har udtænkt og planlagt gårsdagens kujonagtige og barbariske terrorhandling, at optrappe fjendskabet mod muslimer, islam og araber«, skrev han.
'Bin Laden mentalitet'
Under overskriften »Hvad muslimernes (i Storbritannien, red.) modsvar skal være på al-Qaedas terror«, gør han gentagende gange op med 'øje for øje og tand for tand' mentaliteten: 
»at de (koalitionsstyrkerne i Irak og Afghanistan, red.) slår civile ihjel dér, må aldrig legitimere, at man slår civile ihjel i London eller nogen anden storby. Det er kun logisk i en 'bin Laden mentalitet'«, skriver Al Hurub og fortsætter.
Ikke noget 'men'
»Muslimer skal tage klart og tydeligt afstand fra forbrydelsen uden noget 'men'. Ingen forsøg på hverken direkte eller indirekte at forklare forbrydelsen med, at »den har sine årsager«. Det kan misforstås som en legitimering. Kald den for det den er, en barbarisk terrorhandling«, hedder det med en løftet pegefinger. 
Derudover opfordrede han muslimerne til i demonstrationer i de større engelske byer at tage kraftigt afstand fra terrorangrebene for at vise briterne, at de også er imod terror.
Besøg de sårede
Yderligere skulle muslimerne danne grupper, der skulle aflægge de sårede og pårørende til dræbte et besøg, hvor de skulle give udtryk for deres medfølelse samt forklare, at terrorhandlingen intet har med islam at gøre. 
I samme avis peger lederskribenten på, hvor meningsløs terroraktionen er, selv om man forsøgte at forklare den som en hævn for de civile ofre i Irak, Afghanistan og Palæstina. 
»Man skal ikke glemme, at de fleste af de uskyldige ofre med stor sandsynlighed har været modstandere af Premierminister Tony Blairs krig i Irak og hans tætte alliance med USA samt støttet det palæstinensiske folk i deres kamp for frihed«. 
»Det var ikke Blair, terroristerne fik ram på, men tilfældige uskyldige civile. Hvor befolkningen før var imod Blairs Irak-politik, står de nu forenet bag ham«.
Konsekvenser for muslimerne
Sendefladen på den arabiske tv-station Al Jazeera blev ryddet og live-dækning af terrorangrebet og følgerne fortsatte til sent ud på aftenen. 
Da det stod klart, at en al-Qaeda-relateret gruppe stod bag, blev et spørgsmål gentagende gange stillet til de forskellige gæster i studiet: 
 Hvad vil angrebet have af konsekvenser for arabere og muslimer i Europa?
85 procent frygter konsekvenser
I en meningsmåling på stationens hjemmeside mente 85 procent, at den vil være negativ. 
Den arabiske og muslimske fordømmelse af terrorhandlingerne foregik ikke kun på statsleder- og avislederniveau, men også på gaden hvor fordømmelsen var massiv. Blandt andet i Saudi Arabien. 
Nasim Kamran, en pakistansk ingeniørstuderende i Kong Abdul Aziz Universitetet i Jeddah, var på vej til London i løbet af weekenden, men har valgt at udskyde sin rejse. 
»De kujoner, der har udført disse handlinger, tilhører ikke nogen religion«, siger han til den Saudiarabiske avis Arab News.
Forventeligt
Udenlands-englænderne i Saudi Arabien fulgte med i tragedien via satellitkanalerne. 
Janet Bennet så den engelske satellitkanal Sky News, da nyheden om angrebene kom. 
»Jeg var knust. Men på sin vis var det forventeligt efter det, der skete i Madrid. Arabere vil uvægerligt få skylden. Det er synd, for muslimer og arabere vil i verdens øjne blive yderligere fremmedgjort. Jeg ved, at rigtige muslimer ikke vil gøre sådan noget. Dem, der står bag, er blot en gruppe onde mennesker«, sagde hun.
