Title: Arabisk_Liga_Udkast_til_irakisk_forfatning_er_»en_opskrift_pa_kaos«
Date: 2005-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Den Arabiske Liga gik i går ind i debatten om Iraks kommende forfatning. Ligaens generalsekretær, Amr Moussa, kaldte i et interview med BBC-programmet World Today det netop vedtagne forfatningsudkast for »en opskrift på kaos«. 
Det skete på en dag, hvor der for anden dag i træk var arabiske sunnimuslimer, der demonstrerede på gaden mod forfatningen.
Stigende usikkerhed
Sunnierne frygter at blive taberne, hvis Irak - sådan som shiaerne og kurderne er blevet enige om - bliver en forbundsstat. 
Dermed er der udsigt til stigende usikkerhed i de kommende uger, før udkastet skal til en folkeafstemning i midten af oktober. 
Søndag opgav shiaerne og kurderne at få sunnierne med i forliget og besluttede at vedtage det uden om den tredje befolkningsgruppe.
Skarp kritik
Det fik i går generalsekretæren for Den Arabiske Liga, Amr Moussa, til at komme med den hidtil skarpeste udenlandske kritik af forfatningsudkastet. 
»Jeg deler de bekymringer, mange irakere har«, sagde Moussa til BBC. 
»Jeg tror ikke på denne opdeling mellem shiaer og sunnier, mellem muslimer og kristne, mellem arabere og kurdere. Jeg køber det ikke, og jeg anser det for en opskrift på kaos og måske en katastrofe for Irak og omgivelserne«, fortsatte han.
Frygter mindretal
Den Arabiske Liga er en organisation, der tæller 21 arabiske lande, herunder Irak, samt de palæstinensiske selvstyreområder. 
Ligaens medlemmer har to store grunde til at frygte forfatningen. 
Dels kan den lede til kurdiske og shiamuslimske selvstyreområder i Irak, og det kan anspore tilsvarende mindretal i de andre lande til at kræve det samme. 
Og dels er landene interesseret i politisk enighed, der kan dæmpe oprøret i stedet for at skabe grobund for religiøs ekstremisme på deres hjemmefront.
Kompromis
Der er endnu et spinkelt håb om, at de tre parter kan enes. En talsmand for det store sunnimuslimske parti, Irakisk Islamisk Parti, sagde mandag, at man ikke helt havde opgivet, og at der måske endnu var tid til at skabe et kompromis. 
»Vi har tid indtil folkeafstemningen. Måske kan vi acceptere forfatningen, hvis vi løser de omstridte punkter«, sagde Tareq al-Hashemi fra IIP på en pressekonference i Bagdad.
Flere hundrede demonstrerede
Det er der dog ikke mange, der tror på. Sunnierne kræver nemlig alle referencer til en forbundsstat droppet, og det vil de andre to grupper ikke være med til. 
Mandag demonstrerede flere hundrede mennesker i ekspræsident Saddam Husseins hjemby, Tikrit, mod forfatningen. 
De bar billeder af Saddam Hussein og bannere med påskriften 'Nej til den zionistisk-amerikansk-iranske forfatning', meddeler Reuters.
