Title: Arafats_nevø_kan_opklare_dødsarsagen
Date: 2004-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

I det sekund Arafat efter 75 år på jorden udåndede på et militærhospital udenfor Paris, startede rygterne. 
Hvad døde han af? Blev han myrdet? Havde han AIDS? 
Arafats nærmeste medarbejdere har hidtil sagt, at den palæstinensiske leder døde 11. november efter at have været i dyb koma med en hjerneblødning. Men de har ikke sagt, hvad han præcist fejlede.
Sygejournalen bliver udleveret
Nu vil Arafats nevø, Nasser al-Kidwa, bede om sygejournalen med årsagen til Arafats død. 
Efter planen skal Kidwa flyve til Paris i dag, siger en palæstinensisk talsmand ifølge Reuters, og her vil han være ventet. 
»Vi venter at modtage en anmodning, og vil reagere positivt på den«, siger det franske forsvarsministeriums talsmand, Jean-Francois Bureau, til nyhedsbureauet AFP. 
Kidwa, som også er palæstinensernes talsmand i FN, vil give journalen videre til den palæstinensiske ledelse, som herefter vil konferere med palæstinensiske, jordanske, egyptiske og tunesiske læger.
Israel benægter gift
Især blandt menige palæstinenserne har rygterne svirret om, at Israel forgiftede Arafat - en påstand, der dog er blevet pure afvist af både den palæstinensiske ledelse og Israel. 
Frankrig har afvist at udlevere Arafats sygejournal til palæstinenserne, da fransk lovgivning siger, at disse oplysninger kun må udleveres til den nærmeste familie. 
Arafats kone Suha Arafat har hidtil forholdt sig tavs i sagen, og datteren er kun ni år gammel, men Kidwa bliver af franskmændene også regnet for en nær slægtning.
'Et historisk dokument'
»Præsident Arafats sygejournal er et historisk dokument for det palæstinensiske folk«, siger den palæstinensiske kabinetsekrætær, Hassan Abu Libdeh. 
Detaljerne i rapporten vil være fortrolige, men ifølge Libdeh vil det palæstinensiske folk blive informeret om hovedpunkterne i rapporten.
Frankrig nægtede at udlevere journalen
Den palæstinensiske ledelse har tidligere sendt en delegation til Paris for at få fat i detaljerne omkring Yassir Arafats død. 
Delegationen, som blev ledet af sundhedsminister Jawad al-Tibi, der fik følgeskab af embedsfolk fra Justitsministeriet samt en række læger og præster, fik dog ikke noget ud af anstrengelserne. 
Nu tyder alt på, at Nasser al-Kidwa kan kaste lys over sagen.
