Title: Arafat_er_ankommet_til_Kairo
Date: 2004-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Efter en flyvetur på omkring fire timer er liget af den palæstinensiske præsident Yassir Arafat nået frem Ægyptens hovedstad Kairo, hvor statschefer, udenrigsministre og personligheder fra hele verden vil deltage i en officiel bisættelsesceremoni. 
De palæstinensiske myndigheder har erklæret 40 dages landesorg. 
Kisten med Arafat ankom til Kairo med et officielt fransk fly. Og forinden havde Frankrigs præsident Jacques Chirac hyldet den 75-årige palæstinenserleder. Bekymring i Kairo
I Kairo hersker en trykket stemning på gaden, og det ellers gode humør under fastemåneden ramadan fik et knæk. Sikkerhedsforanstaltningerne er maksimale. 
USA´s ambassade har opfordret amerikanere til at undgå områder, hvor der kan udbryde spontane demonstrationer. 
Ved landingen i Kairo blev kisten, Arafats kone Suha og en række palæstinensiske repræsentanter modtaget af den ægyptiske præsidents kone Suzanne Mubarak og en æresgarde. 
Natten over skal kisten opholde sig i al-Galaa militærbasens hospital, som ligger på vejen til lufthavnen øst for Kairo. 
Ægypten meldte sig til at stå for selve begravelsesceremonien, da det ville give politiske problemer for flere arabiske ledere at sætte fod på israelsk jord for at vise deres respekt for Yassir Arafat. Begraves inden solnedgang
I stedet skal mindehøjtideligheden med deltagelse af mere end 30 prominente politiske ledere foregå i Kairo. Ægyptens øverste muslimske præst Mohammed Sayed Tantawi skal stå for ceremonien. 
Den store offentlige bisættelse, som palæstinenserlederen måske have håbet på i sit hjemland, bliver der ikke noget af. I stedet bliver ceremonien holdt under et stort sikkerhedsopbud langt fra folkemængden i Kairo 
Efter højtideligheden skal kisten med Arafat flyves med helikopter til Ramallah på Vestbredden, hvor han vil blive begravet inden solnedgang, oplyser en ægyptisk embedsmand til AP. 
Offentligheden vil kun få begrænset mulighed for at tage afsked med Yassir Arafat. Hans kiste vil blive kørt på hestevogn en kort tur fra moskeen til en militær lufthavn.

