Title: Arafat_svæver_mellem_liv_og_død
Date: 2004-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Palæstinensernes 75-årige leder Yassir Arafat er i live, men befinder sig i koma og med et stærkt svækket helbred. Sådan lyder de seneste meldinger om tilstanden hos Arafat efter det i de seneste døgn har svirret med rygter om hans tilstand. 
»I dag kan vi sige, at Yassir Arafat befinder sig i en kritisk situation, når man tager hans alder og helbredstilstand i betragning«, siger den palæstinensiske udsending Leila Shahid til den franske radio RTL, skriver nyhedsbureauet Reuters. Kritisk tilstand
Hun afviser samtidig, at Yassir Arafat skulle være hjernedød og kun holdes i live med hjælp fra en respirator. Men hun understreger, at palæstinenserlederens tilstand er yderst kritisk. 
»Alle vitale organer er i funktion. Han kan vågne op, men det er også muligt, at han ikke gør det«, siger Leila Shahid. 
Yassir Arafat er blevet overført til en intensiv afdeling på Percymilitærhospitalet i Paris. 
En lille gruppe af støtter til Yassir Arafat har natten i gennem våget foran hospitalet. 
Her skulle han i går have haft besøg ved sygelejet af den tidligere palæstinensiske regeringsleder, Mahmoud Abbas. Han er Arafats næstkommanderende i PLO, Den Palæstinensiske Befrielsesorganisation, og en mulig afløser for Arafat. Palæstinensere samlet på Vestbredden
Men Abbas aflyste sin rejse til Paris og er i stedet sammen med resten af PLO´s ledelse og det palæstinensiske selvstyre i de besatte områder samlet i Arafats hovedkvarter i Ramallah på Vestbredden. 
Kun Arafats kone, Suha - som bor i Paris - og nogle personlige assistenter havde indtil i går adgang til sygestuen. Også den franske præsident Jacques Chirac var på et kort sygebesøg i eftermiddags. 
Det israelske militær er i højeste alarmberedskab. Hvis Yassir Arafat dør er der frygt for, at der kan udbryde voldsomme uroligheder i Gaza. 
Den israelske premierminister Ariel Sharon har tilbudt Arafat at vende tilbage til Vestbredden, hvis hans tilstand bedres. 
Men han nægter kategorisk at tillade, at den palæstinensiske leder at blive begravet i Jerusalem. Politiske kilder blandt både palæstinensere og israelere oplyser, at Yassir Arafat vil blive begravet i Gaza.

