Title: Arafat_er_»meget,_meget_syg«
Date: 2004-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow og Hanne Foighel

Tel Aviv
Palæstinensiske ledere og læger samler sig omkring Yassir Arafats sygeleje i den palæstinensiske leders hovedkvarter i Ramallah på den israelsk besatte Vestbred. 
Israelsk radio oplyser, at den palæstinensiske præsident har været bevidstløs. Oplysningen blev i første omgang benægtet af de palæstinensiske myndigheder. 
Senere blev rygterne bekræftet, og det blev tilføjet overfor nyhedsbureauet AP, at Arafat er i »en meget vanskelig situation«. 
En embedsmand sagde til nyhedsbureauet Reuters, at Arafat er »meget, meget syg«.
Læger til hovedkvarteret
Et hold læger blev straks sendt til hovedkvarteret i Ramallah for at tilse den sygdomssvækkede leder, oplyser en kilde med tætte forbindelser til de palæstinensiske selvstyremyndigheder. 
Kilden siger, at Mamoud Abbad, Arafats næstkommanderende i PLO, og premierminister Ahmed Qurei også var kaldt til den 75-årige Arafats sygeleje. Flere andre palæstinensiske ledere kom også til hans hovedkvarter.
Maveinfluenza
Israelske myndigheder gav tilladelse til, at han kan overføres til et hospital i Ramallah. Hans kone, Suva, som bor i Frankrig, er på vej til Ramallah. 
Tidligere onsdag hed det sig, at Arafat lider under følgerne af en maveinfluenza, hvor han ikke har kunnet holde mad i sig i adskillige døgn. 
Han har ikke vist sig offentligt i dagevis, hvilket har ført til spekulationer om hans tilstand.
Legenden Arafat
Israel har i mere end to år holdt Arafat spærret inde i hans hovedkvarter efter beskyldninger om, at han har stået bag opfordringer til vold i den fire år lange intifada. Det har han afvist. 
Ingen ved præcis, hvor gammel Arafat er - formentlig omkring 75 år - men i de sidste fire årtier har han været palæstinensernes ubestridte leder. 
Ingen ved heller præcis, hvor han er født. Til legenden hører, at Arafat er født i Jerusalem - hellig by for palæstinensere ligesom for jøder - men formentlig kom han til verden i Gaza eller i den egyptiske hovedstad, Cairo. 
Han har skabt den palæstinensiske nationale bevægelse og har dermed levendegjort den palæstinensiske drøm om en selvstændig stat.
