Title: Arafat_pa_intensiv_afdeling_i_Paris
Date: 2004-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow og Steffen Boesen

Yassir Arafat, palæstinensernes 75-årige præsident, har flere gange de seneste halvandet døgn mistet bevidstheden og er nu overført til en intensiv afdeling på Percymilitærhospitalet i Paris, hvor han i fredags blev indlagt og ifølge fransk tv nu ligger i respirator. 
Torsdag har det svirret det med rygter om, at Arafat var død, men det blev afvist af læger på det franske hospital.
Arafat 'i stand til at lykønske Bush'
Rygterne om Arafats havde sit udspring i de israelske medier, og Luxemburgs premierminister Juncker forlenede historien med en vis troværdighed, da han i eftermiddag bekræftede den ved ankomsten til et EU-møde i Bruxelles. Senere trak Juncker dog sine ord tilbage. 
En talsmand for den syge leder kunne meddele, at Arafat tidligere på dagen havde haft nærvær til at sende George W. Bush sine lykønskninger med genvalget som USA's præsident. 
Arafat »håber, at Bushs anden periode vil blive en vigtig lejlighed for Bush til at sikre forudsætningerne for fred i Mellemøsten og for at garantere de retfærdige nationale rettigheder for det palæstinensiske folk«, sagde talsmanden Mohammad Rashid.
Israelske planer
Den israelske forsvarsminister mødtes tidligt torsdag med repræsentanter for hær og efterretningstjenester for at drøfte udviklingen i tilfælde af den palæstinensiske leders død. 
Arafat skulle i dag have haft besøg ved sygelejet af den tidligere palæstinensiske regeringsleder, Mahmoud Abbas, som også er Arafats næstkommanderende i PLO, Den Palæstinensiske Befrielsesorganisation.
Abbas aflyste besøg i Paris
Abbas er en af mulighederne som afløser for Arafat indtil afholdelsen af det valg, som palæstinenserne håber bliver i januar. Arafat har ikke peget på en kronprins. 
Men Abbas aflyste sin rejse, da det blev meddelt fra Paris, at Arafat ikke vil være i stand til at tage imod ham. 
I stedet samledes ledelsen af PLO og det palæstinensiske selvstyre i de besatte områder i Arafats hovedkvarter i Ramallah på Vestbredden. 
Kun Arafats kone, Suha - som bor i Paris - og nogle personlige assistenter havde i går adgang til sygestuen.
Strid om sted for begravelse
Den palæstinensiske ledelse ventes at bede om at få Arafat begravet på Tempelbjerget i Jerusalem ved siden af Al-Aqsa-moskeen, en af de mest omstridte lokaliteter i palæstinensisk-israelske forhandlinger. 
Israels regeringsleder, Ariel Sharon, har på forhånd afvist ønsket, og den israelske regering skal have tilbudt, at Arafat til den tid kan blive begravet i Jerusalemforstaden Abu Dis.
