Title: Arbejdspres_jager_kvinder_væk_fra_de_private_advokatfirmaer
Date: 2005-05-27
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Kvinder, der arbejder i advokatbranchen, står nærmest i kø for at komme ud af branchen igen til fordel for andre job. Arbejdstiden er ofte så lang for en advokat eller fuldmægtig og ledelsesstilen så barsk og gammeldags, at kvinderne i stor stil flygter over i andre job. 
 Problemet er ikke nyt, men det er blevet værre, viser en brancheanalyse, som Advokatrådet offentliggør i dag. Af de i alt 4.635 advokater, der er i Danmark, er de 76 procent mænd. Men selv om kvinderne altså kun udgør en fjerdedel af branchen, var næsten halvdelen af de advokater, der sidste år deponerede advokatbestallingen, kvinder.
Gammeldags ledelse
Det er en så alarmerende udvikling, at Advokatrådets formand, Sys Rovsing Koch, nu vil gå utraditionelle veje for at fastholde kvinderne i erhvervet. Hun vil indføre en 'mentor-ordning', hvor erfarne advokater - som hende selv - tager unge kvindelige advokater under vingerne. 
 »Vi bliver nødt til at gå anderledes til værks, hvis vi skal vende udviklingen, og jeg tror, at en løsning kunne være en følordning, hvor sådan nogen som mig er med til at tage sig af den næste generation ved at adoptere en ung advokat«, siger Sys Rovsing Koch. 
 Adskillige undersøgelser har vist, at det især er arbejdstiden, der er problematisk for de kvindelige advokater. Men også dårlig og gammeldags ledelse blokerer for den fleksible tilgang til arbejdslivet, som især småbørnsforældre efterspørger. 
 »Vi kan desværre konstatere, at kvinderne stadig søger over i det offentlige eller ud i organisationerne. Det er vigtigt at understrege, at det ikke kun er mændenes skyld. Vi kvinder må tage os sammen og hjælpe hinanden, og det er derfor, jeg foreslår en ordning, hvor vi får opbygget nogle netværk, der kan bremse det store frafald«, siger Sys Rovsing Koch.
Mange fusioner
Advokatrådets brancheanalyse er en omfattende kortlægning af branchen, og den viser, at de mange og store fusioner i advokatkontorerne tilsyneladende har toppet. I dag sidder fire store firmaer - Bech-Bruun Dragsted, Kromann Reumert, Plesner Svane Grønborg og Gorrissen Federspiel Kierkegaard - tungt på branchen med en sjettedel af samtlige advokater. Hele standen har fået alvorlige ridser i lakken, fordi de store kontorer har problemer med habiliteten. I en række aktuelle sager har samme kontor repræsenteret flere parter i samme sag. 
 »Vi er derhenne, hvor vi ikke kan klare flere store fusioner, det er landet for småt til. Men brancheanalysen viser også, at fusionsbølgen er aftaget, og der er nu en svag tendens mod, at flere advokater vil være selvstændige og derfor etablerer egne advokatvirksomheder«, siger Sys Rovsing Koch.
Generationsskifte i sigte
Ifølge brancheanalysen er de frafaldne kvinder ikke advokaterhvervets eneste hovedpine. Ud over at være mand er en typisk advokat også godt oppe i årene, og branchen står over for et massivt generationsskifte. 
 »Næsten hver anden mandlige advokat er 50 år eller ældre, og vi må nok se i øjnene, at specielt mange af enkeltmandskontorerne står med et problem, når generationsskiftet skal sikres«, siger Sys Rovsing Koch, der selv til daglig er partner i Bech-Bruun Dragsted.
