Title: Arbejderparti_vinder_valg_i_Litauen
Date: 2004-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Som ventet blev det oppositionen og det kun et år gamle Arbejderpartiet, der tog de fleste stemmer ved søndagens parlamentsvalg i Litauen, men partiet har ikke mandater nok til at danne regering alene, og kan muligvis blive tvunget til at danne en koalition med de nuværende regeringspartier. 
Arbejderpartiet, der fik 29 procent af stemmerne og dermed 23 pladser i parlamentet, hvor 141 politikere har sæde, kan dermed kalde sig sejrherre over den afgående regering, der bestod af socialdemokrater og venstreliberale partier. Den gamle koalition fik 19 pladser i parlamentet. 46 procent stemte
Styrkeforholdet i det nye parlament ser ud til at være på plads, men det endelige valgresultat lader vente 14 dage på sig. Først da vil der være gennemført en anden valgrunde i de 66 valgkredse, hvor ingen af kandidaterne fik over 50 procent af stemmerne. 
Ved første runde af valget deltog 46 procent af landets 2,6 millioner vælgere. Koalition sandsynlig
På grund af Arbejderpartiets relativt smalle valgsejr, kan det næppe danne regering alene, og en ny koalition bestående af valgets vinder sammen med de gamle regeringspartier synes at være det mest realistiske, vurderer flere iagttagere. 
»Det mest sandsynlige er en regering bestående af Arbejderpartiet, Socialdemokratiet og De Liberale, med mindre at Uspaskitj fremsætter helt umulige krav«, siger Alvidas Lukoisaitis fra Institut for Statskundskab på universitetet i Vilnius. Populistisk program
Arbejderpartiets leder, den russiskfødte millionær Viktor Uspaskitj, har endnu ikke udtalt sig om mulige samarbejdspartnere, men udelukker på forhånd ingen. 
Uspaskitj har ført sit parti frem til sejr på et grundlag af en relativt populistisk valgkampagne, hvor han blandt andet har lovet at bekæmpe korruption, hæve pensionerne og få flere i arbejde blandt Litauens 3,5 millioner indbyggere. 
På trods af at landet har en af de bedre økonomier blandt de tidligere sovjetstater, så har den nyvundne velstand endnu ikke slået rod uden for byerne, hvor ledigheden stadig er høj.

