Title: Arbejdsskader_koster_syv_milliarder
Date: 2005-09-26
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

De klassiske arbejdsskader som ondt i ryggen, smerter i skulder, hold i nakken, stivhed i lænden og ømme led sender danske lønmodtagere på sygedagpenge i stort tal. 
En rapport fra rådgivningsfirmaet Cowi, som LO har bestilt, viser, at alene fravær på grund af »muskel- og skeletbesvær« koster arbejdsgiverne og samfundet helt op til 7,3 mia. kr. om året. 
Til sammenligning koster rygning det danske samfund omkring 10 mia. kr. om året.
4.000 på førtidspension
»Forestillingen om, at vi nu er gået fra industrisamfundet til videnssamfundet, og så er alle problemer med nedslidning på arbejdspladserne løst, holder ikke«, siger LO-sekretær Tina Møller Kristensen, der har arbejdsmiljø som speciale. 
Arbejdsskaderne koster virksomhederne produktion, og skatteyderne får udgifter til hospitals- og lægebehandling af de nedslidte lønmodtagere. Og endelig havner omkring 4.000 lønmodtagere om året på førtidspension fordi de er nedslidte. 
»Der er enorme omkostninger både økonomisk og menneskeligt ved, at så mange bliver fysisk nedslidt af deres arbejde. Med en bevidst indsats kunne vi sagtens skære tallet væsentligt ned«, siger Tina Møller Kristensen.
Ukendt udgift til psykiske lidelser
Det er første gang, LO får kortlagt omkostningerne ved de såkaldt »arbejdsbetingede bevægeapparatskader«. 
Oven i nedslidningen kommer så en ukendt milliardudgift til arbejdsulykker og skader som følge af støj og psykiske lidelser. 
Beskæftigelsesministeren har bedt arbejdsmarkedets parter - lønmodtager- og arbejdsgiverorganisationer - komme med en indstilling om, hvordan indsatsen for arbejdsmiljøet skal prioriteres frem til 2010. 
»Der har været meget fokus på psykiske lidelser som stress og udbrændthed, men der er fortsat grund til at have fokus på det fysiske arbejdsmiljø«, siger Tina Møller Kristensen.
Hvem er det, der bliver slidt ned?
»Det er hjemmehjælperen, der skal løfte og flytte patienter. Det er bygningsarbejderne, som skal løfte materialer og blikkenslageren, der skal ned på knæ. Det er rengøringsfolk, som gentager de samme bevægelser. Når der kommer nye arbejdsområder til, kommer der også nye slidskader som f.eks. med computerarbejde.« 
Det er ikke lykkedes at få en kommentar fra Dansk Arbejdsgiverforening (DA), men ifølge rapporten har de udgifter til arbejdsbetingede skader på omkring 3,7 mia. kr.
