Title: Arets_gladeste_koncert
Date: 2005-07-02
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Erik Jensen

Hen mod slutningen af det, der uden sammenligning må blive årets gladeste koncert på Roskilde Festival fik vi sørme lige en hyldestsang til den i grunden ret undervurderede, sportslige disciplin: 
At klappe med to hænder.
Nichen møbleret til dansegulv
En i princippet overordentlig simpel øvelse, som dog på et sted som Dyrskuepladsen i Roskilde i disse dage indimellem har det svært, i hvert fald hvis målet er at klappe i takt med musikken. 
Men som de overskudsprægede musikpædagoger, de også er, tog Jeppe Breum Laursen (Senior) og Jesper Mortensen (Junior), venligt, men bestemt sagen i egen hånd og klappede takten til den nye sang 'We R The Handclap'. 
Og straks forekom påskønnelsen af håndklappet som sådan såre logisk. 
Thi, Junior Senior er i sjælden grad et dansk band med internationalt format, fordi det har fundet sin egen niche og straks møbleret den om til et dansegulv. 
Med god plads til at klappe i takt og flytte fødderne i tilgift.
Genforening
Siden sidste koncert på dansk grund er der gået to år, hvor duoen har lært den ganske verden at synge denne simple linje: 
»Everybody, move your feet and feel you're naughty, ååååhåååhhååhhh«. 
Med så stort held, at alt var klar til den store genforeningsfest i danskerkolonien på Roskilde Festival i det kun knapt fyldte Arena.
Glamrock og disko
Her mødte vi et fra starten let anspændt Junior Senior, som dog hurtigt fik løbet løjerne i gang med 'Go Junior Go Senior' fra den tre år gamle debut, 'D-D-Don't Stop The Beat'. 
Fra det album kom hele koncertens første og derfor velkendte del, selv om de i Roskilde var endnu strammere end tidligere i kraft af de tre nye medlemmer af bandet. 
Også de nye sange fra den længe ventede opfølger, som er sat til udgivelse 12. september, 'Itch You Can't Skratch' og 'Can I Get Get Get' til eksempel, er små perler i den blanding af glamrock med sylespids staccato-guitar og disko, Junior Senior efterhånden mestrer mere effektivt end forbillederne i B52's trods en snigende ensformighed i materialet.
Partykongerne
Den blev dog brudt totalt, da vennen, mentoren og produceren Thomas Troelsen dansede ind på scenen i skinnende hvidt jakkesæt for at tage del i 'Move Your Feet'. 
Da kulminerede festen og man var lige på nippet til at give Troelsen ret i sin tak til: 
»Verdens fedeste band, Junior Senior«. Måske lige i overkanten, men partyets ukronede konger er d'herrer og det er så afgjort en ordentligt klapsalve værd.
