Title: Arets_travleste_rejsedag_-_men_stadig_plads_pa_toget
Date: 2004-12-23
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch og Mads Pinholt

Fortvivl ej - der er stadig plads i toget over Storebælt. 
Selv om 23. december er den dag på året, hvor flest danskere tager toget - op mod 32.000 krydser Storebælt i dag, 10.000 flere end en normal fredag - er det ifølge DSB endnu muligt at reservere pladser på Intercitytogene mellem Sjælland og Jylland. 
DSB har indsat en del ekstra togsæt til de pladsløse passagerer.
Tog fra værkstederne hjælper til
De ekstra togsæt giver rekord mange pladser i togene over Storebælt i dag. Hele 53.000 pladser. Det høje tal er nået ved, at DSB har trukket mange tog ud af værkstederne i år. 
Grunden til, at der er brug for omkring 20.000 flere pladser end der er rejsende er, at der er en stor ubalance i trafikken fra Sjælland mod Jylland og omvendt. 
Hver gang to personer tager østpå over Storebælt rejser tre den anden vej.
Pres på Storebæltsbroen
Bilejere holder som bekendt også jul, og mange af dem vælger at gøre det hos familien i en anden del landet. 
Ud på eftermiddagen melder Vejdirektoratets trafikinformation, at alt går stille og roligt. 
På Storebælt har man forhøjet prognosen for, hvor mange biler, der vil passere broen i dag. 
Ved 16-tiden anslog man, at 31.000 biler ville passere mellem Fyn og Sjælland i løbet af dagen. 
Men det forlyder samtidig, at trafikken glider stort set uden køer eller andre problemer.
Færgen er også en mulighed
Vil man hellere sejle til familien på den anden side af bæltet, så oplyser Mols-linien, at der er indsat ekstra færger 23., 24. og 25. december. 
Også her er presset størst fra Sjællandssiden, men der skulle stadig være pladser at få. Også selve juleaften er der plads, men efter klokken 15.00 ligger færgerne til kaj.
Flyv julen i møde
Går alt i koks, kan man i stedet vælge at flyve med SAS. Her meldes der stadig om ledige pladser fra Sjælland til Jylland og vice versa. 
Det gælder også juleaftensdag, hvor flyafgangene dog indstilles klokken 14.00. 
I hovedstadsområdet skal folk, der vil tage bussen 24. december, være opmærksomme på, at busserne følger søndagskøreplanen og i øvrigt ikke kører mellem klokken 17.30 og 22.00. 
S-togene kører også efter søndagskøreplanen.
