Title: Arets_værste_dag
Date: 2005-01-24
Article Type: Kultur
Author: Kim Wiesener

London
De kan lige så godt prøve at sove til i morgen, for der kommer intet godt ud af dagen i dag - i hvert fald hvis man skal tro psykologen dr. Cliff Arnall fra Cardiff University. 
Han har udarbejdet en sindrig matematisk formel, der viser, at mandag 24. januar 2005 er årets allerværste dag. 
Man tager en række faktorer, der angiveligt påvirker det menneskelige humør, kombinerer dem på en for Bagsidens udsendte ikke helt overskuelig måde og vupti, så peger fingeren på 24. januar. 
Dr. Arnall siger ifølge Daily Mail, at mange mennesker - her en måned efter jul - endnu ikke har været i stand til at betale deres julegæld, og det får humøret til at dale.
Slud er vanskeligt at håndtere
Følelserne kan også blive påvirket af dårligt vejr og manglende solskin. 
»Slud er noget, vi finder det særlig svært at håndtere, og januar er en måned med meget af det. Mange vil også have været gennem et forsøg på at holde op med at ryge eller tabe sig, men inden for seks-syv dage vil flertallet af dem have genoptaget deres vaner, og det fører til en følelse af fiasko, som påvirker selvtilliden«, konstaterer dr. Arnall. 
»Der er også et menneskeligt behov for at se frem til positive ting. Når man genoplader i juleperioden, får man en positiv holdning til sit arbejde og nye planer, men den følelse begynder at fortage sig i den tredje uge af januar. Og for at gøre det hele værre er den 24. en mandag, og det får altid folk til at tænke »åh, nej«, når det går op for dem, at weekenden er forbi«.
'Spild af matematik'
Det lyder vist meget fornuftigt, og det er da også en kendsgerning, at mange finder januar måned temmelig ulidelig. 
Men mon ikke Cliff Arnalls besynderlige formel får de fleste til at trække på smilebåndet snarere end at synke endnu dybere ned i vinterdepressionen? 
Måske, medmindre man altså som Adam Thorn fra Cambridge er skeptiker. 
Han er en af de talrige, der i de seneste dage har kommenteret Arnall-formlen på BBC's hjemmeside, og Thorn konstaterer, at »dette er det største spild af matematik, jeg nogensinde har været så uheldig at læse om, og det er pinligt for enhver, der er tilknyttet et britisk universitet«. 
Måske havde Thorn bare en dårlig dag?
