Title: Argentinsk_fladekaptajn_dømt_til_640_ars_fængsel_i_Spanien
Date: 2005-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

En spansk domstol har idømt en tidligere argentinsk flådekaptajn 640 års fængsel for drab på venstreorienterede under militærdiktaturet i perioden fra 1976-83. 
Flådekaptajnen, den 58-årige Adolfo Scilingo, er fundet skyldig i at kastet 30 bedøvede fanger i havet fra såkaldte 'dødsfly', skriver AP. 
Dommen blev modtaget med lettelse af efterladte og venner til ofrene for diktaturet.
Spaniere blandt ofrene
Retssagen var den første i Spanien under en ny lov, der siger, at forbrydelser mod menneskeheden kan efterprøves i landet, selvom forbrydelserne er begået andetsteds. 
De spanske domstole har afgjort, at Spanien har juridisk myndighed til at dømme i sagen, fordi der er knap 100 spanske statsborgere blandt ofrene, og fordi forbrydelserne ikke har været behandlet af de argentinske domstole. 
Adolfo Scilingo har allerede meddelt, at han vil anke dommen til Højesteret.
Krævede 9.138 års fængsel
Domme på flere hundrede års fængsel er almindelige i Spanien, særligt for terrorister fra den baskiske ETA-bevægelse. Anklagerne havde krævet at få Scilingo idømt en straf på 9.138 års fængsel. 
Men de tre dommere valgte at idømme ham 21 års fængsel for hver af de 30 personer, der blev kastet ud fra flyene. Derudover fik han fem års fængsel og fem års fængsel for ulovligtilbageholdelse. 
I følge spansk lov er 30 år det maksimale en person kan afsone eller 40 år for terrorisme.
Rejste frivilligt til Spanien
I 1997 rejste Adolfo Scilingo frivilligt til Spanien for at lade sig afhøre af en undersøgelsesdommer. Både under afhøringen og i interview med flere spanske medier indrømmede han, at han havde været med til at bedøve venstreorienterede fanger og smide dem i havet fra fly. 
Senere trak han dog sin tilståelse tilbage, og han har flere gange undervejs i sagen forsøgt at forpurre retssagen ved at sultestrejke og nægtet at svare på spørgsmål. 
Omkring 13.000 personer forsvandt under diktaturet, mange af dem menes at være blevet kidnappet på åben gade og efterfølgende tortureret og henrettet. Argentinske menneskerettighedsorganisationer anslår tallet til 30.000.
