Title: Arhusiansk_stolthed_over_point_i_Parken
Date: 2005-11-21
Article Type: Fodbold
Author: Sarah Galán

Det var modigt spil og en ny strategi, der gjorde det muligt for AGF at trække et point hjem i kampen mod ligaens absolutte tophold FC København. 
Det var forklaringen fra aftenens helt, norske Jonny Hanssen, der ti minutter før tid vendte det, der kunne være blevet endnu et nederlag i rækken, til et overraskende point og glade smil på de århusianske ansigter. 
»Jeg synes, vi har fortjent det point. Vi er meget tilfredse med at spille så god en kamp, som vi gør, og at vi tør være mere offensive«, sagde en glad midtbanespiller efter at have fået overrakt en stor flaske champagne fra TV3, der kårede ham som kampens spiller.
'Vi stod godt'
Efter et svidende nederlag til Brøndby for tre uger siden, hvor AGF blev udspillet igennem 90 minutter, valgte AGF at lægge spillet om, og det var ifølge Jonny Hanssen en del af grunden til, at holdet spillede så godt med i kampen mod FCK. 
»Vi har flere folk i offensiven, og vi slår ikke bolden væk hele tiden. Jeg synes, vi står vældig godt på banen, og vi mister ikke bolden. Vi kunne godt have haft endnu flere chancer, men jeg synes, vi gjorde det rigtig godt, første gang vi spillede med det her system«, sagde han.
Hvad betyder jeres præstation i denne kamp for gejsten i AGF?
»Det er vanskeligt at sige, nu vandt vi jo 3-0 over Brøndby tilbage i august, uden at det gav den store effekt. Men det er vigtigt for os at spille nogle gode kampe før juleferien, og vi skulle gerne slå Silkeborg og helst også Horsens«, sagde nordmanden. 
Også anfører Jesper Sørensen var meget tilfreds med holdets præstation, men han understregede, at der også var tale om et vist held, og at der stadig er langt igen, før holdet er fri af problemerne i bunden af Superligaen.
FCK fulgt til dørs
»Jeg synes, vi fulgte dem pænt til dørs i denne kamp, men vi kan ikke regne med, at vi laver sådan en præstation hver gang. Det er sjældent, vi rammer en dag som i dag, hvor så mange spillere er med og præsterer så godt på én gang«, sagde anføreren. 
Ligesom målscorer Jonny Hanssen mener han dog også, at det var modigt spil, der sikrede AGF et point. 
»FCK spillede ikke så hurtigt, som de plejer, og vi turde godt spille bolden i dag. Vi gik frem og trykkede hårdt på, og det virkede«, sagde Jesper Sørensen om indsatsen i Parken, hvor AGF vandt et point, mens FCK tabte to.
