Title: Arhus_vil_ogsa_fejre_H.C._Andersen
Date: 2004-10-26
Article Type: Bøger
Author: H.C. Andersen, der var fynbo og levede det meste af sit liv i København, var efter sigende ikke særligt begejstret for Århus. 
Men det skal der rådes bod på, når eventyrdigterens 200-års fødselsdag fejres i 2005. 
Mest spektakulær bliver en stor udstilling på Aarhus Kunstmuseum med titlen 'Fairy Tales Forever', hvor 25 internationalt anerkendte kunstnere fra hele verden sætter fokus på H.C. Andersens liv med maleri, skulptur, fotografi, video og installationskunst. Danseforestilling
Musikhuset i Århus byder på ni forskellige forestillinger, der alle har H.C. Andersens eventyr som fællesnævner, og i næste års Århus Festuge bliver den danske forfatter også den gennemgående røde tråd. 
Her kommer bl.a. den belgiske multikunstner Jan Fabre med danseforestillingen 'History of Tears', der har de mange tårer i Andersens forfatterskab som gennemgående motiv. 
Og den kinesisk-amerikanske instruktør Chen Shi-Zheng kommer med forestillingen 'My Life As A Fairy Tale', der væver de berømte eventyrfigurer sammen med elementer fra digterens egen livshistorie. Film indspillet i Den Gamle By
Dertil kommer en lang række mere lokale, århusianske initiativer. Bl.a. vil man i Den Gamle By kunne opleve det miljø, hvor H.C. Andersen kom som dreng. 
Håndværkere er ved at lægge sidste hånd på genopførelsen af Eilschous Boliger, hvor digteren lærte litteraturen og kulturen at kende hos præsteenker og borgerlige jomfruer, de fattige damer af stand, som levede i friboligerne. 
Bygningen lå indtil 1934 i Munkemøllestræde i Odense. Når den genopstår i 2005, bliver det med en nøjagtig genskabt lejlighed fra 1833 samt med en skuespillerinde, som den gamle præsteenke, der 'husker' den sære og begavede dreng. 
Skoletjenesten i købstadsmuseet vil samtidig byde på særlige opgaver om H.C. Andersens liv og samtid, og der arbejdes endvidere på at skabe økonomisk grundlag for en række kortfilm, bygget over udvalgte eventyr, som skal indspilles i Den Gamle By. 
Århus Kommune har afsat et rammebeløb på 500.000 kroner til projekter med relation til H.C. Andersen.

