Title: Arhus-arkitekter_oplever_global_vækst
Date: 2006-03-06
Article Type: Kultur
Author: Hakon Mosbech

Et hospital i Kina, et kulturhus i Island og et museum i Liverpool. 
Stadig nye markante byggeprojekter fra hele verden bliver i disse år vundet af arkitektfirmaer, der har én ting til fælles: De har alle base i Århus.
Markant vækst
Det går usædvanligt godt for de århusianske tegnestuer, der oplever den største vækst i antallet af medarbejdere i nyere tid. 
Ifølge en ny analyse beskæftiger de ti største arkitektfirmaer i Århusområdet 25 procent flere ansatte end for fem-seks år siden. 
Firmaerne har i dag 820 medarbejdere mod 656 i 2000, viser undersøgelsen, som er lavet af kommunesamarbejdet '11 stærke erhvervskommuner i Århusområdet'. 
I resten af landet derimod er beskæftigelsen kun »marginalt højere« end for fem år siden, oplyser foreningen Danske Arkitektvirksomheder:
Internationalt sats
»Det er godt gået. Og selv om det delvist skyldes, at de århusianske firmaer er vokset gennem fusioner og opkøb, hænger væksten i høj grad også sammen med stærk profilering og flere opgaver især internationalt«, vurderer Christian Lerche, direktør hos Danske Arkitektvirksomheder. 
Og netop en styrket international position bliver af de fleste iagttagere udråbt som en hovedforklaring på den århusianske arkitektbranches udvikling. 
I Liverpool vandt Århustegnestuen 3XNielsen eksempelvis en konkurrence om et nationalmuseum i Liverpool foran internationale sværvægtere som Daniel Libeskinds tegnestue, der blandt andet står bag det jødiske museum i Berlin. 
Og I London skal firmaet C.F. Møller stå bag det såkaldte Darwin Centre Project, en tilbygning til byen naturhistoriske museum.
Fokus på brugervenlighed
At samme tendens ses for mange andre af byens tegnestuer med projekter over hele kloden, hænger blandt andet sammen med et større fokus på brugervenlighed, forklarer lektor Marius Lyhne-Knudsen fra Arkitektskolen Aarhus. 
»Tegnestuerne udmærker sig ved at lave byggeri for mennesker. Det er muligt, at de udenlandske firmaer kan lave mere spektakulære linjer, men de århusianske projekter vinder til gengæld på at sætte brugeren i centrum«, siger han. 
Andre årsager er ifølge Marius Lyhne-Knudsen nem adgang til højt kvalificeret arbejdskraft fra byens arkitektskole samt større fokus på den forretningsmæssige - og ikke udelukkende på den kunstneriske - side af at drive en tegnestue.
Stigende konkurrence
Også stigende international konkurrence herhjemme har skærpet kvaliteten hos de danske - og århusianske - tegnestuer. 
Det skyldes ifølge Stephen Willacy, formand for Akademisk Arkitektforening Østjylland, dels et højt kunstnerisk niveau og dels fokus på specialisering: 
»Firmaerne er i stand til at vinde projekterne, fordi de ved, hvad de er bedst til. De fokuserer på kerneområderne. Samtidig har de små og yngre firmaer fundet hver deres niche, som de større stuer ikke beskæftiger sig med«, forklarer han. 
Men også i firmaernes hjemby bliver der snart mulighed for at vinde nye byggeprojekter. Århus havn skal nemlig i de kommende år udvikles til en helt ny bydel, som vil have stort potentiale for arkitektbranchen, vurderer Stephen Willacy: 
»Og forhåbentligt smitter det også af på de lokale tegnestuer«.
