Title: Arhus_ma_undvære_Ronaldinho
Date: 2005-07-20
Article Type: Sport
Author: Danske fodboldfans må spejde forgæves efter Ronaldinho, når FC Barcelona senere i dag lander i Danmark for at træne og senere spille to kampe i Århus. 
Den spanske storklub har 23 spillere med til Danmark, og blandt spillerne er Deco, Mark Van Bommel, Samuel Eto'o og Henrik Larsson. 
Men den, som stort set alle har ventet mest på at se, er ikke med. Den brasilianske stjerne Ronaldinho er på ferie. Har ikke fået begrundelse
Det er Århus Elite A/S, der står bag besøget, hvor Barcelona skal møde byens hold i både basketball, fodbold og håndbold, og her har man endnu ikke fået en forklaring på, hvorfor den brasilianske boldekvilibrist ikke er med. 
»Vi har ikke fået en officiel begrundelse. Vi respekterer, at der er et menneskeligt aspekt i det her, men omvendt så fylder han meget i bevidstheden hos mange fodboldfans, så det gjorde ikke noget, hvis han viste sit ansigt«, siger kommerciel direktør i Århus Elite A/S, Henrik Jacobsen. Har ikke opgivet håbet
Han har ikke opgivet håbet om, at Ronaldinho dukker op i den østjyske hovedstad. 
»Lige nu taler vi med Barcelona om muligheden for at flyve ham ind i en mindre del af perioden, så han kommer til byen i den sidste del af deres træningslejr. Vi ser på de muligheder, der er, for vi vil gerne have besøg af Ronaldinho«, siger Henrik Jacobsen. 
Han vil ikke forholde sig til, hvordan Århus Elite A/S vil stille sig, hvis Ronaldinho ikke viser sig i Danmark i denne omgang. 
»De diskussioner har vi slet ikke taget op endnu. Nu må vi tale med dem og se, hvilken begrundelser de har, og så tager vi den derfra«, siger han. Stjerner på ferie
Ifølge spanske medier er Ronaldinho, Lionel Messi og Rafael Marquez ikke med i Danmark, da de holder ferie. 
Mexicaneren Marquez spillede lige som Ronaldinho Confederations Cup, mens argentinske Lionel Messi har spillet U-20 VM, mens andre holdt ferie. 
De tre støder angiveligt først til truppen, når den drager på en tur til Asien senere på sommeren.

