Title: Arhus_vil_sprede_elever_med_tvang
Date: 2006-03-08
Article Type: Danmark
Author: Jacob Basbøll og Hakon Mosbech

Er Ali dårlig til dansk, så kan han blive nødt til at starte på en skole langt væk fra sin bopæl efter sommerferien. 
 Århus Kommune har besluttet at sprede 114 kommende børnehaveklassebørn med anden etnisk baggrund end dansk. 
 »For mange børn med tosproget baggrund kan ikke ordentligt dansk, når de starter i skolen. Det giver faglige problemer for dem selv og deres klasse«, siger Louise Gade (V), Børn og Unge-rådmand i Århus.
Test af tosprogede
For at undersøge problemet har kommunen testet alle 575 tosprogede børn, der skal starte i børnehaveklasse efter sommerferien. 
 Prøverne viser, at 362 har 'ikke uvæsentlige behov' for ekstra undervisning i dansk som andetsprog. Og en ny lov giver nu kommunen mulighed for at tvangssprede elever med sprogvanskeligheder og dermed undgå, at skoler i indvandrerkvarterne får flere end tyve procent elever med sprogvanskeligheder. 
 Til næste skolestart vil 114 af de sprogligt svage få anvist en skole med klar overvægt af etnisk danske børn. Eleverne vil blive fordelt på 10-11 skoler, der ligger langt fra de indvandrertunge kvarterer. 
 Forældrene til 41 børn har selv ønsket at finde en anden skole, men de resterende 73 får ikke noget valg. 
 »Vi behandler det, ligesom hvis et barn havde nogle adfærdsmæssige problemer, som gjorde, at det skulle gå i en særlig socialpædagogisk klasse, som lå på en anden skole«, siger Gade.
Hjælpe, ikke tvinge
Formand for Multikulturel Forening i Århus Rabih Azad-Ahmad mener, at større spredning vil gavne både integration og indlæring. Alligevel er han stærkt kritisk over for initiativet: 
 »Folk skal hjælpes, ikke tvinges. Mange indvandrerforældre ønsker at få deres børn i skoler med flere danskere, men hvis spredningen bygger på tvang, bliver tilliden brudt. I denne ordning er selve tonen nedladende«. 
 Blandt eksperterne er der delte meninger om idéen. Mens nogle ser tvangsspredning som diskriminerende, mener andre forskere, at det vil øge faglighed og integration - blandt andre professor Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet: 
 »Elever fra velstimulerede hjem hæver niveauet, og elever i den tunge ende sænker ikke de kvikke«. 
 Formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, mener, at de nye forsøg med spredning skal følges tæt. 
 »Vi skal være meget opmærksomme på, at de ikke får et dårligere socialt miljø, fordi de flyttes væk fra deres lokalområde. Og vi skal være sikre på, at lærerne bliver kvalificeret til at håndtere tosprogede«, siger han. 
 I både København og Odense forsøger man også at sprede de tosprogede elever. Men her baserer det sig indtil videre på frivillighed. 
 »Vores undersøgelser viser, at de tosprogede elever gerne vil gå på 'hvide' skoler, så der er ingen grund til tvang«, siger skoleborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF).
