Title: Arhus-sag_med_racistiske_undertoner
Date: 2005-12-21
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Det er ikke gængs praksis i en dansk retssal, at en involveret omtales som 'negeren'. 
 Men ifølge anklageren havde voldssagen i Århus imod fire unge mænd da også undertoner af racisme. 
 Sagen vakte stor opmærksomhed, og tilhørerstolene slog ikke til, fordi de anklagede angiveligt har rødder i miljøet omkring White Pride - en fremmedfjendsk gruppering, som mest har gjort sig bemærket ved AGF's fodboldkampe. 
 Men nogle af tilhængerne har i december været anholdt i sagen om politisk motiveret vold imod venstreorienterede.
Bytur endte med overfald
Under afhøringerne i sagen om en voldsramt ung mand fra Etiopien benyttede anklageren sig løbende af den terminologi, som blev taget i brug af de kortklippede, unge mænd på anklagebænken. 
 Derfor hed det systematisk 'negeren' om manden, der under en bytur i Århus en fredag nat i sommer blev overfaldet af de fire mænd. 
 Mens de fire slog og sparkede til den efterhånden liggende mand, råbte de angiveligt racistiske skældsord som »nigger« og »perker«. 
 Ifølge den unge studerende, der blev overfaldet, begyndte episoden med, at han og en kammerat stod på gaden og talte med to piger, da en af de tiltalte uden varsel kom hen og sagde: 
 »Danske piger er kun for danske mænd«.
Anholdt i Århus
Det protesterede den studerende imod, og ifølge hans egen forklaring udløste det et efterfølgende overfald, hvor han først blev slået og derpå, da han væltede, sparket på kroppen af mellem fem og seks unge mænd. 
 Den mand, der fulgtes med den studerende, bekræftede forløbet under retssagen. 
 Også han blev slået, og efter ham blev der angiveligt råbt »niggerfriend«. Yderligere et vidne bekræftede forløbet og havde hørt racistiske skældsord som »sorte svin«. 
 De tiltalte blev anholdt kort tid efter overfaldet på to værtshuse i Århus Midtby. 
 Under retssagen spurgte anklageren, politiassessor Peter Helligsøe, flere gange de anklagede, om de havde med White Pride at gøre. De tiltalte benægtede, nogle indtil flere gange, fordi anklageren med skeptisk minespil spurgte, om de nu også var »helt sikre«. 
 En politimand, der var med til at anholde de fire, sagde i retten, at han genkendte medlemmer af White Pride. 
 Forsvarer Jørgen Schouby ville vide, hvordan betjenten kunne vide det, når politiet ikke har nogen medlemsliste over White Pride, og hertil svarede politimanden, at han som tidligere medlem af politiets specialpatrulje har haft meget med grupperingen at gøre.
Genkendt af politiet
Yderligere et politividne mente, at der var tale om White Pride-medlemmer. Også han var medlem af politiets specialpatrulje og havde været med til at anholde en af de tiltalte efter en episode, hvor denne skulle have givet nazistiske heil-tegn til politiet. 
 Politimanden genkendte den unge mand fra utallige episoder på Århus Stadion, sagde han: 
 »Jeg har mødt ham ikke under tyve gange«, sagde betjenten om den tiltalte. 
 De fire forsvarere ønskede personundersøgelser af deres klienter med henblik på eventuelt at få mildnet straffene. Sagen blev derfor udsat til februar.
