Title: Arhus_vil_uddanne_færre_humanister
Date: 2005-12-11
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Det bliver sværere at komme til at læse fag som idehistorie, filosofi, kunsthistorie og tysk på Aarhus Universitet. 
Universitet har besluttet at optage knap ti procent færre studerende på humaniora allerede fra næste år, og med undtagelse af de klassiske sprog vil der ikke længere være fri adgang. 
Områdeleder for studier, Gert Jørgensen, lægger ikke skjul på, at hovedårsagen er den megen fokus på den høje ledighed blandt humanister, hvor 45,7 procent af alle nyuddannede er arbejdsløse.
Større tyngde
»Det sker i erkendelse af, at der er nogle fag, hvor kandidater har svært ved at skaffe beskæftigelse, og at vi måske historisk har uddannet for mange på de områder«, siger Gert Jørgensen. 
Fakultetet har ikke direkte fået pistolen for panden, men både den nytiltrådte rektor Lauritz B. Holm-Nielsen og videnskabsminister Helge Sander (V) har talt for, at der skal uddannes færre humanister, og studierne skal have større tyngde.
Modernisering
Også frafald og hvilke kvotienter nye studerende kommer ind med, har spillet ind. Det skal sammen med den kraftige modernisering af studierne, som fakultetet har gennemført de seneste år med mere praktik og flere erhvervsrettede fag, være med til at rette op på humanioras efterhånden blakkede ry. 
»Vi afskaffer den frie adgang over hele linjen for at sende signal om, at det er altså ikke discountuddannelser at læse humaniora, og man skal ikke søge herhen, når man har fået afslag på tre-fire andre uddannelser, fordi man tror, at 'det kan alle gennemføre'. Det kan de ikke«, siger Gert Jørgensen. 
Optaget sættes ned med mellem 16 og 36 procent på filosofi, idehistorie, kunsthistorie og forhistorisk arkæologi. I 2005 var der frit optag på kinesisk, der med 53 nye studerende blev universitetets næststørste sprogfag. 
I 2006 sænkes optaget til 30 på kinesisk, mens tysk højst vil optage 40 - svarende til det faktiske optag. I alt reduceres pladserne fra 1.060 til 970, i alt ni procent.
