Title: Ariel_Sharon_er_uden_for_livsfare
Date: 2006-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den israelske ministerpræsident Ariel Sharon er ikke længere i akut livsfare, forlyder det fra Hadassa-sygehuset i Jerusalem, hvor ministerpræsidenten har været indlagt siden sit slagtilfælde for en uge siden. 
»Vi er i overført betydning trådt fem skridt tilbage fra klippekanten«, siger doktor Yoram Weiss ifølge nyhedsbureauet AP.
Positive tegn
Lægerne er i fuld gang med at bringe ministerpræsident ud af den narkose, der har holdt Sharon i et kunstigt koma. 
Og der er positive tegn i opvågningsfasen, siger en af de læger, der behandler den 77-årige Sharon. 
Sharon har bevæget sin venstre hånd for første gang, og han reagerer tilsyneladende på sine sønners stemmer.
»Tålmodighed«
Lægeholdet understreger dog, at der kan gå dage, før man kan afgøre, hvilke skader den kraftige hjerneblødning har udrettet på Sharons intellekt. At Sharons dage i israelsk politik er forbi, synes lægerne dog ikke at være i tvivl om. 
»Sammenlignet med de foregående dage er der sket betydelige ændringer i ministerpræsidentens tilstand, men der er lang vej endnu, og vi er nødt til at være tålmodige«, siger doktor Yoram Weiss. 
Ifølge israelsk radio kan der gå halvandet døgn, før narkosen har forladt Ariel Sharons system.
Fald i kriminaliteten
At Sharons sygdom har haft enorm betydning for det israelske folk, er uden for enhver tvivl. Alle nyhedsudsendelser i tv og radio har nyt fra Hadassa-sygehuset, ligesom der har været våge-grupper posteret på pladsen foran sygehuset. 
Men også politiet kan melde om bemærkelsesværdigt nyt: Siden Sharons slagtilfælde er kriminaliteten i Israel faldet med hele 50 procent. 
»Det er svært at forklare, men siden ministerpræsidenten blev syg, ser folk ud til at have ændret adfærdsmønstre og måder at tænke på«, siger en talsmand for politiet ifølge nyhedsbureauet AP.
Fremgang for Kadima
Sharons parti Kadima er samtidig også gået yderligere frem i en meningsmåling frem mod valget i Israel 28. marts. 
Kadima har næppe Sharon i spidsen til den tid. Men målingen viser, at hans parti alligevel står til at få 44 pladser i Knesset. Arbejderpartiet står til at få 16, mens Sharons gamle parti, Likud, kan drømme om 13 pladser i det 120 pladser store parlament.
