Title: Arla_mangler_stadig_en_direktør
Date: 2005-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Fredag var sidste arbejdsdag for Arla-direktør Åke Modig. Det efterlader det dansk-svenske mejeriselskab med de store ambitioner uden topchef. 
For selv om selskabet har haft mere end halvanden måned til at finde en afløser for Åke Modig, der meddelte sin afgang i april, da fusionen med Campina røg på gulvet, så er det endnu ikke lykkedes at finde en ny topchef.
Interne kandidater
Det er i høj grad viceadministrerende direktør Povl Krogsgaard, der har ført ordet, siden det kom frem, at Åke Modig ville forlade Arla. Blandt flere interne kilder vurderes han til at stå langt fremme som afløser af Åke Modig. 
Blandt de øvrige kandidater nævnes Arla-kollegaen Andreas Lundby, der ligesom Povl Krogsgaard er 54 år og viceadministrerende direktør i selskabet. 
Begge de to vil være et sikkert valg for Arla-bestyrelsen. Begge har årelang erfaring fra toppen af Arla, og begge er solidt uddannet i Arla-ånden fra den mangeårige Arla-topchef Jens Bigum. 
Dermed vil de holdningsmæssigt passe fint til bestyrelsesformand Knud Erik Jensen, der er blevet siddende trods hård kritik efter Campina-fiaskoen.
Skidt økonomi
Det er en barsk virkelighed, som den kommende Arla-direktør skal håndtere. 
En ting er, at fusionen med hollandske Campina faldt til jorden med et brag, da en gensidig gennemgang af hinandens økonomi (
due diligence
) afslørede en håndfuld ting, som umuliggjorde fusionen. Noget andet - og langt mere alvorligt - er, at Arla er hårdt presset på økonomien. 
Stadig hårdere prispres fra stadig større supermarkedskæder tvinger priserne ned på mælk og andre Arla-produkter. Derfor har selskabet netop måttet beslutte en omfattende spareplan, der blandt andet omfatter besparelser på op mod 5 procent fordelt på udgifterne i Arlas afdelinger.
Pres fra flere sider
Prispresset har efterladt Arla i en gevaldig skruestik. På den ene side kræver kunderne lavere priser, på den anden side står mælkebønderne med hånden fremme og kræver højere priser på deres mælk. Læg dertil, at det endnu ikke er lykkedes Arla at finde en model, hvor andelshavernes indskudskapital er bundet på den enkelte bonde. Netop kapitalstrukturen var en væsentlig faktor bag den fejlslagne Campina-fusion og noget, Arla-bestyrelsen - og den nye direktør - skal løse inden for de næste få uger. 
Det var i fredags ikke muligt at få kommentarer til udpegningen af den næste Arla-direktør. Alle bestyrelsesrepræsentanter var til koncerndirektør Åke Modigs afskedsreception.
