Title: Arla_overvejer_at_droppe_reklame_for_landsholdet
Date: 2006-02-14
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Når fodboldlandsholdet om små to uger rejser til Israel for at spille venskabskamp, kan det meget vel være uden sponsorlogoer på tøjet. 
Den ene af landsholdets to hovedsponsorer, Arla, er i forvejen hårdt ramt af den handelsboykot, som er indledt mod Danmark i de arabiske lande som følge af Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed. 
På den baggrund overvejer Arla nu, om det vil være gavnligt for virksomheden at skilte med sit sponsorat i forbindelse med landskampen i Israel. 
»Når man har et sponsorat, vil man gerne bruge det til at skabe positivitet omkring sin virksomhed. Og som situationen er i øjeblikket, er det ikke sikkert, at det vil blive tilfældet, hvis vi har logoer på landsholdets tøj«, siger informationschef i Arla, Astrid Gade Nielsen.
Måske intet logo
Arla har endnu ikke taget den endelige beslutning i forhold til, hvad der skal ske i forbindelse med landskampen. 
I øjeblikket går overvejelserne på, om Arla skal have sit sædvanlige logo på tøjet, om der slet ikke skal være noget, eller om mejerikoncernen eventuelt skulle have et produktlogo - som eksempelvis Kærgården - trykt på landsholdets tøj. 
»Nå, jeg troede faktisk, at Arla havde afstået fra at få tryk på tøjet. Vi havde et møde her i Fodboldens Hus i sidste uge, hvor jeg var af den klare opfattelse, at det ønskede man ikke som følge af situationen. Men hvis det forholder sig anderledes, så må vi jo se på det«, siger DBU's generalsekretær Jim Stjerne Hansen.
Ingen grund til provokastion
Vil I helst til Israel uden Arla-logoer på tøjet?
»Vi står i en situation, hvor vi alligevel skal have ny kollektion, og derfor troede jeg som sagt, at vi allerede havde en aftale, der gjorde, at den kollektion først skulle have sponsortryk i forbindelse med landskampene i maj (mod Paraguay og Frankrig, red.). Men jeg vil sige det på den måde, at hvis nogen føler, at navnet Arla er forbundet med provokation, så er der ingen grund til at provokere unødigt«, siger Jim Stjerne Hansen.
DONG vil optræde loyalt
DBU's anden hovedsponsor, DONG, der normalt også har tryk på landsholdets tøj, siger, at den betragter hele affæren omkring Muhammedtegningerne som en »force majeure-situation«. Og selv om DONG's navn ikke på samme måde som Arla er involveret i konflikten, så vil koncernen optræde loyalt over for sin medsponsor. 
»Vi er ikke en del af konflikten. Men hvis Arla beslutter sig for, at de ikke vil have logo på tøjet, så gør vi det heller ikke. Vi betragter vores sponsorat hos DBU som et samarbejde mellem tre parter, og i den forbindelse vil vi gerne opføre os politisk korrekt«, siger Søren Biune fra DONG's marketingafdeling.
