Title: Arlas_kreative_sælgere_gar_fri
Date: 2006-02-15
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

Da to Arla-sælgere lagde en pose penge på bordet hos engroskæden Metro 2. oktober 2003 som betaling for at smide den lille konkurrent Hirtshals Andelsmejeri ud af butikkerne, var det en grov overtrædelse af konkurrenceloven. Det fastslog dommeren i byretten i Århus i sidste uge. 
Men trods sagens alvorlige karakter får det ingen konsekvenser for de pågældende to sælgere, siger Arlas administrerende direktør, Peder Tuborgh.
Arla: »Vi straffer ikke«
»Vi går ikke rundt og straffer. Vi peger på os selv som ledelse og siger, at
hvis
det forholder sig sådan, som dommeren har konkluderet, så kan vi kun pege på os selv og sige, at vores uddannelsesprogram ikke har været godt nok«. 
Dommen får dog heller ingen konsekvenser for den administrerende direktør selv eller andre ansatte i koncernledelsen. Peder Tuborgh mener, at Arla er uskyldigt dømt.
Usikkerhed om anke af sagen
Alligevel har direktionen har endnu ikke taget stilling til, om den vil anke byrettens dom til landsretten. 
»Vi er principielt uenige i den måde, dommeren har vurderet sagen på, og det taler jo for at prøve sagen ved en højere retsinstans, men jeg går også med den tanke, at virksomheden i den grad trænger til at få lagt det her bag sig og reelt komme videre«, siger Peder Tuborgh.
Sælgere har ikke været i ond tro
Men byretten siger, at det er bevist, at de to sælgere har købt Hirtshals Andelsmejeri ud af Metro? Hvorfor skal det ikke have konsekvenser?
»Vi mener ikke, at det forholder sig sådan. Jeg har talt i timevis med de to medarbejdere, og det er min fulde overbevisning, at de på ingen måde har været i ond tro, og det har dommeren også peget på. Ingen medarbejdere havde planlagt noget ondt, inden de gik ind til det møde, og man kan ikke straffe folk for at have begået en fejl«, siger Peder Tuborgh.
Pligt til dokumentation
Hvordan kan vi tro på, at I fremover kan styre jeres dominerende stilling på det danske marked, når dommen ikke får nogen konsekvenser?
»Ved at se på vores handlinger. Vi har en pligt over for de danske forbrugere til at dokumentere, at vi tager sagen alvorligt, og det gør vi blandt andet ved at uddanne vore sælgere og intensivere vores uddannelsesprogram«.
Hver 8. kunde væk
Arlas administrerende direktør understreger, at virksomheden også er i gang med at ændre adfærd på markedet og aktivt går ind i samarbejdsprojekter med andre mejerier, som »vi aldrig« har gjort før. Og går i dialog med forbrugerne, ændrer markedsføring og forandrer produkter. 
»Reaktionen fra forbrugerne på sagen om Hirtshals Andelsmejeri i 2003 har været meget problematisk for os«, siger Peder Tuborgh og henviser både til et dårligere image og et svigtende salg, der har betydet, at Arla siden da har mistet hver 8. kunde i Danmark. 
»Det er den reaktion, som har fået os til at sætte os ned og sige, vi er ikke i pagt med vores forbrugere. Vi agerer anderledes nu i forhold til at være dominerende på det danske marked. Og det er mere væsentligt for mig, end at man skal straffe en sælger, der har været i god tro«.
Forbrugeres reaktion ikke rettet mod sagen
Men den manglende pagt med forbrugerne kommer vel af, at I konkret handler kriminelt, sådan som I netop er dømt?
»Reaktionerne fra forbrugerne i 2003 var ikke specifikt rettet mod sagen her, sådan som jeg læser det, men mere mod vores manglende forståelse og indlevelsesevne i forhold til forbrugeren og en manglende evne til at indfri forventningerne til en virksomhed af den størrelse, vi har«.
Problem?
Men dommen betyder også, at retten ikke har troet på den forklaring, som Arlas sælgere under strafansvar har afgivet som vidner i retten. Er det ikke et problem for Arlas nye kampagne for troværdighed?
»Jo, og hvis vi ikke anker den her dom, så er det drevet af, at jeg inderligt ønsker at lægge sagen bag os. Jeg vil gerne sige til dine læsere, at jeg beklager, at vi som virksomhed har bragt os i den her situation. Nu vil jeg lade de lærde vurdere på sagen, og det kan godt være, det ender med, at den her sag skal prøves ved en anden retsinstans«, siger Arlas administrerende direktør.
