Title: Arla_leverer_laktosefri_mælk
Date: 2005-07-30
Article Type: Økonomi
Author: P.C. Poulsen

Mandag morgen er der mælk i supermarkedernes kølediske, som også de forbrugere, der ellers bliver syge med diarré, oppustethed og mavesmerter af at drikke mælk, kan drikke. 
Mejeriselskabet Arla sender laktosefri mælk på markedet. 
»Den er blevet efterlyst af flere forbrugere«, oplyser kommunikationschef Astrid Gade Nielsen fra mejeriselskabet. Med den nye mælk kan de ganske vist få danskere - der er officielt tale om tre til fem procent - som lider af såkaldt intolerance over for laktose, få glæde af mælkens nyttige vitaminer og mineraler.
Ikke til mælkeallergi
Laktose eller det mere mundrette naturlige mælkesukker, som findes i mælk og mejeriprodukter, neutraliseres ved en særlig enzymbehandling og varmebehandling af letmælk. Arla oplyser, at mælken bevarer en naturlig mælkesmag, men at det anbefales at nyde mælken kold. 
Arla pointerer samtidig, at den laktosefri mælk indeholde mælkeprotein og dermed ikke er egnet til mælkeallergikere, der netop er allergiske over for mælkeproteiner.
Udtalt i Sydamerika
En af de forbrugere, der allerede har efterlyst laktosefri mælk på det danske marked, er administrerende sygehusoverlæge i Aabenraa, Carlos Ramón Ibáñez. Hans egen datter har lidt af laktoseintolerance. 
Han peger på, at selv om få mennesker under disse himmelstrøg ikke kan tåle det normale laktoseindhold i almindelig mælk, så er behovet for laktosefri mælk her i landet stigende, fordi mange indvandrere har problemet. 
»Det er for eksempel meget udtalt i Sydamerika. Hvis du går ud blandt chilenere, vil du kunne konstatere, at 80 procent har problemet«, siger han.
Mange ramt
Også mange asiater lider af laktoseintolerance, der også er udbredt i Afrika og Central- og Sydeuropa. 
Carlos Ramón Ibáñez mener for øvrigt, at der er flere danskere, end man tror, der ikke tåler almindelig mælk, men at praktiserende læger ikke er tilstrækkeligt opmærksomme på problemet. 
Ifølge Arlas kommunikationschef, Astrid Gade Nielsen, har den laktosefri mælk allerede været på markedet i nogle måneder i Sverige.
