Title: Arla_tager_formelt_afstand_fra_Muhammed-tegninger
Date: 2006-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

Arla Foods vil lancere en markedsføringskampagne som direkte henvender sig til forbrugerne i Mellemøsten, og lægger klar afstand til Jyllands Postens Muhammed-tegninger. 
»Vores etiske regelsæt siger, at vi i Arla ikke må krænke andre på deres religion eller etniske oprindelse. Derfor tager vi som en selvfølge afstand til Jyllands Postens tegninger«, siger mejerikoncernens administrerende direktør Peder Tuborgh.
Maksimal test
Dermed er det første gang, at Arla Foods officielt kommenterer koncernens holdning til avisens tegninger. 
»Internt har vi meget tidligt gjort vores standpunkt klart, men vi har ikke følt nogen anledning til at gå ud med den meddelelse før nu. Jeg understreger egentlig blot, hvordan vores etiske program er strikket sammen. Vi havde dog ikke i vores vildeste fantasi regnet med, at vi skulle blive testet så maksimalt på det«, siger Peder Tuborgh. 
Derfor er koncernen i gang med at ideudvikle en kampagne, som skal forsøge at erobre det fortabte mellemøstlige marked tilbage. 
»I kampagnen vil vi udtrykke sympati med vores mellemøstlige forbrugere og tage afstand fra den krænkelse, de er blevet udsat for«, siger Arlas direktør.
Respekt skal dokumenteres
Men ord gør det ikke alene, så derfor arbejder mejerikoncernen både i Danmark og i Mellemøsten på en bruttoliste med ideer til, hvordan selskabet i handling kan dokumentere sin respekt. 
»Konkret arbejder vi lige nu på en støtte til Røde Halvmåne med et ørebeløb pr. solgt enhed. Vi vil støtte humanitære aktiviteter i området, så forbrugeren kan se, at vi respekterer dem«, siger Peder Tuborgh.
Konkret markedsføring
Hvad med religiøse aktiviteter?
»Hvis det er meningsfyldt, så er det også en mulighed. Både i Røde Halvmåne eller i muslimske hjælpeorganisationer kan der være en mulighed. Og det arbejder vi også på«, siger Peder Tuborgh. 
Arlas arabiske offensiv vil blive til konkret markedsføring så hurtigt som muligt. Trods offensiven tvivler Peder Tuborgh fortsat på at det mellemøstlige marked kan vindes tilbage.
