Title: Arla_appellerer_til_arabiske_forbrugere_gennem_annoncer
Date: 2006-03-19
Article Type: Økonomi
Author: Med avisannoncer og tv-reklamer forsøger Arla Foods endnu engang at få forbrugere i Mellemøsten til at købe mejerikoncernens produkter. 
En række aviser i Saudi-Arabien og de øvrige golfstater udkom søndag med annoncer, hvor den dansk-svenske mejerikoncern tager afstand fra Morgenavisen Jyllands-Postens karikaturtegninger af profeten Muhammed. Forståelse
Koncernen skriver i annoncerne, at man »forstår og respekterer« den reaktion, der har ført til boykot af Arlas produkter. 
Samtidig konstaterer Arla, at koncernens omkring 1.000 muslimske ansatte i den arabiske verden samt de flere end 250 muslimske medarbejdere i Europa alle har følt sig krænkede af tegningerne. 
»Ærede borgere. De år, vi har haft i jeres verden, har lært os, at retfærdighed og tolerance er fundamentale værdier i islam. Vi vil samarbejde med islamiske organisationer for at finde en løsning på boykotten af Arlas produkter. Vi beder jer blot om at tænke over dette, og at I forhåbentlig vil genoverveje jeres holdning til vores virksomhed«, står der i Arlas annonce. Taler til den enkelte forbruger
Hos Arla Foods siger kommunikationschef Astrid Gade Nielsen, at man med annoncerne forsøger at tale til den enkelte forbruger i Mellemøsten. 
»Hvis vi skal have en chance for at komme tilbage, og folk skal få lyst til at købe vores produkter, så er vi nødt til at gå ud og tale til den enkelte forbruger og sige: 'Sådan er vores holdning, sådan ser vi på det. Nu beder vi jer om at genoverveje boykotten af vores produkter'«, forklarer Astrid Gade Nielsen over for Ritzau om udspillet til de arabiske forbrugere. Også tv-reklamer
Hun tilføjer, at det ikke er nok at overtale Arlas kunder til at sætte produkterne på supermarkedshylderne, for hvis ingen forbrugere vil købe dem, er man lige vidt. 
Arlas appel til forbrugerne - som også vil blive gengivet i tv-reklamer de kommende dage - kommer lige op til konferencen for International Støtte til Profeten, der finder sted i Bahrain den 22. og 23. marts.

