Title: Arla-yoghurt_er_sød_som_sodavand
Date: 2005-04-26
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Eksperter i ernæring advarer nu mod frugtyoghurten Kløver, der er en af Arlas største sællerter. 
Det sker, samtidig med at mejeriet prøver at skabe sig et image som en virksomhed, der sælger sunde fødevarer. 
En skål Kløver-frugtyoghurt indeholder 20 gram tilsat sukker. Det svarer til 10 sukkerknalder - indholdet i en almindelig sodavand. Sukkerets andel af energien i yoghurten er over 30 procent og dermed tre gange højere, end de officielle kostråd anbefaler.
Ikke hensigtsmæssigt
De fire versioner af frugtyoghurten er på Arlas top 10-liste over danskernes foretrukne morgenmad. Det er stærkt beklageligt, vurderer Ernæringsrådets formand, professor Bjørn Richelsen. 
»Det er ikke hensigtsmæssigt at tilsætte sukker til yoghurt, for mælken indeholder naturligt sukker i forvejen. Sukkeret bærer en masse energi i sig, så man øger risikoen for, at børn indtager for meget energi. Det øger risikoen for overvægt og fedme«, siger han. Bjørn Richelsen henviser til, at 15-20 procent af børn og unge vejer for meget. 
»Sød yoghurt vænner børn og unge til en meget sød smag, så alt andet, de vælger, sædvanligvis også bliver meget sukkerholdigt«, siger Bjørn Richelsen med opbakning fra Fødevarestyrelsen og Forbrugerrådet. 
»Forbrugeren bliver forvirret over, at der er så meget sukker i en basisfødevare som yoghurt«, siger Else Molander, ernæringschef i Fødevarestyrelsen.
Mindre sukker
Det seneste år er Arla flere gange blevet kritiseret for at putte for meget sukker i sine produkter. Siden har mejeriet lanceret både kakaomælk og drikkeyoghurt med mindre sukker. 
Efter den kuldsejlede fusion med hollandske Campina sagde Arlas koncerndirektør, Peter Tuborgh, at Arla skal satse på sunde produkter til børnefamilien. 
»Jeg vil ikke gå i clinch med eksperterne om, hvorvidt sukkerindholdet i Kløver er for højt. Men det er en vanskelig debat, for det handler om, hvordan man sætter sit morgenmåltid sammen«, siger han.
Ylette og tykmælk på vej frem
Trods den ny børnevenlige strategi har Arla ifølge Tuborgh ingen aktuelle planer om at ændre opskriften på Kløver-frugtyoghurt, der har været den samme i »mange generationer«. 
Men Arla starter til efteråret en kampagne, der skal få danskerne til at spise traditionelle yoghurttyper som ymer, ylette, tykmælk og A38. 
»Vi vil bruge vores markedsføringskroner på den slags produkter i fremtiden«, siger Peter Tuborgh.
