Title: Arla_bønfalder_regeringen_om_hjælp
Date: 2006-01-30
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

»Jeg vil indtrængende bønfalde regeringen om at indgå i en positiv dialog med de mange millioner af muslimer, der føler sig krænket af Danmark«, siger Arlas administrerende direktør, Peder Tuborgh. 
For første gang siden forbrugerboykotten mod danske varer startede i Saudi Arabien for godt otte dage siden, kommenterer Arla Foods' topchef den mellemøstlige reaktion, som har ramt mejeriet med voldsom kraft.
Dialog eneste vej
Peder Tuborgh mener, at den eneste vej frem mod en løsning er, at den danske regering går ind i en dialog med det muslimske samfund. 
»Det her handler ikke om Jyllands Posten og ytringsfrihed. Jeg lytter til de kanaler, jeg kan lytte til dernede, og jeg hører, at det handler om Danmark og den danske holdning generelt«, siger Peder Tuborgh. 
»Ytringsfrihed er i virkeligheden et internt dansk anliggende, som for så vidt kan være en spændende diskussion. Men det her har en helt anden dimension, det er der ingen tvivl om, og jeg er ikke sikker på, at vi rettidigt har forstået omfanget herhjemme. Det handler om, hvorvidt Danmark har krænket millioner af muslimer. Muslimerne er i hvert fald ikke i tvivl om, at de føler sig krænket«.
Politisk håndværk
Hvad er det konkret du vil have, at den danske regering skal gøre?
»Det hverken vil eller kan jeg sige noget om, det er et stykke politisk håndværk, der skal findes ud af«. 
Peder Tuborgh har konkrete erfaringer fra Saudi Arabien, hvor han var marketingschef i næsten fem år fra 1989 og frem.
Akut anliggende
»De år, jeg havde dernede, gjorde, at jeg fik en god fornemmelse af deres samfund. Vi kan som virksomhed ikke gøre noget. Derfor er det her et akut dansk udenrigspolitisk anliggende, hvor politikerne har ansvaret for at få det løst«, siger Peder Tuborgh, som tilføjer, at han gennem de 18 år, han har været i Arla Foods, ikke har oplevet en så problematisk situation for koncernen og de ansatte. 
Arla Foods har en omsætning på mellem 5 og 10 millioner kroner om dagen i Saudi Arabien. I hele regionen er omsætningen på godt 3 milliarder om året.
