Title: Arla-fusion_aflyst_-_direktøren_gar_af
Date: 2005-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Gigantfusionen mellem danske Arla og hollandske Campina bliver alligevel ikke til noget. 
Efter flere måneders resultatløse forhandlinger har parterne indset, at de ikke kan nå hinanden, oplyser Arla i en pressemeddelelse: 
»Vi har stor respekt for Campina. Vi beklager, at vi ikke nåede til enighed om et tilfredsstillende forhandlingsresultat denne gang. Vi skilles som venner, og det kan blive aktuelt at genoptage dialogen engang i fremtiden«, siger Arla Foods' formand Knud Erik Jensen.
Modig går af
Fusionen ville have været danmarkshistoriens største, og resultatet ville have været verdens største mejerikoncern med en omsætning på 75 milliarder kroner. 
Arlas administrerende direktør, Åke Modig, har været varm fortaler for planerne. Han tager nu konsekvensen af fusions-fiaskoen: 
»Bestyrelsen og jeg er enige om, at jeg forlader selskabet, nu hvor fusionsprocessen er afsluttet. Men at jeg bliver på posten som administrerende direktør, indtil bestyrelsen har fundet min efterfølger«, siger Åke Modig.
Kapitalopbygning
Årsagerne til aflysningen af den stort anlagte fusion, der blev præsenteret i december, er mange. 
Ifølge Jyllands-Posten har det vist sig svært at finde en fælles model for kapitalopbygning. 
Samtidig er der undervejs i forhandlingsforløbet opstået stor tvivl om den reelle værdi af Campinas egenkapital, hvoraf en stor del er bundet i såkaldte medlemsbeviser, som andelshaverne kan indløse, når de forlader selskabet. 
Endelig har Campina angiveligt modsat sig Arlas krav om, at Arlas 11.500 andelshavere i en årrække slet ikke skal bidrage til den kollektive egenkapital i fusionsmejeriet.
Ost og smør
Parallelt med fusionsprocessen har Arla Foods udarbejdet en strategi for at gå videre alene - en plan, der nu træder i kraft. 
Selskabet vil fremover i højere grad satse på højt forædlede specialoste og Lurpak smør til eksportmarkederne - især det engelske marked, skriver selskabet i pressemeddelelsen.
