Title: Arla_forsvarer_sig_i_Hirtshals-sagen
Date: 2005-03-21
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Mejerigiganten Arla har intet ulovligt foretaget sig i forbindelse med, at engros-supermarkedskæden Metro i efteråret 2003 med kort varsel fjernede det lille Hirtshals Andelsmejeris produkter fra hylderne. 
 Det siger Arlas advokat, Erik Bertelsen, fra advokatfirmaet Kromann Reumert, op til, at bagmandspolitiet forventes at offentliggøre sit anklageskrift mod det dansk-svenske mejerimonopol. 
 »Vores interne gennemgang af sagen viser, at det hverken er entydigt eller oplagt, at Arla bliver dømt. Vi mener, at Arla har overholdt loven«, siger advokaten.
Lokkede med kontanter
Bagmandspolitiet mener at kunne bevise, at det var kolde kontanter fra Arla, der fik Metro til at stoppe samarbejdet med Hirtshals Andelsmejeri kun tre dage efter, at en samarbejdsaftale med det lille nordjyske mejeri var trådt i kraft. 
 Giver retten bagmandspolitiet ret, er det tale om ulovligt misbrug af Arlas dominerende stilling på mælkemarkedet. 
 Tidsmæssigt falder Metros fyring af Hirtshals-mejeriet sammen med, at Arla betalte Metro 200.000 kr. i såkaldt markedsføringsbidrag, men nu forsøger Erik Bertelsen at tage dramatikken ud af det forhold. 
 »Forholdet var det, at Metro planlagde at markere sin 40-års fødselsdag. Derfor henvendte de sig til en række leverandører, herunder Arla«, siger Erik Bertelsen.
En stor kunde
Ifølge advokaten spillede Metro ud med, at leverandørerne skulle bidrage med en halv procent af omsætningen hos Metro til kædens fødselsdagstiltag, herunder tilbudsavis. 
 For Arlas vedkommende svarede det til 250.000 kr. 
 »Metro er ikke nogen meget stor kunde for Arla i Danmark, og efter forhandlinger blev parterne enige om beløbet på de 200.000 kr. For de penge fik Arla eksponering bl.a. i tilbudsavisen. Men det var jo ikke kun Arla. Der var mange leverandører, som deltog. Nogle med en halv procent. Andre med mindre«, siger Erik Bertelsen.
Ikke ulovligt
Han understreger, at der intet ulovligt er ved at give markedsføringstilskud, og at der ikke var tale om noget usædvanligt stort tilskud i forhold til aktiviteterne. 
 »Anklagen lyder på, at vi i denne sammenhæng har misbrugt vores dominerende stilling til at få Hirtshals Andelsmejeri væk fra hylderne i Metro. Det er op til anklagemyndigheden at bevise. Men spørgsmålet er jo, om Metro vil lade sig købe på denne måde for 200.000 kr.«, siger Erik Bertelsen. 
 Advokaten mener også, at det bødekrav, som har verseret i pressen på omkring 30 millioner kroner, skyder langt over målet. 
 »Ifølge den stramning af konkurrenceloven, der blev vedtaget i 2002, kan der i meget grove sager gives bøder fra 15 mio. kr. og op. Men efter vores mening er sigtet her de såkaldte kartelsager, som direkte rammer forbrugerne, og ikke sager om dominerende stilling«. 
 Alligevel vil Erik Bertelsen ikke blive overrasket over et højt krav, fordi Arla-sagen er den første efter den nye lov. 
 »Når der er tale om en prøvesag, er det almindeligt, at anklagemyndigheden skyder højt. Men det er ikke nødvendigvis der, den ender. Vi vil nedlægge påstand om frifindelse«, siger Arlas advokat.
