Title: Arla_fjerner_logo_pa_landsholdets_spilletøj
Date: 2006-02-15
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Hverken Arla's ellers Dong's logoer vil optræde på tøjet, når fodboldlandsholdet om godt halvanden uge skal til Israel for at spille venskabskamp. 
Arla er sammen med Dong hovedsponsor for DBU's landshold, men Arla vurderer, at reklamerne på spillernes tøj ikke er til gavn for virksomheden, der allerede er udsat for boykot som følge af Jyllands-Postens Muhammed-tegninger.
Har samlet informationer
»Efter at have rådspurgt os forskellige steder, vurderer vi ud fra et sikkerheds- og sponsormæssigt synspunkt, at det vil være bedst, hvis vi fjerner vores logo fra tøjet« , siger koncerninformationschef i Arla Astrid Gade Nielsen, der ikke ønsker at fortælle, hvem Arla har spurgt til råds i sagen. 
»Nej, det er der ingen grund til - det vigtigste er, at vi har fået samlet de informationer, der gør, at vi kan træffe den rigtige beslutning i denne sag«, siger koncerninformationschefen. 
Dong er som sådan ikke involveret i krisen om Muhammed-tegningerne. 
Alligevel ønsker virksonheden at optræde solidarisk med sin medsponsor, og derfor afstår den også fra at have reklamelogo på landsholdets tøj.
Politisk korrekte
I dagens udgave af Politiken kalder Søren Biune fra Dong's marketingsafdeling sagen for en 'force majeure'-situation, og derfor er man parat til at følge Arla. 
»Jeg vil gerne understrege, at vi ikke er en del af den her konflikt. Men hvis Arla beslutter sig for, at de ikke vil have logo på tøjet, så gør vi det heller ikke. Vi betragter vores sponsorat hos DBU, som et samarbejde mellem tre parter, og i den forbindelse vil vi gerne være politiske korrekte i denne specielle situation«, siger Søren Biune.
DBU: Ingen grund til unødig provokation
Arlas beslutning om at fjerne logoet fra landsholdets trøjer sker med opbakning fra Dansk Boldspils Union (DBU). 
I dagens udgave af Politiken sagde DBUs generalsekretær Jim Stjerne Hansen således: 
»Jeg vil sige det på den måde, at hvis nogen føler, at navnet Arla er forbundet med provokation, så er der ingen grund til at provokere unødigt«.
