Title: Armband_lindrer_gigtsmerter
Date: 2005-02-17
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Går man til sin læge med klager over gigtsmerter, er magnetarmbånd som regel ikke den kur, man bliver anbefalet. 
Den etablerede lægeverden har ikke megen fidus til alternative behandlinger.
Grundigt efterprøvet
Men det har mange af lægernes patienter, og netop folk med gigtplager synes at kunne have glæde af det særprægede armbånd, viser ny international forskning. 
Magnetarmbåndet har som en af de meget få alternative behandlinger været en tur i den videnskabelige vridemaskine, og er blevet testet efter alle kunstens og videnskabens regler. 
Netop fordi afprøvningen er gennemført på klassisk forskningsvis, har
British Medical Journal
vovet det ene øje og publiceret undersøgelsen i sin online-udgave.
Kan være placebo, der virker
Det britiske forskerholds konklusion er, at magnetarmbånd kan lindre smerterne hos patienter med slidgigt i hofte eller knæ. 
Med den tilføjelse, at det er usikkert, om det er magnetbåndet i sig selv eller patienternes tro på det - også kaldet placeboeffekten - der er forklaringen. 
»Nogle af de ting, som foregår i den alternative verden, viser sig at have effekt, også selv om man ikke kan forklare hvorfor. Det gælder eksempelvis også homøopati. Men uanset om man kan forklare virkningen eller ej, kan man som gigtpatient trygt benytte sig af en behandling som denne. Den er jo uskadelig, og hvis man virkelig føler sig hjulpet, er det jo ret ligegyldigt for patienten, om det kan dokumenteres eller ej«, siger lægen og videnskabsjournalisten Jerk W. Langer.
Stimulans til andre forskere
Jerk W. Langer peger på, at flere undersøgelser skal vise det samme resultat, før man kan drage faste konklusioner om en behandlings virkning. 
»Jeg synes, man skal bruge dette resultat som en stimulans til andre forskere om at undersøge sagen nærmere«, siger Jerk W. Langer, der kalder undersøgelsen af magnetarmbånds virkning på gigtsmerter for 'spændende'.
Gigtforeningen lægger undersøgelse på nettet
I Gigtforeningen vil man lægge undersøgelsens resultat ud på en ny og dertil indrettet database på foreningens hjemmeside. 
»Vi anpriser aldrig konkrete produkter over for vore medlemmer, men vi vil meget gerne oplyse dem om virkningen af forskellige behandlingstyper«, siger direktør Lene Witte 
Ifølge Lene Witte benytter tre ud af fire gigtpatienter sig af alternativ behandling, og Gigtforeningen er »åben og positiv« over for det alternative. 
»Men vi vil gerne have dokumentation for, hvad det virker mod. Undersøgelsen af magnetarmbånd er begrænset i omfang og løber kun over 12 uger, hvilket er lige i underkanten. Derfor tager vi den med et vist forbehold«, siger Lene Witte.
