Title: Armband_frifundet_-_men_lægerne_tvivler_stadig
Date: 2005-11-27
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

En snes danskere fik eksem af de lyserøde armbånd med påskriften 'Støt Brysterne', så Kræftens Bekæmpelse stoppede salget. 
Efter et par ugers grundige undersøgelser frifinder Teknologisk Institut nu det populære gummibånd i alle anklager. Men danske hudlæger, der sideløbende foretager egne analyser, er ikke overbevist. 
Teknologisk Institut konkluderer, at koncentrationen af stoffer i armbåndet, der kunne mistænkes for at være årsagen til de allergiske reaktioner, er så lave, at de reelt er uden for mistanke.
Vand og sæbe
Instituttets gummispecialist, Niels Nilsson, der har stået i spidsen for undersøgelsen, opfordrer forbrugerne til at udvise sund fornuft. 
»Skyl eventuelt armbåndet med lunkent vand og sæbe, hvis du har været ude at løbe. Noget, du går med hele tiden, vil selvfølgelig gøre huden mere følsom og give gener, ligesom armbåndsure og sportsbind«, siger Niels Nilsson. 
Men der er alligevel overvejende sandsynlighed for, at der er en sammenhæng mellem eksem og brugen af de lyserøde armbånd, mener en af landets førende hudspecialister, overlæge Claus Zachariae fra dermatologisk afdeling på Gentofte Amtssygehus. Han leder i øjeblikket en undersøgelse af de samme armbånd. 
»Jeg tager Teknologisk Instituts konklusioner til efterretning, men de vil ikke afholde os fra at undersøge sagen nærmere. Indtil det bliver afkræftet endeligt, har vi stadig en mistanke om, at gummiarmbåndene udløser eksem«, siger Claus Zachariae, der mener, at det ikke er tilfældigt, at tyve mennesker har fået eksem.
Læger: Lad armbåndet ligge
Speciallæge i hudsygdomme, Christian Avnstorp, der deltager i undersøgelsen på Gentofte Amtssygehus, er heller ikke blevet overbevist. 
»Vi er ret sikre på, at det er armbåndene, den er gal med. Patienterne reagerer entydigt på dem. Så folk skal stadig lade være med tage dem på«, siger Christian Avnstorp. 
Kræftens Bekæmpelse vil lade tvivlen komme forbrugerne til gode og ikke foretage sig noget, før hudlægernes resultater ligger klar. 
»Undersøgelsen fra Teknologisk Institut har været særdeles værdifuld. Men hvis vi ikke kan frigive armbåndene med god samvittighed, bliver de ikke frigivet overhovedet«, siger marketingchef i Kræftens Bekæmpelse, Poul Møller.
