Title: Armstrong_gar_pa_pension_som_uovervindelig
Date: 2005-07-24
Article Type: Sport
Author: Lance Armstrong slutter sin cykelkarriere som uovervindelig. 
Heller ikke syvende gang lykkedes det for hans modstandere at få knækket den bomstærke amerikaner i Tour de France. 
Dermed fik løbet et ganske unikt og muligvis for evigt rekordsættende præg, da Lance Armstrong i overlegen stil tog den gule trøje for syvende år i træk. 
Allerede inden løbet blev sat i gang havde texaneren proklameret, at dette løb ville blive hans sidste. 
»Jeg kommer til at sidde klistret til tv-skærmen, når Touren begynder. Men ellers skal jeg bare plaske rundt i poolen«, siger Lance Armstrong om næste års Tour de France. Andenplads til CSC
CSC's Ivan Basso sluttede 4,40 efter amerikaneren på afskedstogt. Tyske Jan Ullrich tog den sidste podieplads med et plus på 6,21 minutter, mens danske Michael Rasmussen begik en meget stor bedrift ved at hente den sagnomspundne, prikkede bjergtrøje tilbage til rækken af ægte klatrere. 
Discovery Channels Jaroslav Popovitj kan kalde sig vinder af ungdomskonkurrencen, mens holdkonkurrencen kom på T-Mobiles tyske hænder. Vandt inden finalen
Det ændrede etapen ikke ved, og den forestående hyldest var rytterne en god trøst på søndagens regnvåde etape, hvor vejret lagde en dæmper på de vildeste udskejelser i triumftoget. 
Det bidrog også en række styrt til. 
Formelt vandt Lance Armstrong derfor sin syvende gule trøje med over 50 kilometer igen, da rytterne første gang krydsede målstregen på rundkørslen midt i Paris og alle feltets ryttere med løbsledelsens beslutning herefter ville få samme tid i mål. 
Det betød, at kun slagsmålet om den grønne pointtrøje var åbent. Norske Thor Hushovd bragte trøjen til den berømte boulevard med 175 point på kontoen, Stuart O'Grady havde 160 og Robbie McEwen 154 point. Derfor ville Hushovd med en placering i top-6 få trøjen med hjem. Verdensklasse af Vinokourov
Champs-Élysées blev set an. De første lykkeridder stak af. Sprinterholdene slugte dem råt. Ingen skulle have lov at stjæle sejren fra dem, så hullerne blev sjældent længere end et par håndfulde sekunder. Nok til at holde tøjlerne meget stramt. 
Men traditioner og regler bider ikke på T-Mobiles Alexandre Vinokourov, der trådte lungerne ud og formåede at holde det jagtende felt bag sig over tre vanvittige kilometer, hvor to ryttere gjorde ham følge. 
I spurten kunne de ikke røre ham, og Vinokourov sagde dermed farvel på en måde, der må gøre hans kommende kontraktjagt til en leg: I ren verdensklasse.

