Title: Armstrong_og_Rasmussen_kæmpede_om_sejren
Date: 2005-07-12
Article Type: Sport
Author: Den danske cykelrytter Michael Rasmussen nappede først bjergtrøjen, så etapesejr efter solokørsel over 166 kilometer, og nu er 'kyllingen fra Tølløse' pludselig i det samlede klassement førsteudfordrer til den seksdobbelte vinder Lance Armstrong i verdens største cykelløb Tour de France. 
Rabobank-klatreren er dermed i færd med at sætte et så markant dansk aftryk på årets Tour de France, at man skal tilbage til den tidligere vinder Bjarne Riis for at finde rød-hvide sammenligninger. 
Michael Rasmussen magtede som en af blot tre ryttere at hænge på den suveræne Tour-konge Lance Armstrong på løbets første alvorlige bjergprøvelse, den 10. etape til Courchevel. 
Her nappede Michael Rasmussen iført den prikkede bjergtrøje en tredjeplads. Voigt tabte trøjen
Spanieren Alejandro Valverde vandt foran den forsvarende mester Armstrong med Francisco Mancebo på fjerdepladsen. 
De fire ryttere kørte alene mod mål de sidste knap otte kilometer. 
Rasmussen, der uden held prøvede at sprinte for etapesejren, er nu på andenpladsen i den samlede stilling, mens Armstrong er tilbage i gult istedet for CSCs Jens Voigt. Basso tog femteplads
Michael Rasmussen sluttede altså lidt knækket, men hans spektakulære indsats bliver alligevel tydeliggjort af de store navne, der faldt som regndråber fra en tagrende allerede halvvejs gennem den sidste godt 20 kilometer lange stigning op mod mål. 
Ivan Basso, Jan Ullrich, Alexander Vinokourov, Andreas Klöden, Roberto Heras, Iban Mayo, Denis Mentjov, Joseba Beloki, Santiago Botero, Floyd Landis og mere naturligt den gule trøje Jens Voigt faldt alle fra overraskende tidligt på bjerget. 
Ivan Basso fra Team CSC erobrede dog efter et godt comeback en femteplads på etapen, godt et minut efter Valverde, og italieneren er på en samlet tredjeplads, 2,40 minutter efter Lance Armstrong. Rabobank satser nu på Rasmussen
Hos Rabobank var klassementforhåbningerne rettet mod Denis Mentjov, men efter hans totale sammenbrud handler alt om Rasmussens overraskende andenplads. 
Danskerens største udfordrer til en mulig podieplads synes i øjeblikket foruden Armstrong at være Alejandro Valverde, Ivan Basso og en Jan Ullrich, som man aldrig helt kan afskrive. 
Selv om tyskeren i dag var i mål langt efter frontgruppen og aktuelt er på ottendepladsen, godt fire minutter efter Armstrong.

