Title: Armstrong_vil_ikke_lade_Rasmussen_køre_igen
Date: 2005-07-12
Article Type: Sport
Author: Der bliver holdt øje med Michael Rasmussen fra nu af. 
Den danske bjergspecialist har imponeret Lance Armstrong så meget, at han ikke vil lade Rabobank-rytteren begive sig ud på nye togter i bjergene. 
»Ikke flere syvminutters udbrud til Michael Rasmussen. Han er en forbandet god klatrer, og vi skal være opmærksomme på ham fra nu af«, siger Lance Armstrong ifølge Ritzau. »Rasmussen bejler til den samlede sejr«
I løbets dramatiske afslutning sad Michael Rasmussen med i den eksklusive gruppe af fire ryttere, der kom samlet ind på den sidste kilometer. 
Og det faktum får Lance Armstrong til at udråbe danskeren som en af løbets favoritter. 
»Alle, der var med i den gruppe, der sad tilbage, må betragtes som bejlere til den samlede sejr, til podiet eller til hvad, de måtte have af personlige mål«, siger Armstrong. 
Udover Michael Rasmussen fulgte de to Illes Balears Alejandro Valverde og Francisco Mancebo også med Armstrong i mål. Rasmussen skal skabe afstand til Ullrich
At den klejne Rasmussen har gjort et stort indtryk på Lance Armstrong, efterlod den seksdobbelte vinder ingen tvivl om. 
»Jeg tror, vi alle var overraskede over, hvad han lavede i søndags. En ting er at køre fra et par gutter, der ikke har så meget at byde på, men når man kan holde to motorer som Christophe Moreau og Jens Voigt fra sig på 45 flade kilometer i modvind, så er det imponerende«, siger Lance Armstrong 
Han forklarer også, hvad det var for samtaler, han havde haft med danskeren på vejen op mod målet i 2004 meters højde. 
»Jeg forsøgte bare at få de andre til at blive ved med at køre, fordi jeg hørte, at tidsforskellen mellem os, Jan Ullrich og en række andre blev større og større«, siger Lance Armstrong, der samtidig kommer med sin udlægning af, hvorfor Michael Rasmussen og de to Illes Balears-ryttere havde en idé i at samarbejde. 
»Ryttere som dem, der sad med, skal forsøge at skabe så stor afstand til Jan Ullrich som muligt. For han vil jagte dem i Pyrenæerne og slå dem i den sidste tidskørsel«, siger han.

