Title: Armstrong_gar_til_modangreb
Date: 2005-08-26
Article Type: Sport
Author: Michael Bech

Selv med de mest seriøse anklager om doping-misbrug hængende over hovedet, sover Lance Armstrong roligt om natten. 
Det sagde den syv-dobbelte Tour de France-vinder til nyhedsbureauet AP, da han gav igen på doping-anklager mod ham. 
»Dette er en sammensværgelse, og jeg er fanget midt i den. Jeg stoler absolut ikke på det laboraturium«, siger Lance Armstrong. 
Amerikaneren hentyder til et fransk laboratorium ved Paris, som har fundet gamle frosne urinprøver frem fra Tour de France i 1999 og testet dem ved hjælp af nye metoder.
Test af gamle prøver
I 1999 havde man ikke en effektiv test til afsløring af det forbudte stof EPO. Men nu har laboratoriet ifølge den franske sportsavis L'Equipe fundet adskillige prøver med det forbudte stof i - blandt andet seks af Armstrongs prøver. 
Armstrong er under stærkt pres, efter at løbslederen i Tour de France, Jean-Marie Leblanc i går på basis af avis-artiklen kaldte Armstrong en »snyder«. Og Dick Pound, lederen af anti-doping agenturet, siger, at officials nu har modtaget de nye testresultater, som de nu vil kigge nærmere på.
Uden kontrol
Men den amerikanske cykelrytter tror altså ikke på laboratoriet: 
»En fyr i et parisisk laboratorium åbner din gamle prøve ... og han tester den, mens ingen kontrollerer ham, ingen protokol bliver fulgt, og så bliver jeg pludselig ringet op af en avis, der siger, at der har været EPO i seks af mine prøver. Hvornår er aviser begyndt at bestemme over sporten«? siger Lance Armstrong.
Heksejagt
Armstrong sagde i går i et interview på CNN, at han har været specielt underlagt hård kontrol, mens han har kørt Tour de France. Selv kort før hans sidste Tour i juni bankede doping-kontrollen på hans dør. 
»Sportsministeren havde sendt et helt hold for at få to urinprøver og to blodprøver. Vi kiggede os omkring og fandt hurtigt ud af, at ingen andre i hele feltet blev testet den dag. Jeg kan ikke sige ordet »heksejagt« højt nok«, siger Lance Armstrong
