Title: Armstrong_vinder_injuriesag
Date: 2005-01-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Mens spekulationerne omkring den seksdobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrongs sportslige udfoldelser i den kommende sæson sandsynligvis en rum tid endnu vil kunne antage ret så fantasifuldt et omfang, fordi amerikanerens egne proklamationer åbner for righoldige fortolkningsmuligheder, synes han i en helt anden sammenhæng på sikker kurs mod en solid gevinst. 
Det drejer sig om den injuriesag, den professionelle cykelstjerne har anlagt mod Times Newspapers Limited samt journalisterne David Walsh og Alan English i forbindelse med en artikel publiceret i The Sunday Times 13. juni sidste år.
Dopinganklager mod Armstrong
Den beskæftigede sig indgående med bogen 'LA Confidential: The Secrets of Lance Armstrong', der er skrevet af Walsh og den franske journalist Pierre Ballester, og hvori den suveræne Tour-konge udsættes for entydige dopinganklager. 
I en 23 sider lang gennemgang af sagen på baggrund af tre høringer foretaget ved High Court of Justice, Queens Bench Division i London, giver dommer Eady meget entydigt Armstrong medhold i, at han udelukkende har været genstand for beskyldninger, som ikke kan bevises at have bund i virkeligheden. 
Og ikke på et eneste punkt levnes der de sagsøgte håb om, at de påstande, de har fremsat, er så velunderbyggede, at de ikke uundgåeligt vil blive rubriceret som injurier.
Artiklen er fjernet fra arkiv
Tilsyneladende hersker der da også en vis erkendelse af dette hos Rubert Murdoch-virksomheden Times Newspapers Limited, idet artiklen nu er fjernet fra medieforetagendets internet-arkiv. 
Endnu er sagen ikke nået så vidt, at der er taget stilling til udbetaling af erstatning, men på baggrund af de meget klare tilkendegivelser i dommer Eadys udredning anses det for givet, at Armstrong vil blive tilkendt et millionbeløb, når den endelige afgørelse træffes. Om ikke andet, så fordi amerikaneren allerede hævdes at have haft omkostninger på omkring 1,5 mio. kr. 
Armstrong søgte i sommer ved en fransk domstol at få nedlagt forbud mod bogens udgivelse, hvilket imidlertid ikke lykkedes. Til gengæld er den foreløbig kun udkommet i Frankrig, hvor der ligeledes verserer en injuriesag, og et interessant aspekt er jo nu, om den britiske dommers konklusioner vil have afsmittende virkning på den franskes.
