Title: Armstrong_under_pres
Date: 2005-07-09
Article Type: Sport
Author: Hollandske Pieter Weening fra Rabobank-mandskabet vandt karrierens første sejr, da han i en tæt duel med tyske Andreas Klöden kom først over stregen på ottende etape af Tour de France, 231,5 kilometer fra den tyske by Pforzheim til Gérardmer i Frankrig. 
 Det skete på en dag, hvor de første alvorlige stigninger indfandt sig i Touren, og det gav den seksdobbelte vinder Lance Armstrong og hans Discovery-hold helt uvante problemer. 
Men også på en dag, hvor den danske Rabobank-rytter Michael Rasmussen sikrede sig den prikkede bjergtrøje, da han blandt andet med et udbrud sikrede sig maksimumpoint på fire tidlige bjergspurter i starten af etapen og også point på det sidste bjerg. Det er første gang siden 1993, hvor Bjarne Riis kunne iklæde sig den polkadotprikkede trøje, at en dansker fører Tourens bjergkonkurrence. Angreb mod Armstrong
 Lørdagens højdepunkt kom dog på stigningen Col de la Schlucht kort før mål, da T-Mobile ved løbets første lejlighed satte Lance Armstrong under massivt pres. 
Alexandre Vinokourov åbnede angrebene, der overraskende hurtigt lammede Armstrongs hjælperyttere og efterlod stjernen alene. Armstrong formåede at neutralisere Vinokourovs angreb, men da T-Mobile så spillede sidste års toer Andreas Klöden ud, kunne Armstrong ikke være med. Faktisk skabte Klödens angreb sjældent sete Armstrong-problemer, og mange konkurrenter fortsatte uvant forbi texaneren, der dog fik situationen under kontrol og fik kontakt til de øvrige favoritter. Målfoto afgjorde sejr
 Klöden kunne dog ikke hentes, og sammen med hollandske Pieter Weening, der var den eneste tilbageværende fra et tidligt udbrud, hvor danske Nicki Sørensen også var med, fortsatte han mod mål. Her slog Weening tyskeren med så lille en margin, at juryen måtte granske målfotoet, før vinderen kunne udnævnes. 
 27 sekunder senere kom en gruppe på 32 ryttere med alle favoritter til mål, men her var Lance Armstrong den eneste fra Discovery-holdet. CSC havde hele fire mand i gruppen, da Jens Voigt, Ivan Basso, Bobby Julich og Carlos Sastre alle sad med.

