Title: Armstrong_Tour-chefer_er_hyklere
Date: 2005-12-20
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Selv om han har indstillet sine konkurrencemæssige udfoldelser på cyklen og længst har dementeret enhver forsigtig antydning af, at han måske vender tilbage, er den syvdobbelte Tour de France-vinder, Lance Armstrong, stadig et efterstræbt interviewoffer blandt internationale medier. 
 Senest er det den hollandske avis De Telegraaf, der har fået den karismatiske og aldrig konfliktsky amerikaner til at udtale sig, og det har givet den tidligere Discovery Channel-kaptajn mulighed for at tilkendegive sin uforbeholdne mening om ledelsen i det løb, han har kastet så storslået glans over, og som har forgyldt hans egen karriere.
Vil holde sig på afstand
»Jeg vender aldrig tilbage til Tour de France i officiel sammenhæng«, fastslår Armstrong bl.a. i avisen, selv om han tidligere har givet udtryk for, at han til sommer vil være til stede i en eller anden funktion for det mandskab, han fortsat har nær tilknytning til. 
 Meningsskiftet har sin baggrund i den behandling, Armstrong fik ved præsentationen af den kommende Tour-udgave for to måneder siden i Paris. 
 Ved den lejlighed omtaltes amerikaneren kun ganske periferisk, og både før og siden har Tourens chefer nærmest taget afstand fra Armstrongs bedrifter i takt med de - indtil videre udokumenterede - dopingbeskyldninger, der er rettet mod ham først og fremmest i forbindelse med hans første triumf i 1999.
'Hyklere'
Præsidenten for Den Internationale Olympiske Komité, Jacques Rogge, har i øvrigt netop kommenteret denne affære ved at fastslå, at Armstrong aldrig vil kunne dømmes, fordi de fundamentale rettigheder, en sigtet skal garanteres, ikke har været overholdt. 
 »Jeg vil ikke risikere at skulle udveksle håndtryk med hyklere som Jean-Marie Leblanc, Christian Prudhomme og Patrice Clerc i forbindelse med Tour de France. Jeg vil besøge holdet undervejs på hotellerne, men jeg vil ikke udsætte mig for at løbe ind i disse personer ved start eller mål«. 
 Mens Armstrong slår fast, at han på ingen måde føler sig dårligt behandlet af de franske cykelentusiaster, retter han en bredside mod dagbladet L'Equipe, som han beskylder for at føre an i en heksejagt mod ham.
