Title: Arnesen_ombord_pa_Chelsea-ejers_lystyacht
Date: 2005-06-23
Article Type: Sport
Author: Den verserende strid om Frank Arnesen mellem London-klubberne Tottenham og Chelsea optrappes nu voldsomt. 
Flere engelske medier bringer nemlig et dugfrisk billede af den ombejlede dansker ombord på Chelsea-ejer Roman Abramovichs lystyacht nær Sardinien. Og det får prompte Tottenham til at svare igen med ultimatum. 
»Efter at have set billedet har vi kontaktet Chelsea og givet dem en deadline«, siger en talsmand for Tottenham, der fortsat har danskeren på kontrakt som sportsdirektør i de kommende to år. Truer med officiel klage
»Hvis vi ikke inden fredag middag har nået en tilfredsstillende aftale, så vil vi gå til FA med en formel klage og vil kigge på, hvilke andre muligheder vi har«, uddyber klubben på sin hjemmeside. 
Miseren er den efterhånden ganske fortærskede historie om stenrige Chelsea, der vil have fingre i den danske sportsdirektør, som øjensynligt er tiltænkt en rolle som fyrsteligt betalt talentchef under manager Jose Mourinho. 
Derfor henvendte klubben sig til Tottenham. Men af tilnærmelserne kom Chelsea samtidig til at afsløre, at man uretmæssigt havde kontakt med Frank Arnesen - til Tottenhams store fortrydelse. Suspenderet øjeblikkeligt
Klubben suspenderede omgående danskeren, da han gjorde det klart, at han ønskede et skifte, men det har altså ikke afholdt ham for at slå et smut forbi Abramovichs flydende slot. 
Derfor vil Tottenham nu have kompensationsforhandlingerne speedet op. 
At det presser Chelsea, hersker der næppe tvivl om, da klubben i værste fald kan pådrage sig både pointtab og gigantbøder, fordi klubben har været involveret i en lignende sag med Arsenal-spilleren Ashley Cole. Tilfældigt møde
Derfor er Chelseas modsvar også ganske forventeligt. 
»Chelsea er klar over, at der er blevet taget et billede af Frank Arnesen sammen med Roman Abramovich på hans yacht. Mr. Abramovich og Mr. Arnesen kender hinanden og var på ferie i det samme område. Roman og hans kone inviterede derfor Frank og hans kone til middag. Det var udelukkende af sociale årsager, at de var på yachten«, meddeler Chelsea.

