Title: Arrogance
Date: 2006-02-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Det er mageløst, så arrogant vores statsminister efterhånden kan tillade sig at optræde. 
Både offentligheden og Folketinget har levet i den vildfarelse, at selv om statsministeren i midten af oktober nægtede at mødes med de 11 ambassadører fra muslimske lande, så havde de pågældende dog fået mulighed for at forklare sig over for udenrigsministeren. 
Dagbladet Børsen kunne så i forgårs skrive, at den oplysning er forkert. 
Ambassadørerne er ikke blevet indkaldt til noget møde om deres brev. Der har ikke været afholdt noget møde med den dagsorden. Og emnet har heller ikke været diskuteret på noget møde med udenrigsministeren. Det eneste, der er sket, er, at 8 ud af de 11 ambassadører på et tidspunkt har haft et møde med udenrigsministeren med en helt anden dagsorden, hvor emnet slet ikke er blevet berørt. 
I betragtning af hvor vigtige ambassadørernes tilbagemeldinger har været for den krise, som Danmark står midt i, er fejloplysningen yderst problematisk. Dens åbenlyse virkning er ansvarsfraskrivelse fra regeringens side. 
Men hvad gør statsministeren, når han konfronteres med kendsgerningerne? 
Han tørrer ansvaret af på udenrigsministeren. Og han tillader sig at tilføje, at det nærmest er pinligt, at offentligheden og oppositionen interesserer sig for, »om der var 8 eller 11 deltagere«. 
At mødet var indkaldt med en anden dagsorden, henvendte sig til en anden kreds og i øvrigt ikke gav anledning til nogen drøftelse af sagen, forbigår Anders Fogh skamløst. 
Det utrolige er, at statsministeren tilsyneladende kan slippe godt fra sin arrogance. Oppositionen er så bange for at udfylde sin rolle, nu hvor landet er under ydre pres, og medierne er så vant til, at når Anders og Pia er enige, så »er der ikke noget at komme efter«, at arrogancen tilsyneladende er politisk gangbar. 
Når man er i vanskeligheder, er intet mere fristende end at tørre ansvaret af på andre. Og med den muslimske verden som modstander er der meget at skyde på - fra diktaturstater over religiøs fanatisme til terrorisme. 
Men at Mellemøsten rummer disse fænomener, er ikke nogen nyhed. 
Hvad der derimod er bemærkelsesværdigt, er den selvretfærdighed, hvormed det herskende flertal herhjemme udnytter befolkningens dybe bekymring over krisens alvor til at beskytte sig selv.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
