Title: Arsenalmanager_forsvarer_spillerne_efter_skandalekamp
Date: 2004-11-25
Article Type: Sport
Author: Mads Pinholt

Både backen Lauren og midtbanespilleren Patrick Vieira så rødt i den sidste fjerdedel af CL-opgøret i Eindhoven i aftes. 
 Men Arsenals manager, Arsene Wenger, afviser, at holdets sejrsvante stjernespillere skulle have problemer med at opføre sig ordentligt. 
 »Jeg mener ikke, at der er problemer med disciplinen«, siger Wenger ifølge Reuters.
'Vi kæmpede bare hårdt'
»Vi kæmpede bare hårdt og blev straffet for de frispark vi lavede. Vi bliver nødt til at acceptere dommerens beslutninger. Lauren kom en lille smule for sent med sin tackling, mens jeg mener, at Vieira spillede bolden. Patrick er anfører og opfører sig sådan«, siger Wenger. 
 For tv-seere så det ud som om, at Vieira ramte bolden - men først efter han med en takling bagfra havde sparket benene væk under PSV-spilleren Park.
Arsenal skal slå Rosenborg
Kampen i Eindhoven endte 1-1 og betyder, at hollænderne for første gang i ni forsøg har sikret sig videre deltagelse i turneringen. 
 Arsenals Lauren og Viera har nu karantæne i Arsenals sidste kamp. Her skal briterne vinde over den norske bundprop Rosenborg. En Arsenal-sejr vil fortsat række til en plads blandt de sidste 16.
Grækerne havde chancen
PSV Eindhoven uden den skadede dansker Kasper Bøgelund har 10 point for fem kampe og kan ikke hentes i den sidste spillerunde. 
 Arsenal kom op på syv point på andenpladsen, ét mere end Panathinaikos, der med René Henriksen i forsvaret til Arsenals held lod sig nøje med 2-2 i Rosenborg. 
 En græsk sejr ville have lagt et endnu tungere pres på Arsenal i sidste runde, og Henriksen og kompagni må ærgre sig over, at de to gange lod nordmændene komme tilbage med scoringer.
Milan og Barcelona er videre
I gruppe F var AC Milan uden den skadede landsholdstopscorer Jon Dahl Tomasson i hjemmekampen mod ukrainske Sjaktar, men milaneserne klarede sig alligevel videre til ottendelsfinalerne. 
 Danskerens angrebsrival, Hernan Crespo, kom på måltavlen i 4-0-sejren. Argentineren leverede to scoringer, mens brasilianeren Kaka både åbnede og lukkede målfesten. 
 Barcelona tog imod Henrik Larssons gamle klub Celtic med sejren over Real Madrid frisk i erindringen, men spillet var ikke prangende på Camp Nou. 
 Med den skadede svensker som tilskuer på tribunen fik Barcelona 1-1, efter gæsternes John Hartson havde udlignet Samuel Eto os åbningsmål. Det var dog rigeligt for Barcelona til at gå videre sammen med Milan.
Valencia kan stadig nå det
I gruppe G kan Valencia gå videre, hvis de får hevet mindst en 1-0-sejr hjem i sidste rundes kamp mod Werder Bremen. Valencia vandt i aftes 2-1 ude over Anderlecht. 
 Italienske Inter har allerede sikret billetten til ottendedelsfinalerne og fik 1-1 mod Werder Bremen. 
 Tyskerne, der med sejr ville have været sikker på mere Champions League, havde Daniel Jensen på bænken til det 67. minut.
De forsvarende mestre har stadig chancen
I Gruppe H, hvor Chelseas billet til det videre spil var sikret allerede inden 0-0-kampen mod Paris St. Germain, er der stor spænding i kampen om andenpladsen. 
 De forsvarende Champions League-mestre fra Porto har ganske vist haft en skidt turnering, men onsdag aften fik portugiserne endelig hentet den første sejr, og dermed er der fortsat live i drømmene om avancement. 
 Porto vandt ude 1-0 over CSKA Moskva, og det bringer dem op på fem point - ganske som Paris St. Germain. 
 CSKA har fire point og kan dermed også nå at avancere i sidste runde, hvor Porto møder Chelsea, og hvor Paris St. Germain tager imod CSKA.
Stillingen i de andre grupper
