Title: Arsenal_slog_Real_Madrid_ud
Date: 2006-03-08
Article Type: Fodbold
Author: Jesper Vangkilde

»Tiden er ved at rinde ud for dette Real Madrid-hold«, sagde kommentatoren. 
 Han tænkte formentlig i første omgang på aftenens kamp mod Arsenal, som efter en fantastisk dyst endte 0-0, men perspektivet er større. 
 Det samlede nederlag mod Arsenal kan meget vel være det sidste, man har set til 'galacticos'-æraen. I hvert fald i europæisk sammenhæng.
Tæt opgør
Thomas Gravesen & Co. gav ellers alt, hvad de havde. 
 Kampen på den lille bane i London var en af den slags, som trods måltørke vil komme til at stå skarpt i erindringen, men ind kom bolden ikke, og det var faktisk Arsenal, anført af en Thierry Henry i absolut topform, der var tættest på. 
 Stolpeskud, flere stolpeskud, dramatik, mere dramatik. Jo, det var 96 minutters ekstremt god underholdning. I sidste ende blev Henrys mål i Madrid for to uger siden det eneste i de to kampe.
Rig klub
At sige farvel til Champions League allerede i ottendedelsfinalen er ikke, hvad de forvænte Real-tilhængere er vant til. 
 Ifølge fodboldekspert Birger Peitersen er det på skrivebordsniveau, at det de seneste år er gået galt. 
 »Økonomidirektøren har været vinderen, træneren har været taberen«, siger Peitersen med reference til, at Real Madrid er gået fra økonomisk ruin til en status som en af verdens rigeste klubber. 
 Men med kravet om, at de mange stjerner alle skulle spille på samme tid, har trænerrollen mistet magt. Derfor den sportslige nedtur, mener Birger Peitersen. 
 »'Galacticos' var synonym med at købe spillere, der solgte trøjer i stedet for spillere, der kunne fungere«.
Ny dagsorden
Sjældent har man set de hvidblusede kæmpe så indædt som mod Arsenal. 
 Det burde i det mindste få snakken om dovenskab til at forstumme i de spanske medier. 
 »Real har taget arbejdshandskerne på og lagt de hvide diplomathandsker på hylden. I sidste ligakamp blev Ronaldo bænket, og det var en klar, præcis og rigtig udmelding om, at der er sat en ny dagsorden«, siger Birger Peitersen. 
 Real Madrid har fået ny præsident, ny træner og inden længe vil man formentlig også på spillersiden mærke forandringens vinde. 
 Peitersen spår, at kongeklubben det kommende år vil starte et løbende generationsskifte. Gradvist skal seks aldrende ikoner - deriblandt Ronaldo og Zidane - skiftes ud. For eksempel i hold af tre. 
 »Ryger hele toppen af hierarkiet på én gang, vil det blive et kaos. Men nogle af stjernerne må ud, så der kommer en bedre balance på holdet«, siger Birger Peitersen.
