Title: Arsenal_knækkede_Real_Madrid
Date: 2006-02-21
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Siger du Arsenal, siger du også Thierry Henry. 
Og mod Real Madrid var franskmanden igen superhelt for 'The Gunners', da han med en scoring i anden halvleg sørgede for et ualmindeligt godt udgangspunkt for Arsenal, inden returmødet mod i London om en plads i kvartfinalen i Champions League.
Eneste scoring
For Henrys scoring blev kampens eneste - og dermed skabte franskmanden en vaskeægte overraskelse i den spanske hovedstad, for der var ikke mange, der havde regnet med, at Arsenal skulle en tur til Madrid og rejse derfra med en sejr. 
Sejren var dog helt fortjent. 
Nuvel, Real Madrid - med Thomas Gravesen på banen i 75 minutter - havde bolden mest, men Arsenal leverede en helstøbt holdindsats mod de spanske stjerner, og via omtanke og stor, stor disciplin leverede englænderne en fremragende indsats, som altså gav dem sejren.
Otte mand i forsvaret
Nu er der sikkert kritikere, der vil sige, at når man har otte mand i forsvaret, så er det svært - selv for Real Madrid - at trænge igennem. 
Men Arsenal skal roses for den organisation, der gjorde, at holdet kunne spille et kontraspil, hvor Reyes, Hleb og Henry fik muligheden for at udnytte, at Madrid sender alt for mange mand frem - i hvert fald når de ikke kommer med 'hjem' igen. 
Desuden virkede langt de fleste Real-spillere, som om de hellere ville sidde på tapas-bar - de var i hvert fald ikke rigtigt involveret i kampen, og var Ronaldo i forvejen upopulær i Madrid, så er det næppe aftagende efter en indsats, hvor han leverede pinligt lidt. 
Dermed står Arsenal med en forrygende mulighed for at spille sig i kvartfinalen, når de to hold mødes i London om 14 dage.
Nederlag til Liverpool
I de tre øvrige opgør blev det til fransk sejr i Holland, da Lyon slog PSV med 1-0, og dermed også skabte sig et godt udgangspunkt inden returopgøret. 
Liverpool tabte 1-0 til Benfica i Portugal, mens Bayern - trods en 1-0-føring - måtte se Andrej Shevchenko udligne på et straffespark.
Chelsea vs. Barca
Onsdag aften gælder det så de sidste fire kampe, og størst interesse samler der sig om opgøret mellem Chelsea og Barcelona på Stamford Bridge i London. 
Spoler vi et år tilbage gav Chelsea og Barcelona Fodboldeuropa et par forrygende fodboldkampe som indeholdt ni mål, men som også var fyldt med dramatiske og uværdige beskyldninger. 
I forbindelse med den første af de to kampe sidste år anklagede Chelsea-manager Jose Mourinho således Barcelona-træner Frank Rijkaard for at have indgået aftaler med dommer Anders Frisk, fordi de to udvekslede et håndtryk, hvilket i sidste ende førte til, at Anders Frisk indstillede karrieren, da han efterfølgende modtog dødstrusler. 
Også denne gang er der ballade. 
Barcelonas Silvinho har beskyldt Chelsea for med vilje at have skabt en elendig bane, fordi det vil være til Londonklubbens fordel mod de teknisk stærke catalanere, mens dommeren, norske Terje Hauge, har været på banen og indskærpet over for både José Mourinho og Frank Rijkaard, at de klager, der måtte være, går til ham, og derfor skal parterne snakke sammen, inden de to trænere går til pressekonference.
