Title: Arsenal_tæt_pa_semifinalen_efter_Juventus-nedtur
Date: 2006-03-28
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

Med den 18-årige spanske himmelstormer Cesc Fabregas og den etablerede franske verdensstjerne Thierry Henry som de lysende individualister tog Arsenal et væsentligt skridt mod semifinalerne i Champions League ved på Highbury at affærdige Juventus med 2-0. 
Kendsgerningerne fra de to tidligere dueller mellem de to traditionsklubber fortæller, at et sådant resultat peger meget klart mod engelsk avancement. 
I 2001-2002 nøjedes Arsenal således i Champions League med at tabe 1-0 i Torino efter at have vundet 3-1 hjemme, og i 1979-1980 rakte 1-1 på Highbury endda i pokalvindernes Europa Cup, da besøget i Italien resulterede i en 1-0-sejr.
To udvisninger
Ydermere svækkes Juventus væsentligt til det aktuelle returmøde, efter at Mauro Camoranesi og Jonathan Zebina blev udvist i de afsluttende minutter, ligesom Patrick Vieira fik en karantænegivende advarsel. 
Det var den spanske teenager Fabregas, der fyrede op under jubelstemningen på Highbury, da han fem minutter før pausen rundede en forbilledlig og lynhurtig Arsenal-kombination perfekt af. 
Robert Pires erobrede bolden fra sin tidligere holdkammerat Patrick Vieira, afleverede til Thierry Henry, der fandt Fabregas med en præcis pasning, og lidt udenfor straffesparksfeltet kanonerede det 18-årige stortalent bolden fladt af med kurs mod målhjørnet modsat sin løberetning.
Spansk interesse for talent
Det er kun et par uger siden den ny Real Madrid-præsident Fernando Martin udtrykte stor interesse for sin unge landsmand i engelsk tjeneste, men Fabregas tilkendegav ved den lejlighed, at han ingen planer nærer om at afbryde det samarbejde, som parterne har kontrakt på skal fortsætte til 2011. 
Kampens start var præget af en stribe fejlafleveringer, men Arsenal fik hurtigst styr på spillet.
Italiensk pres
Juventus formåede ikke at udfordre den tyske VM-kandidat Jens Lehmann i briternes mål seriøst en eneste gang i de første 45 minutter, men situationen ændrede sig straks efter pausen. 
Italienerne iværksatte et pres, men evnede ikke at holde det, og det var meget tæt på, at Henry spillet glimrende af Fabregas havde gjort det til 2-0 efter et kvarter. 
Buffon klarede imidlertid, men ni minutter senere kunne han intet stille op overfor den spansk-franske duo, da Fabregas efter et nyt herligt opspil gjorde det nemt for Henry at score.
Målløst i Lissabon
I Lissabon havde Benficas brasilianske målvogter Marcelo Moretto en travl aften, og en stribe forrygende redninger fra hans side var hovedårsagen til, at matchen mod Barelona sluttede 0-0.
