Title: Arsenal_overhaler_Manchester_United
Date: 2005-04-02
Article Type: Sport
Author: Arsenals topscorer Thierry Henry var tilbage i målform og bidrog med tre mål til en klar 4-1-sejr over Helvegs Norwich. 
Thierry Henry er dermed oppe på 25 mål i Premier League i denne sæson. Først ved stillingen 4-1 kom Thomas Helveg på banen. 
Med sejren overhalede Arsenal på bedre målscore Manchester United i kampen om andenpladsen. United kunne ikke score
Manchester United havde hjemme mod Blackburn en af de dage, hvor bolden ikke ville i mål. 
I et skydetelt af den meget underholdende slags sluttede kampen på Old Trafford mod Blackburn 0-0. Blackburn-målmand Brad Friedel hev flere fabelagtige redninger frem, ligesom hans stolper ved flere lejligheder var et par venner i nøden. 
Dermed har både Manchester United og Arsenal 67 point, hvilket stadig efterlader et godt stykke vej op til Chelsea på førstepladsen - Chelsea har 80 point efter sejr 3-1 til aften i Southampton. Skandaløse scener i Newcastle
Rundens mest opsigtvækkende kamp blev spillet i Newcastle. Her tabte det ambitiøse hjemmehold klart 0-3 til Aston Villa, der havde både Martin Laursen og Thomas Sørensen på banen hele kampen. 
Villa tog en hurtig føring ved Angel, men i anden halvleg udviklede kampen sig dramatisk, da hele tre af hjemmeholdets spillere så rødt. 
Og de sidste to, landsholdsspilleren Kieron Dyer og Lee Bowyer, røg ud, fordi de kom op at slås indbyrdes. 
Det gad dommeren ikke se på og sendte dem i bad - og på vejen ned gennem spillertunnellen fortsatte de to spillere med at slås. Undskyld
Efter kampen undskyldte de begge deres opførsel. 
»Vi er holdkammerater og vi var uenige, men vi skal selvfølgelig ikke slås foran 50.000 tilskuere«, sagde Dyer. 
Det engelske fodboldforbund vil snarest behandle sagen og uddele karantæner for den usædvanlige optræden. Også Newcastles manager Graeme Souness ventes at straffe slagsbrødrene. 
»Jeg har aldrig set noget lignende«, sagde en rystet Souness efter kampen. Vigtig sejr til Liverpool
Liverpool kæmper for fjerdepladsen i tabellen og tog et vigtigt skridt i dag med en heldig 1-0-sejr hjemme over Bolton. Kampens mål faldt først fire minutter før tid og blev scoret af kroaten Biscan. 
Boltons danske angriber Henrik 'Tømrer' Pedersen blev skiftet ind 25 minutter før tid. 
Everton har spillet en kamp færre end bysbørnene og har inden den nu kun et points forspring til Liverpool med 50 på kontoen.

