Title: Arsenal_rykker_allerede
Date: 2004-09-11
Article Type: Sport
Author: Den svenske landsholdsprofil Fredrik Ljungberg har i eftermiddag sørget for, at Arsenal nu er alene i front af den engelske Premier League. Har ikke sat point til
 Svenskeren var årsag til et Fulham-selvmål og scorede selv, da Arsenal ude på Craven Cottage vandt 3-0 over Fulham uden Claus Jensen. 
 Dermed var han hovedmanden bag, at det engelske mesterhold fortsat fører ligaen med maksimumpoint efter fem spillerunder. United heldige mod Bolton
 Bolton holder fortsat fast i rækkens tredjeplads fem point efter Arsenal. 
 Og Bolton viste på ny fine takter, da Manchester United blot fik 2-2 på Reebok Stadium via en heldig scoring fra David Bellion i dommer Matt Messias tillægstid. 
 Godt nok kom gæsterne foran ved debutanten, argentinske Gabriel Heinze. Men både før og efter scoringen sad Bolton, der havde Henrik Pedersen på banen i første halvleg, på det meste og vendte kampen til det, der lignede en 2-1-sejr, inden Bellion reddede lidt af Uniteds ære. 
 Alex Ferguson, der igen kunne råde over Ruud van Nistelrooy, må dog fortsat acceptere, at United blot har en enkelt sejr i år. Klar sejr til Liverpool
 Liverpool har fortsat maksimumpoint på hjemmebanen Anfield Road. 
 De rødblusede kørte ubesværet over gæsterne fra West Bromwich Albion og Martin Albrechtsen, der i flere tilfælde måtte se sig overspillet i 0-3-nederlaget. 
 Steven Gerrard, Steve Finnan og Luis Garcia sørgede for målene. Endelig sejr til Newcastle
 Newcastle fik også lidt luft til bunden, da klubben hentede sæsonens første sejr efter 3-0 hjemme over Blackburn. 
 Dermed fik klubledelsen retfærdiggjort sidste uges fyring af manager Bobby Robson efter fire sejrsløse spillerunder. 
 Newcastle havde dog ikke sin nye manager Graeme Souness ved roret, da den tidligere Liverpool-profil forlader lørdagens modstander Blackburn. Nederlag til Grønkjær og co.
 Everton uden Thomas Gravesen hentede tre point hos Manchester City med en smal sejr på 1-0, mens Jesper Grønkjær og Birmingham tabte 1-2 til Middlesbrough. 
 Tottenham spiller først søndag mod Norwich.

