Title: Arsenal_og_Chelsea_delte_i_topunderholdende_kamp
Date: 2004-12-12
Article Type: Sport
Author: Arsenal havde en Thierry Henry i topform. Til gengæld viste Chelsea igen skræmmende styrke ved dødbolde, og derfor lykkedes det to gange gæsterne at udligne Arsenal-føringer i det ultimative topkamp i den engelske Premier League. 
 Kampen sluttede 2-2. 
 Med det ene point på Highbury fører Chelsea fortsat Premier League, nu med fire point ned til Thomas Gravesens Everton, mens Arsenal indtager tredjepladsen fem point efter José Mourinhos nærmest uovervindelige tropper. Mål af Henry efter ét minut
 Slaget om London, hadets kamp mellem Premier Leagues farligste angreb og tætteste forsvar blev en intens, underholdende og afvekslende affære, og de nysgerrige fik en drømmestart. Det skete, da Chelseas forsvar, som før kampen på Highbury kun havde lukket seks mål ind i 16 Premier League-kampe. 
 Efter et minuts spil gav den giftige franskmand Thierry Henry en anelse for meget plads. Hurtigt fik han kontrol over en hovedstødsaflevering og flugtede bolden over i den fjerneste side af målet uden chance for Petr Cech. Terry udlignede
 Chelsea havde inden søndagens kamp kun tabt to gange i samtlige liga-, pokal og Champions League-kampe i denne sæson, og udligningen faldt efter 17 minutter, da John Terry headede bolden i nettet efter hjørnespark. 
 I anfører Patrick Vieiras fravær blev Arsenals centrale midtbane udgjort af den unge duo Francesc Fabregas og Mathieu Flamini, og de så for en stund ud til at blive løbet over ende, da Chelsea skruede tempoet op efter Terrys scoring. Kvikt taget frispark
 Men Arsenal slap med skrækken og kom på endnu en fransk genistreg foran. 
 Thierry Henry tog et frispark så hurtigt, at han kunne sende bolden i et tomt net, mens Petr Cech stod helt ude ved den ene stolpe og dirigerede muren på plads. 
 Chelseas spillere protesterede, mens tilskuerne på Highbury var ellevilde. Islandsk udligning
 De blev dog stille blot 38 sekunder efter pausen, da Chelsea-topscorer Eidur Gudjohnsen udlignede med hovedet, efter et indlæg var blevet dirigeret på tværs i feltet. 
 Og så var der lagt op til alle gode gange tre for Thierry Henry, for anden halvleg stod i Arsenals tegn, men franskmanden måtte nøjes med at ærgre sig over en brændt direktør et kvarter før tid, hvor han sendte bolden over et tomt mål.

