Title: Arsenals_nye_malmand_usikker_i_storsejr
Date: 2004-12-07
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hvorfor har Arsenal ikke været i stand til at finde en virkelig topklassemålmand, der kan være med til at gøre London-holdet til en magtfaktor også på den europæiske scene? 
Det spørgsmål har Arsenal-fans overalt stillet med jævne mellemrum, når den tyske keeper Jens Lehmann har lavet nogle af de fejl, der enten har kostet mål eller skabt uro i forsvaret. 
Nu har manager Arsené Wenger valgt at satse på den 27-årige spanier Manuel Almunia. Han debuterede i Premier League mod Birmingham i lørdags og fik også chancen, da Lehmann sad og surmulede, mens holdkammeraterne uden problemer slog Rosenborg 5-1 og spillede sig i ottendedelsfinalerne i Champions League.
Lignede Lehmann
Men Almunia, der i sin første aktion brillerede med en flot redning på et skud fra eks-FCK'eren Harald Brattbakk, lignede faktisk 'en Lehmann' senere i første halvleg - og gentog 'bedriften' til allersidst i kampen, men da kostede det ikke noget. 
Spanieren forsøgte at holde et højt indlæg, i stedet for at bokse til bolden, og han fik skubbet den ud til Rosenborg-anfører Erik Hoftun, der straks sparkede den i kassen til et norsk reduceringsmål. 
Det er sådanne blottelser, en målmand på et storhold bare ikke må lave. I de tætte kampe koster det point og betyder, at forsvarerne bliver usikre på, hvad manden bag dem gør eller ikke gør, når det brænder på.
Arsenal var svækket
Det svækkede Arsenal-mandskab, uden bl.a. Fredrik Ljungberg, som kort før tid måtte melde fra på grund af sygdom, havde det let mod nordmændene, der var underlegne i teknik og hurtighed. Arsenal-spillerne udnyttede store blottelser i det norske forsvar og kunne lukke kampen allerede før pausen. 
Et hurtigt mål af Reyes gav ro over foretagendet, Thierry Henry øgede, og den 17-årige spanier Fabregas diskede op med en flot, fræk teknisk detalje, inden han sparkede bolden ind til 3-0. 
Robert Pires øgede til 4-1 på et straffespark, som målmand Espen Johnsen begik med benspænd mod Henry få meter fra mål. Hvordan den spanske dommer kunne undgå at udvise den norske målmand, forbliver som en af fodboldens store gåder. Hvis ikke Johnsen i den situation fratog Arsenal-angriberen en oplagt scoringsmulighed, så ved jeg ikke, hvad det var, der skete.
Kloge Bergkamp
Den elegante og kloge hollænder Dennis Bergkamp og den flittige Thierry Henry var to dominerende Arsenal-spillere i opgøret, hvor hjemmeholdet skabte chancer til mange mål efter pausen. 
Nordmændene var bare ikke gode nok. Den store Frode Johnsen havde masser af boldtab på midtbanen, og den ellers friske, driblestærke Daniel Braaten, med Don King-frisuren, fik ikke udrettet meget. 
Indskiftede Robin van Persie øgede til slutresultatet 5-1 på en aften, da Panathinaikos - uden René Henriksen i startformationen - ikke fik noget ud af at besejre PSV Eindhoven hjemme i Athen. 
Panathinaikos må nøjes med tredjepladsen i gruppe E og dermed en trøstpræmie i form af billet til UEFA Cuppen.
Jensen med fra start
Daniel Jensen var med fra begyndelsen, men måtte udgå med en muskelskade i det ene ben lige før pausen i Werder Bremens 2-0-kamp mod Valencia i Spanien, hvor det tyske mesterhold kunne have nøjedes med uafgjort. Bremen og Inter går videre i Champions League fra gruppe G. 
Chelsea-manager José Mourinho vendte tilbage til sin gamle hjemmebane i Porto, og alle var glade, da Porto havde vundet 2-1, for det betød, at Porto følger med Chelsea til ottendedelsfinalerne. 
Paris SG blev sorteper i gruppe H, fordi franskmændene blev slået 3-1 af CSKA Moskva, der snuppede tredjepladsen i sidste øjeblik. Det gjorde Shaktar Donesk også i gruppe F, hvor Celtic ikke kunne bruge 0-0 hjemme mod Milan til noget.
