Title: Arvesen_kæmpede_forgæves_for_etapesejr
Date: 2005-07-22
Article Type: Sport
Author: CSC's Kurt-Asle Arvesen fejrede sin kontraktforlængelse med en angrebslyst, der var alle pengene værd. 
Desværre måtte den norske eventyrer konstatere, at han fredag godt kunne have sparet sig alle anstrengelser. 
Til Kurt-Asle Arvesens store frustrationer havnede han nemlig i et udbrud, hvor dødvægten var for stor, så nordmandens gruppe trods stor afstand til hovedfeltet aldrig nåede op til de fire udbrydere, der gik alene kort inde på Tour de Frances 19.- og tredjesidste etape på 153 kilometer fra Issoire til Le Puy-en-Velay. Sejr til T-Mobile
Her var T-Mobiles Giuseppe Guerini først over stregen, efter at have snydt sine udbrudskolleger en kilometer fra mål. Etapesejren var Guerinis anden i Tour de France, efter den første kom på 10. etape i 1999 fra Sestrières til LAlpe dHuez. 
Kurt-Asle Arvesen kom ind som nummer seks - 2,48 efter sejrherren. Sparede på kræfterne
Mens favoritterne sparede kræfter til enkeltstarten i morgen, stak Sandy Casar (FDJeux), Franco Pellizotti (Liquigas), Giuseppe Guerini (T-Mobile) og bjergkonkurrencens toer Oscar Pereiro af omkring 30 kilometer inde på etapen. 
Kurt-Asle Arvesen gik straks efter, men nåede aldrig op og blev hentet af feltet, kun for at stikke af sted igen en stund senere. Denne gang fik han følgeskab af ni andre ryttere, og de fik hurtigt flere minutters forspring til hovedfeltet. Kørte om femtepladsen
Men udbryderne kunne Kurt-Asle Arvesens gruppe ikke samarbejde om at hente. Dertil var Arvesen omgivet af for megen dødvægt, særligt i form af Discoverys José Azevedo samt Bert Grabsch (Phonak) og Carlos Da Cruz (FDJeux), som begge havde teamkolleger fremme i den allerforreste gruppe. 
20 kilometer før mål måtte CSC-sportsdirektør resignerende erkende, at der kun var femtepladsen at køre om, og så hjalp det ikke meget, at blandt andre Kurt-Asle Arvesen endelig fik smidt det meste af dødvægten 13 kilometer fra mål. 
På det tidspunkt var den forreste gruppe 2,20 minutter væk. 
 Hovedfeltet kom i mål 4,31 minutter efter Guerini.

