Title: Asbjørn_Sennels_har_haft_et_fodboldar_pa_godt_og_ondt
Date: 2005-03-13
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Det gik stærkt sidste år i begyndelsen af februar. Fra at have været forsvarer i Viborg skiftede Asbjørn Sennels til Brøndby. Dagen efter gik han ind i en flyver sammen med resten af truppen for at tage på træningslejr i Spanien. 
 Pludselig handlede optakten til sæsonen ikke længere om Viborgs næste kamp i Superligaen, men om Brøndbys to kampe med mægtige Barcelona i UEFA Cuppen og jagten på et dansk mesterskab, som også sidste år var en mulighed for Michael Laudrups tropper, eftersom de førte Superligaen ved vinterpausen. 
 Men kampene mod Barcelona blev tabt, og det gjorde superligapremieren mod Esbjerg også. 6-1 vandt vestjyderne, Brøndby var pludselig kun nummer to, og i pressen og blandt klubbens fans var Sennels den, der blev udråbt som den store skurk. 
 »Jo, det har da været et begivenhedsrigt år på godt og ondt«, siger Asbjørn Sennels.
Sikker i startopstillingen
Vi sidder i et sofaarrangement i foyeren på Brøndby Stadion. Sennels har netop afsluttet den sidste træning inden dette års sæsonpremiere mod AaB i dag. Og selv om starten for et år siden ikke var den bedste for venstrebacken, er Sennels sikker i startopstillingen i dagens opgør. 
 »Det var da en hård tid, da fansene og pressen var efter mig. Det har jeg heller ikke lagt skjul på. Men jeg synes, jeg er kommet ud af det på en måde, som både har styrket mig fodboldmæssigt og ikke mindst menneskeligt«, siger Asbjørn Sennels. 
 »Livet som fodboldspiller i Brøndby er noget anderledes, end jeg har været vant til. Dengang jeg spillede i Viborg, boede jeg inde i Århus, og når jeg var hjemme, synes jeg, at jeg kunne have et liv, hvor det ikke var fodbolden, som fyldte det hele. Her i Brøndby er presset større - det er måske lidt svært at forklare - men fodbolden fylder mere. Bare sådan en lille ting, at man hele tiden ser Brøndby-trøjer i gadebilledet, klubbens logo på biler, og man bliver genkendt og stoppet, fordi folk gerne vil snakke fodbold - det er alt sammen med til, at fodbolden fylder mere nu«, fortæller han.
Jagter medaljer
Ingen skal dog være i tvivl om, at Asbjørn Sennels er lykkelig over, at han er skiftet fra Viborg til Brøndby. 
 »Det er det største, man kan opnå i Danmark«, siger han og fortæller, at det netop var jagten på medaljer og opgør som dem mod Barcelona, der gjorde, at han gerne ville videre fra Viborg. 
 »Og så synes jeg også, at jeg er blevet bedre som fodboldspiller. Det handler først og fremmest om, at jeg er blevet bedre til at træffe de rigtige valg. I Viborg var jeg meget mere med fremme, end jeg er i dag, men til gengæld er jeg blevet bedre til at få noget ud af det, når jeg endelig går med«, siger Sennels. 
 Foran venter så en forårssæson, hvor alt andet end et dansk mesterskab vil være en gigantisk skuffelse. Brøndby er 10 point foran FC Midtjylland og 17 foran FCK, og på den baggrund har træner Michael Laudrup flere gange sagt, at Brøndby er sin egen værste fjende. 
 »Jamen, det er vi også. Men jeg synes nu ikke, presset er større, end det plejer at være, når man spiller i Brøndby. Selvfølgelig har vi et godt udgangspunkt, fordi vi har spillet godt i efteråret. Men spillet skal jo køre alligevel, og gør det ikke det, så må vi vise, at vi også stadig ved, hvordan man kan fighte«, siger Sennels.
