Title: Asgers_vej
Date: 2005-08-12
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Per Schultz Jørgensen
Hvordan er det egentlig at vokse op i overgangen mellem to tidsperioder? 
F.eks. overgangen mellem et gammelt, lukket bondesamfund og en moderne, åben globaliseret verden. 
Man bærer en stærk arv med sig, men skal navigere i en helt anden verden. Bliver resultatet en indre splittelse eller snarere en stærk forankring og vilje til mening og perspektiv?
De svære ungdomsår
Asger Baunsbak-Jensen giver sit svar, der måske handler om både splittelse og perspektiv. Vi følger drengen fra det gamle bondesamfund i Søstrup på Midtsjælland. 
Søstrup var dengang en landsby med tre gårde omkring et gadekær og »fyldt med liv«. Rammen er forældrene og deres slid på en mindre ejendom. 
Vi følger drengen Asger fra 16-års alderen og frem gennem de svære ungdomsår.
»Guillotinen« på Jonstrup Seminarium
Der skulle træffes valg i forhold til forældrene og med en egen »afgrundsdyb usikkerhed«. 
Du skal være lærer, sagde moderen med den »operative handlekraft«, og sådan blev det. Men først gennem megen angst og mindreværdsfølelse. 
Helt frem til »guillotinen« på Jonstrup Seminarium, hvor forstanderen fra øverste trappetrin offentligt kundgjorde, at Asger bestod - men uden at komme ind.
Stærke kontakter med børn
Det kom han dog senere på Vordingborg Seminarium, og nu åbnede verden sig. Nu kunne ambitionen folde sig ud på en måde, der gav mening og perspektiv. 
Seminariet i 1950'erne var mødet med begavede lærere - Morten Bredsdorff, Torben Dijnes og Henry Holm - og et ungdomsliv, med karakter af vækkelse. 
Asger når frem til skolestarten som lærer i Humlebæk, hvor man aner, at hans ængstelighed i forhold til børn også rummede et afsæt for stærke kontakter med netop børn.
Bro mellem tidsperioder
»Asger, du skal gå din vej«, sådan sagde moderen - og den lille bog fortæller om de første famlende skridt. Derfor rummer den også en egen sensitivitet ved siden af sin dybe rodfæstethed. 
Ærligt og ligetil beskriver den op- og nedturene uden at blive privat. 
Det er der, den har et budskab, der er personligt og rækker længere ud: Det kan lade sig gøre at bygge bro mellem tidsperioder, men man skal ville det.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
