Title: Assistentens_første_og_eneste_kamp_som_chef
Date: 2005-03-26
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Keld Bordinggaard kan blive den første og eneste danske 'landstræner', som kan trække sig tilbage med en fornem 100-procents rekordliste. Sejr i samtlige kampe med landsholdet. 
Det vil jo være en sensation, såfremt Danmark ikke kan slå Kasakhstan i aften i Parken, hvor Keld Bordinggaard har ansvaret for holdet eller i hvert fald er tættere på holdet under kampen end chefen, Morten Olsen, der skal sidde oppe på tribunen som karantæneramt.
Ikke emne til posten
VM-mødet med kasakherne kan meget vel blive Keld Bordinggaards eneste som 'landstræner', skønt man ellers skulle mene, at han kunne overtage jobbet efter Morten Olsen, når Olsen vurderer, at han skal trække sig tilbage. 
Den 42-årige assistenttræner har imidlertid meldt ud, at han ikke er emne til landstrænerposten, når den bliver fri efter Morten Olsen. 
Og han forklarer, at han ikke på nuværende tidspunkt kan sige, om han overhovedet på et senere tidspunkt kunne blive fristet til at gå efter det fornemste trænerjob i Danmark.
Vil prøve noget anden
Hans kontrakt udløber næste sommer, ligesom Morten Olsens, og Keld Bordinggaard har sagt, at han forlader DBU for at prøve noget andet. 
»Jeg føler, at jeg har brug for lidt flere 'værktøjer', hvis jeg skal være landstræner. Når Morten skal afløses, skal det i mine øjne være af en mand med større international erfaring, end jeg har«. 
Som spiller har Keld Bordinggaard prøvet en masse. Han har været pokalvinder med OB og dansk mester med både OB og Vejle, han har spillet fire A-landskampe og flere kampe på liga- og U21-landsholdet. 
Han har været ansat i den græske 1.-divisionsklub Panionios i Athen, og han har tjent penge som indendørsspiller i USA. Som træner har han været assistent og chef i Vejle, inden Morten Olsen hentede ham ind som efterfølger for Michael Laudrup efter VM-slutrunden 2002.
Rollen er ikke speciel
På spørgsmålet om, hvad det betyder for holdet, at Morten Olsen ikke 'spiller med' på sidelinjen, og at det er ham (Bordinggaard), der skal råbe og dirigere, svarede aftenens 'landstræner': 
»Reelt ingenting. For Morten er jo med til oplægget inden kampen, og han kommer ned i omklædningsrummet i pausen«. 
Og Bordinggaard slog fast, at han ikke betragter det som noget særligt, hvad der foregår i aften. 
»Jeg har altså ingen specielle følelser omkring det her, og jeg ser det ikke som et højdepunkt for mig. Jeg tænker ikke på mig selv. Jeg tænker på holdet, på, at nu skal vi altså for alvor til at hente point, så vi kan komme med til slutrunden«. 
Olsen og Bordinggaard vil være i telefonisk kontakt under hele kampen. De udarbejder som regel det taktisk oplæg sammen, og det er for det meste kun små korrektioner - omkring placeringer defensivt og offensivt - der foretages, når kampen er i gang. 
»Spillerne ved, hvad de skal gøre, når de løber på banen«, siger Keld Borddingaard uden at gå i detaljer. »Men primært drejer det sig om, at der skal holdes et højt boldtempo, og spillet skal spredes ud. Det skal både backerne og wingerne sørge for. Vi har planen til en sejr klar«.
