Title: Asteroidejæger_naede_sit_mal
Date: 2005-11-24
Article Type: Viden og tech
Author: Den japanske rumsonde Hayabusa er tilsyneladende alligevel landet på asteroiden Itokawa 300 millioner kilometer ude i rummet. 
Tidligere på ugen var det ellers en samling slukørede japanske forskere, der kunne fortælle, at sonden vigtigste opgave sin fire lange mission i rummet lignede en fiasko. 
Nu ser de lidt lysere på fremtiden for det lille højteknologiske rumfartøj. 
Hayabusa skulle efter planen lande på den 600 meter lange, kartoffelformede asteroide Itokawa og med hjælp fra et projektil og en specialkonstrueret 'støvsuger' indsamle støv fra himmellegemets overflade. 
Men da Hayabusa var i en højde på knap 20 meter over asteroide mistede forskerne kontakten til sonden. Derfor troede de, at landingen var slået fejl. Landing lykkedes
Men nu viser det sig, at sonden alligevel ramte asteroiden. 
»Jeg tror, vi har gjort et storslået arbejde«, siger den øverste chef for den japanske rumfartsorganisation Yasunori Matogawa til AP. 
Han fortæller, at det er første gang, at en sonde er landet på en asteroide og lettet igen. 
Men endnu er det for tidligt at lade champagnepropperne springe for de japanske forskere. 
Det lykkedes nemlig ikke for Hayabusa at affyre det projektil mod asteroiden, der skulle gøre det muligt at opsamle ophvirvlende støv. 
»Det er muligt, at noget asteroidemateriale er blevet indsamlet, rumfartøjet har ingen sensorer, der kan bekræfte dette«, siger Andy Cheng fra Johns Hopkins University til BBC. Overvejer ny landing
Den japanske rumfartsorganisation overvejer nu at lade sonden gøre endnu et landingsforsøg. Men det haster, for i næste uge skal fartøjet begynde sin rejse tilbage til Jorden. 
Derudover har asteroiden Itokawa vist sig som et særdeles vanskeligt sted at manøvrere. 
»Objektet har overhovedet ikke været samarbejdsvillig. Det er utroligt nederdrægtigt sted at lande«, siger Andy Cheng. 
Rumsonden blev sendt af sted i 2003 og at ventes tilbage til Jorden i 2007.

