Title: Astronomer_i_kapløb_om_planeter
Date: 2004-09-18
Article Type: Viden og tech
Author: En gruppe astronomer, der arbejder i Chile har - måske - taget det første billede af en planet, der ligger uden for vores solsystem. Påstanden kommer, kun få måneder efter et andet planetlignende objekt er blevet set ved hjælp af Hubble rum-teleskopet, skriver Astronomy and Astrophysics. 
På trods af, at astronomerne har identificeret mere end 120 verdener, der kredser om andre stjerner, er ingen blevet afbildet direkte, og forskere søger endnu efter bevis på, at disse utydelige klatter i virkeligheden er planeter. 
 Direkte observation af en planet ville give mulighed for astronomer at udregne sammensætningen af planetens atmosfære og måske oven i købet dens overflade. Opdagede planet gennem telekop i Chile
Astronomerne fra The European Southern Observatory (ESO), så deres mulige planet gennem Yepun-teleskopet på toppen af Paranal-bjerget i Chile og har indsendt deres fund til tidsskriftet Astronomy and Astrophysics. Den kredsede om den lille stjerne, der går under navnet 2M1207, der ligger omtrent 230 lysår væk. 
»Min første reaktion var, 'åh nej vi er blevet overhalet'«, siger Sigurdsson, der er en af de astronomer fra Pennsylvania State University, der gjorde den tidlige Hubble-observation, men nøjedes med at rapportere den til Nature, hvilket ikke er det samme som en publikation. Afgørende bevis mangler
Han vil ikke afsløre den præcise lokalitet af objektet, han og hans kollegaer har fundet, inden de er helt sikre på, om der er tale om en planet eller ej. 
Begge observationer mangler afgørende beviser på at stjerne og planet i synkrone bevægelser kredser om hinanden, hvilket er vitalt, når astronomer skal bekræfte tilstedeværelsen af planeter. 
Rivalerne venter nu begge i spænding på at få teleskoptid så de kan foretage yderligere observationer af deres systemer. Sigurdsson er optimistisk og mener, at hans hold bliver det første, der har fotograferet en planet uden for vores solsystem, og han håber at få lov til at benytte Hubble inden for de næste par måneder. 
Det er uklart, hvornår ESO-holdet igen får tid ved Yepun-teleskopet.

