Title: Astronauter_undersøger_beskadiget_rumfærge
Date: 2005-07-27
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Kitaj

Mens rumfærgen Discovery bevæger sig mod den internationale rumstation, undersøges skaderne, der skete på rumfærgen under opsendelsen. 
Her rev to mindre genstande sig tilsyneladende løs; et stykke isoleringsmateriale på omkring fire centimeter, brækket af rumfærgens 'mave' under opsendelsen, og et større stykke isolering der brækkede af rumfærgens eksterne brændstoftank, oplyser NASA-repræsentanter ifølge nyhedsbureauet AP. 
Det er endnu for tidligt at sige, om skaderne er alvorlige.
Dårlig fotokvalitet
Det var netop et stykke isolering revet løs under opsendelsen, der fik rumfærgen Columbia til at forulykke 1. februar 2003, kort før den skulle lande på Kennedy Rumfartscentret i Cape Canaveral, Florida efter 16 dage i rummet. 
Isoleringen havde ramt en af vingerne og lavet et hul. Men det kunne dårlig ses på de tilgængelige fotos, der var af dårlig kvalitet. 
NASA har denne gang lagt stor vægt på kunne observere eventuelle skader ved opsendelsen, så en lignende ulykke ikke gentager sig. 
Alle syv ombordværende astronauter omkom, da Columbia forulykkede.
Discovery tjekkes
Over 100 kameraer filmede Discoverys opsendelse i går, og de bliver nu gennemset og analyseret. NASA modtager også data fra 176 sensorer placeret på rumfærgens vinger. 
»Der er ingen tvivl om, at vi har mere data end nogensinde før«, siger flylederen LeRoy Cain, i følge AP. 
Også de syv astronauter om bord på Discovery er i gang med at tjekke rumfærgens tilstand.
Følsomt ydre
I dag foretager de en særdeles forsigtig undersøgelse med en 15 meter lang robot-arm påført en sensor. 
Astronauterne skal være meget forsigtige med at undgå at støde ind i rumfærgens sarte ydre. 
Undersøgelsen tager omkring syv timer og er ifølge flyleder Paul hill, der følger undersøgelsen fra Houston, en af de mest hasarderede af de nye procedurer, der er tilføjet siden Columbia forulykkede i 2003. 
Bagefter skal tre af de syv astronauter påføre robot-armen et kamera. 
På dagens program står desuden test af udstyr til rumvandringer og forberedelse af den luftsluse, astronauterne skal ud gennem, når de i morgen ankommer til den internationale rumstation ISS.
