Title: Asylcenter_frifundet_for_fup
Date: 2004-09-24
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Beredskabsstyrelsens asylcenter på Fyn er blevet frifundet for en anklage om at undlade at framelde udeblevne asylsøgere for at skaffe sig en økonomisk gevinst. 
Men asylcentrene har samtidig fået indskærpet af Udlændingestyrelsen, at asylsøgere skal frameldes, når de reelt ikke bor på centrene. 
Det er resultatet af en sag, hvor en tidligere medarbejder på Beredskabsstyrelsens asylcenter i Middelfart har kritiseret centret for ikke at framelde asylsøgere, der reelt ikke bor på centret, og dermed fortsat modtage betaling for asylsøgerne.
'Intet incitament til at snyde'
Efter at have undersøgt sagen konkluderer Udlændingestyrelsen i en redegørelse til ministeren, at »der ikke er grundlag for at antage«, at Beredskabsstyrelsen har undladt at framelde asylsøgere af økonomiske grunde. 
For det er aftalt, at når en beboer frameldes, skal der straks anvises en anden, og hvis der i en periode skulle være tomme pladser, får centret kompensation for det. 
»Så der er ikke noget incitament til at snyde«, siger underdirektør Poul Mose Hansen fra Udlændingestyrelsen. 
Han har dog besluttet at indskærpe reglerne om, at beboere, der ikke er til stede på et asylcenter, skal frameldes. 
»Beredskabsstyrelsen har selv forklaret, at de måske har sløset lidt med kontrollen. Derfor indskærper vi nu over for alle centre, hvordan reglerne er«, siger Poul Mose Hansen.
46 manglede
Sagen begyndte, da en medarbejder på centret i Fyn 19. april om morgenen konstaterede, at 46 af centrets beboere ikke var til stede. 
Beredskabsstyrelsen Fyn har oplyst, at af de 46 blev 18 frameldt i de kommende måneder, mens tre allerede var frameldt et par dage før. 
Udlændingestyrelsen konkluderer, at kontrollen med de asylsøgere, der får undervisning eller er i aktivering, har været tilfredsstillende. For de øvrige er reglen, at hvis centret er i tvivl, skal personen efterlyses på en postliste og frameldes efter tre dage uden reaktion. Og den regel er ikke blevet fulgt konsekvent, erkender Beredskabsstyrelsen selv. 
»Det kan ikke afvises, at denne procedure er fraveget i nogle tilfælde, men senest i forbindelse med den forsøgte afmelding af de 46 personer er proceduren blevet indskærpet for samtlige medarbejdere«, har Beredskabsstyrelsen forklaret Udlændingestyrelsen.
