Title: Asylansøgere_søger_til_Cypern
Date: 2005-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Det nye EU-medlem Cypern har oplevet en stor stigning i antallet af asylsøgere, oplyser FN's flygtningeorgan UNHCR. 
De mange asylansøgere kommer som en overraskelse, da de øvrige EU-lande har oplevet et markant fald af i ansøgertallet i de senere år. Steg med 400 procent
Alene sidste år steg antallet af mennesker, der søger asyl på middelhavsøen, med 400 procent sammenlignet med resten af Europa, hvor antallet af sager er det laveste siden 1988. 
Cypern, som har en befolkning på lige under en million, modtog ikke færre end 10.000 asylansøgninger i 2004. 
Til sammenligning ville det svare til, at Storbritannien fik 600.000 ansøgninger om året. I det virkelige liv modtog det britiske kongedømme 40.200 asylansøgninger i 2004. 
»Cypern har nogle unikke attraktioner - blandt andet dets beliggenhed, og fordi det er nyt og uudforsket EU-land«, siger Oluseyi Bajulaiye, som er vicedirektør i det europæiske UNHCR. Kommer på studentervisum
Cyperns skæve arbejdsmarkedsregler og det faktum, at den tyrkiske nordlige del af Cypern er uden for landets internationalt anerkendte regerings kontrol, har også fyret op under antallet af ansøgere, mener UNCHR. 
Mange af asylsøgerne er kommet fra Bangladesh og Pakistan, som er store markeder for Cyperns spirende undervisningsindustri. Den voksende industri giver ansøgerne mulighed for at komme til landet på et lovligt studenter-visum. Misbrug af systemet
UNCHR mistænker dårlig information for at føre til misbrug af asylsystemet. Mange studerende kommer til Cypern og tror, at de kan arbejde samtidig med, at de går i skole for at tjene penge til studiet. 
Men det kan de ikke, og når det går op for dem, så søger de om asyl. 
»Ansøgerne har fundet ud af, at de ikke kan arbejde som studerende, men at de kan få et job, hvis de er asylansøgere. Jeg tror, at regeringen har taget problemet op til diskussion endnu engang«, fortæller UNCHRs Emilia Strovolidou. Visa-regler strammet
De cypriotiske myndigheder strammede allerede visa-reglerne for studerende sidste år. 90 procent af ansøgningerne om studentervisa bliver nu afvist på grund af forfalskede dokumenter eller fordi ansøgerne ikke kan tale engelsk, som er hovedsproget på Cypern, siger UNCHR. 
Et andet problem som UNCHR mener, at den cypriotiske regering skal tage op til overvejelse, er smuthuller i landets arbejdsmarkedslov.

