Title: At_dø_i_fred
Date: 2006-01-14
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Ariel Sharon ligger for døden. Om han har krydset grænsen, når dette læses, kan jeg ikke vide. Sikkert er det kun, at uanset hvilket regnskab han har som politiker og general, så er han et menneske som alle andre på vej mod døden. Men måske bliver vejen gjort særlig svær for ham på grund af hans høje embede. 
Takket være teknologien på Hadassah-hospitalet i Jerusalem er det nok i høj grad lægerne, der afgør dødstidspunktet. Et menneske som Ariel Sharon får ikke lov at dø uden en lang kamp med og mod de medicinske maskiner. Det kan nok være en ganske grusom måde at komme herfra på. 
Med en mærkelig parallel måtte Yassir Arafat igennem det samme i 2004. Gennem to uger lykkedes det lægerne at holde ham i live på militærhospitalet i Clamart uden for Paris, efter at han syg og dødsmærket var blevet fløjet ud af Palæstina. Det havde nok været mildere for ham at møde døden hjemme i sin seng i Ramallah. Man det får sådan en mand ikke lov til. 
Det er svært ikke at tro, at der lægeligt bliver gjort noget ekstra for store ledere som Sharon og Arafat. Noget ekstra, som måske blot føjer yderligere pinsel til et dødsleje, der kunne være kortere, mindre smertefuldt og mere værdigt. 
Naturligvis er der den mulighed, at Sharon overlever og får en eller anden form for forlænget liv. Og der er ingen grund til at misunde de læger, som skal veje dette mulige liv op imod den barmhjertighedsgerning, det måske ville være at lade ham dø. Men mon ikke, man kan have en begrundet idé om, at lægerne vægter den mulige overlevelse lidt højere, og barmhjertigheden lidt lavere, netop når det gælder så fremtrædende personer som Arafat og Sharon? At disse mennesker altså i kraft af deres positioner, da de var ved magt og helbred, kommer til at betale en ekstra høj pris for at få lov at dø? 
Hvis det er sådan, så risikerer verdens store og berømte altså i højere grad end vi andre at blive ofre for den moderne lægevidenskabs muligheder, som ellers er til hjælp og lindring. I højere grad, ja - men risikoen er naturligvis til stede for enhver, der får hjælp af læger og hospitaler. De langtrukne og meget medie-eksponerede dødslejer, som en Sharon, en Arafat og deres læger må igennem, spejler blot i overstørrelse det lægevidenskabelige og etiske dilemma: at ikke alt, hvad der er muligt, også er godt og gavnligt. 
Hvor der er liv, er der håb, hedder det. Og med moderne medicin og livsmaskiner synes håbet næsten at kunne opretholdes uden tidsbegrænsning. Men måske er det en illusion, som respiratoren holder liv i? Måske er håbet ude? Måske fratager man med det teknologisk opretholdte 'håb' den døende og hans familie muligheden for en værdig død - alt mens den døende påføres unødvendige lidelser? 
I hvert fald håber jeg, at lægerne i Jerusalem modstår enhver fristelse til at demonstrere for alverdens medier, hvad moderne medicin kan præstere. Ligesom jeg håber, at ingen læge på Hadassah-hospitalet føler sig professionelt presset til at holde Sharon i live, længere end der faktisk
er
håb. Den moderne medicins paradokser og dilemmaer er ikke til at komme uden om. Men dilemmaerne kan nok gøres større eller mindre, og med alverdens søgelys rettet mod sygelejer som Arafats og Sharons er dilemmaerne sikkert maksimalt store. Det kan de døende ledere komme til at lide unødigt for.
