Title: At_holde_balancen
Date: 2006-02-17
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Kim Faber

Der er historier, som er lige til at gå til. 
'Fly styrtet ned i København', for eksempel. Eller 'Finansminister har taget af statskassen, regering går af'. 
Den slags begivenheder opfylder mere eller mindre de fem kriterier, en avis som Politiken altid tester en potentiel historie efter: væsentlighed, aktualitet, konflikt, identifikation, sensation. Og der foregår sjældent de store principielle overvejelser i redaktionslokalerne, inden vi rykker i felten. 
Men så er der de mere komplicerede historier. 
Fugleinfluenzaen, f. eks. 
Politikens dækning af fugleinfluenzaen har været genstand for diskussioner på redaktionen, lige siden de første rapporter om sygdommen indløb ude fra det Fjerne Østen. To hovedsynspunkter har stået over for hinanden, fortæller udlandsredaktør Michael Jarlner: 
»På den ene side den holdning, at vi ikke skal medvirke til at skabe hysteri. På den anden side holdningen, at det er en historie, som har læsernes interesse, og at vi i øvrigt har en forpligtelse til at informere, når Verdenssundhedsorganisationen WHO og EU tager situationen meget alvorligt«. 
I skrivende stund er der endnu ikke registreret tilfælde af den dødelige virus H5N1 her i landet. Men i onsdags offentliggjorde de tyske myndigheder, at to døde svaner og en høg var fundet på Rügen tæt ved Danmark med H5N1 i kroppen. 
Torsdag bragte Politiken på forsiden et stort billede og en reportage fra Rügen, og siderne to og tre var fyldt ud med yderligere fire artikler om fugleinfluenzaen. Det var første gang siden slutningen af januar, at sagen om Muhammedtegningerne var fortrængt fra side to og tre. 
Spørgsmålet er så, om vi alene med den massive dækning medvirkede til at skabe hysteri. Eller om vi balancerede fornuftigt mellem på den ene side væsentligheds- og identifikationskriteriet og på den anden side sensationskriteriet. 
En læser mente det første: 
»Jeg synes, der er en tilbøjelighed hos alle medier, også Politiken, til at se bort fra, hvad jeg vil kalde det store billede, nemlig hvordan håndteringen af en sag i alle medierne kan bidrage til hysteri eller til at slå koldt vand i blodet«, skrev han i en mail til Læsernes Redaktør. 
Min holdning er, at Politikens dækning af fugleinfluenzaen i torsdags stort set holdt sig i balancepunktet, og at det lykkedes at sende to signaler til læserne: 
At dette er en sag, der har potentiale til at udvikle sig til noget alvorligt, og at vi skal tage vores forholdsregler. Men også, at vi skal fastholde sagens rette proportioner: At fugle hver vinter dør i tusindtal, og at fugleinfluenzaen til dato på verdensplan kun har krævet 91 menneskeliv, mens en gennemsnitlig 'normal' influenzaepidemi koster 1.000 mennesker livet alene i Danmark. 
Jeg er ikke blind for pointen: at medierne ved deres blotte og talstærke tilstedeværelse på Rügen kan være med til at fremmane et billede af en større katastrofe under opsejling. Men det er et dilemma, vi ofte står over for, og som vi kun kan tackle ved konsekvent at beskrive medieopbuddet. Hvilket da også skete i torsdags. 
Ét sted faldt kæden imidlertid af, synes jeg. Uheldigvis på et så iøjnefaldende sted som i overskriften på forsiden: 
»De vader i døde svaner i tysk smitteområde«. 
Her rammer vi - i modsætning til teksten i samtlige artikler - en tone, som signalerer katastrofe. 
Man kan mene, at det er en detalje i det samlede billede. Men som bekendt ligger djævlen i detaljen.
