Title: At_lege_med_en_Triple_A-sag
Date: 2006-02-26
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Der blev ikke lagt fingre imellem, da dagbladet B.T. forrige uge lancerede historien om den falske 13-årige 'Nina', der tilsyneladende gik helt uskyldigt ind på internettet og blev oversvømmet med frække tilbud fra liderlige danske mænd: Danmark var fuld af pædofile, lød konklusionen. 
Med stor omhyggelighed nedtonede avisen det faktum, at falske 'Nina' ikke blot var rejst af sted på den store almindelige internet-motorvej, men ganske specifikt var blevet sendt ind i et benhårdt sex-chatroom for voksne over 18 med brugernavne som Kinky, HardOn og Læderbæltet. 
Det fremtræder ikke færre end 23 gange i tekstomtalen (inkl. forside og leder) i B.T. som ophold på det helt almindelige internet - og kun
én
gang med sin korrekte betegnelse: 'Sex og scorechatten' (i sidste fjerdedel af artiklen s. 6). Uhyre grundigt gemt af vejen. Det svarer til at fortælle omverdenen, man har ladet en ung pige gå rundt i Kalundborg ved højlys dag - og at Kalundborg vrimler med liderlige pædofile - mens man i virkeligheden satte hende ind på en havneknejpe med bordel i baglokalet. 
Poienten er, at sensationens størrelse (som faktisk udløste et væld af skræmte reaktioner fra politikerne) var
betinget af
, at man slørede, at der var tale om en lokkedue i et benhårdt sex-setup: Ligesom B.T. anvendte ordet 'pædofile', selv om bladet normalt skriver »sex med mindreårige«. Små fif med
stor
virkning. Internettet kan være 'farligt', ja selvfølgelig. Det kan Kalundborg også. 
Det klamme er, at denne metode så springer fra B.T. til Danmarks store nyhedsstation, TV 2 (beskrevet i Mediekritik 19.3.), hvor Nyhedernes Mikael Kamber går i luften med det meget utraditionelle udsagn før en topnyhed: »Normalt bruger vi ikke den her slags metoder, hvor folk på en måde bliver lokket til at begå ulovligheder, men B.T.s eksperiment afslører et alvorligt problem på internettet«. Og derefter følger Station 2's Niels Brinch med næsten samme statement: »Det er en metode, som vi normalt ikke ville anvende her på Station 2 ...«. 
Altså to udsagn, der tydeligvis er centralt styret og lægger
afstand
til det, man så umiddelbart efter sender i luften. Normalt ville en sådan vurdering af egen historie føre til
fuldt stop
og i det mindste en udsættelse, indtil man havde løst problemet. I stedet sporer man samme næsten lallende dødsforagt som i Triple A-sagen:
Send først, tænk senere!
Fra TV 2 må det være rimeligt at få indblik i de overvejelser, der må være gjort: Hvem godkendte de indslag, man selv mente var over kanten, og besluttede, de alligevel skulle på? Hvem formulerede, henholdsvis godkendte de ejendommelige udsagn, der sendte indslagene i luften? Hvilke overvejelser gik forud?
