Title: Atommateriale_forsvundet_fra_Storbritannien_og_Rusland
Date: 2005-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch og Vibeke Sperling

I sin første offentlige optræden som ny direktør for CIA sagde Porter Goss torsdag, at det er forsvundet så meget våbenegnet atommateriale fra russiske anlæg, at der kan bygges en atombombe af det. 
Goss sagde under en høring i det amerikanske senats efterretningsudvalg, at han ikke kan garantere »det amerikanske folk«, at materialet ikke er havnet i terroristers hænder, »men der er forsvundet nok til, at personer med knowhow kan have frembragt en atombombe«. 
Den amerikanske tv-station ABC citerer en embedsmand ved USA's energiministerium for, at Goss groft undervurderer truslen. Han hævder, at der er forsvundet tilstrækkeligt atommateriale fra russiske anlæg til at skabe »tusinder af atomvåben«.
Intet system
Kilden understregede imidlertid, at der ikke er nogen pålidelig oversigt over forsvundet russisk materiale, da hverken den russiske regering eller den sovjetiske før den har skabt et system, der kan spore, hvor meget atommateriale der er produceret, og hvor det er blevet af eller brugt. 
Blandt de emner, som ventes drøftet mellem præsidenterne Vladimir Putin og George W. Bush på deres topmøde i næste uge, er amerikansk assistance til destruktion af atomvåben og skrottede atomubåde, som også russiske specialister har udtrykt stor bekymring for gennem årene. Dels er det en potentielt katastrofal forureningskilde, dels frygtes det, at utilstrækkeligt bevogtet atommateriale kan falde i terroristers hænder. 
Rusland har gentagne gange afvist, at våbenegnet materiale er forsvundet, selv om der siden Sovjetunionens sammenbrud er dokumenteret adskillige tilfælde af tyveri af våbenegnet materiale og af forsvundet materiale fra tidligere sovjetiske anlæg.
Overdramatisering
Ivan Safrantjuk, leder af Center for Forsvarsinformation i Moskva, siger til Moscow Times, at det er et stort og erkendt problem i Rusland. 
Men selv om nok materiale er forsvundet gennem årene til at frembringe en eller flere atombomber, er det »formentlig en overdramatisering« at forestille sig, at det er endt i en enkelt terrorgruppes hænder, og at den er i stand til at bygge en bombe. 
Men selv om bekymringerne er størst for svind i lagrene hos atomsupermagten Rusland, har også vestlige lande rod i regnskaberne for atommateriale.
Kræver undersøgelse
For blot to dage siden kom det frem, at Storbritanniens største atomanlæg til genbehandling af brugt plutonium, Sellafield i det nordvestlige England, ikke kunne gøre rede for, hvor omkring 30 kilo plutonium var blevet af. 
De 30 kilo ville være mere end nok til at lave omkring syv atombomber. Men ifølge talsmænd for Sellafield er der ingen beviser for, at de 30 kilo nogensinde har eksisteret. 
»Sellafield genbehandler så store mængder (plutonium), så enhver mindre statistisk fejl kan resultere i tal, der forekommer meget store«, siger en talsmand for Sellafield til nyhedsbureauet AP. 
Alt i alt genbehandler Sellafield årligt omkring 30 ton radioaktivt materiale, der kommer fra atomkraftværker overalt i verden. Flere britiske politikere føler sig dog ikke beroligede af forklaringen og kræver ifølge AP en undersøgelse af sagen. 
Sidste år kom det frem, at Sellafield manglede omkring 19 kilo plutonium. Mens det britiske forsvarsministerium for fem år siden kunne oplyse, at forsvaret ifølge en opgørelse havde 300 kilo plutonium mere på lager, end man skulle have ifølge våbenlisterne.
