Title: Atomudstyr_forsvundet_i_Irak
Date: 2004-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Emrah Sütcü

Udstyr og materialer, som kan bruges til at fremstille atomvåben, er forsvundet i Irak, siden landet blev invaderet sidste år, oplyser FN's atomenergiagentur, IAEA. 
Udstyret er tilsyneladende forsvundet uden, at hverken de amerikanske styrker i landet eller den irakiske regering har reageret på det. 
Det skriver IAEA's leder, Mohamed ElBaradei, i et brev til FN's Sikkerhedsråd.
Hele bygninger fjernet
I brevet oplyser ElBaradei, at bygninger, som tidligere er blevet benyttet i Iraks atomprogram, er blevet systematisk tømt for udstyr og materialer. 
Samtidig er hele bygninger også blevet fjernet. 
»Bortkomsten af dette udstyr og materialer kan have enorme konsekvenser«, advarer IAEA-lederen ifølge BBC. 
Samtidig oplyser ElBaradei, at en del irakisk udstyr allerede er blevet observeret hos sælgere på det internationale våbenmarked.
Intet rapporteret
Selv om de har pligt til det, har de irakiske ledere hidtil ikke rapporteret til FN om irakiske atomreaktorers tilstand. 
IAEA's oplysninger bygger derfor kun på satellitfotos, fordi amerikanerne har forbudt agenturet adgang til Irak. 
IAEA's seneste aktion på irakisk landjord fandt sted i juni efter rygter om tyveri på et kernekraftværk i Tuwait. 
Tidligere i år fjernede USA næsten to tons lavt-beriget uran fra Irak, men IAEA vurderer, at der stadig er omkring 550 tons atommateriale i alene Tutwaitha.
Eksport gik gennem handelsministeriet
IAEA er ikke de eneste, som har lagt mærke til, at der er forsvundet ulovligt udstyr fra Irak. 
I september skrev FN's Overvågnings-, Vertifikations- og Inspektionskommission (UNMOVIC) i en rapport til FN's Sikkerhedsråd, at irakiske myndigheder i over et år havde sendt ulovligt udstyr og mekaniske dele ud af Irak. 
Ifølge kommissionen er der bl.a. tale om 42 motorer fra forbudte misiller og andet udstyr, som kan bruges til at bygge ulovlige våben. 
Rapporten fastslår også, at eksporten gik gennem det irakiske handelsministerium, som lå under amerikansk overvågning, indtil USA 28. juni i år overdragede magten til irakerne.
