Title: Atomsmugleri_i_kraftig_vækst
Date: 2005-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Peder Bjerge

26. juli 2003 arresterede georgisk politi en mand i byen Sadahlo, da han forsøgte at smugle 170 gram beriget uran over grænsen. 
 Sagen er en af mange, hvor myndigheder verden over har grebet smuglere på fersk gerning i den ulovlige trafik med radioaktive materialer.
Trafikken vokser
Mareridtet med terrorister bevæbnet med atomvåben synes at rykke nærmere. Det internationale atomenergiagentur (IAEA) kan i hvert fald rapportere, at den illegale trafik af uran, plutonium og andre radioaktive stoffer stiger. 
 Sidste år havde IAEA 121 rapporterede sager om smugleri, tyveri og ulovlige transaktioner med de farlige stoffer. I perioden inden - 1993-2004 - registrerede myndighederne 220 sager, hvor langt flertallet var af kriminel karakter. På baggrund af de mange sager konstaterer IAEA, at der er et voksende sort marked for radioaktive materialer. 
 »Vi er bekymrede, fordi sagerne viser, at terrorister potentielt kan skaffe sig adgang til atomart materiale. Samtidig er det foruroligende at se, at det radioaktive materiale ikke er godt nok afskærmet«, siger Richard Hoskins, chef for den afdeling i IAEA, der indsamler oplysningerne fra organisationens medlemslande. 
 Mange af smuglerne tror, at de kan tjene store penge på at sælge de radioaktive stoffer. Men ofte er de blot af så dårlig kvalitet og i så små mængder, at terrorister ikke kan udnytte det til bomber.
Store huller
Men de mange sager bekymrer ikke desto mindre IAEA, fordi det stigende antal smuglere, der bliver afsløret, viser store huller i sikkerheden omkring de radioaktive materialer, skriver IAEA. Samtidig er der en række sager, hvor IAEA formoder, at der er tale om en reel efterspørgsel efter de højradioaktive materialer, oplyser Richard Hoskins. 
 Sikkerhedseksperten Mikkel Vedby Rasmussen, lektor i statskundskab ved Københavns Universitet, peger også på, at omfanget af smuglerier demonstrerer, at der eksisterer et sort marked for ulovlige materialer. 
 »Selv om vi ved, at terrorgrupper hjertens gerne vil have fingre i den slags, så ved vi meget lidt om, hvor langt terrorgrupperne er kommet med at udnytte atomteknologi. Men teknologien er jo efterhånden kendt for de fleste, og dermed nemmere at udnytte«, siger han.
Advarsel fra Annan
Umiddelbart finder både han og IAEA det svært at give et bud på, hvor stort det reelle omfang af den illegale trafik egentlig er. Selv om man kan registrere flere sager, så er det usikkert, hvor mange der slipper uden om myndighederne. 
 I marts advarede FN's generalsekretær Kofi Annan om, at verden har »en sidste chance« for at undgå terrorangreb med 'beskidte' bomber - primitive atomvåben, der ikke udløser den altødelæggende paddehattesky, men alligevel i værste fald kan sprede dødelig radioaktiv stråling. 
 Advarslen kom frem på en konference for terroreksperter, der var samlet i Madrid for at markere årsdagen for angrebet på den spanske hovedstad 11. marts sidste år. Angrebet kostede 191 mennesker livet. 
 Det var ikke muligt at få en kommentar fra Politiets Efterretningstjeneste.
