Title: ATP_tøver_med_retssag_om_TDC-salg
Date: 2006-03-08
Article Type: Økonomi
Author: Ritzau

Det er tvivlsomt, om slagsmålet om TDC nogen sinde bliver prøvet ved domstolene. 
Ganske vist har ATP stævnet Nordic Telephone Company (NTC), fordi pensionsfonden mener, at hovedaktionærens forsøg på at tvangsindløse de resterende aktier i TDC er ulovlig.
Det kan blive op ad bakke
Men hvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i denne uge siger god for den ændring af TDC's vedtægter, som NTC fik gennemtrumfet i sidste uge, og dermed baner vejen for en tvangsindløsning og efterfølgende afnotering af TDC fra fondsbørsen, er det højst tvivlsomt, om ATP vil gå videre med sagen. 
»Så bliver det meget op ad bakke«, siger fondsdirektør Bjarne Graven Larsen. Han mener, at det kræver en nærmere analyse af situationen. 
»Vi skal lave analysen nærmere, før vi beslutter os. Jeg synes, vi har en god sag nu, men hvis vores aktier først er blevet tvangsindløst, og TDC er blevet afnoteret, så ligner det en meget svær sag. Vi bliver nødt til at gøre op, hvad vi kan få ud af at få ret ved domstolene i den situation«, siger fondsdirektøren. 
ATP har afvist at sælge sin aktiepost på 5,51 procent i TDC til de fem kapitalfonde bag NTC, som i dag ejer 88,2 procent af aktierne. 
Dels fordi pensionsfonden mener, at købstilbuddet på 382 kroner per aktie er for lavt, dels fordi ATP ønsker at bevare sine aktier i TDC og undgå en afnotering af telegiganten.
Løbet kørt
Det løb er mere eller mindre kørt, hvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen godkender vedtægtsændringen. ATP har sendt en officiel protest over vedtægtsændring til styrelsen, som afgør klagen i denne uge. Men NTC har allerede startet tvangsindløsningen, og en afnotering fra fondsbørsen venter lige om hjørnet. 
»Hvis vi skulle få ret i sidste ende ved domstolene, så er aktierne jo blevet indløst, og TDC er formentlig også blevet afnoteret fra fondsbørsen. Vi ville måske kunne få en højere kurs, men spørgsmålet er, om vi også vil kunne få vores aktier tilbage. Derfor har vi også argumenteret med, at en godkendelse af vedtægtsændringen vil have ret vidtgående konsekvenser, som er svære at rulle tilbage«, siger Bjarne Graven Larsen. 
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har klart tilkendegivet, at man ikke vil stille sagen i bero og afvente en afgørelse fra domstolene. Og det overrasker ikke fondsdirektøren.
Alle afventer afgørelsen med spænding
»Det havde været naturligt at vente, hvis parterne var enige om at få prøvet sagen ved domstolene. Men det ønsker NTC jo ikke, og derfor synes jeg, at det er helt logisk, at styrelsen tager stilling nu«, siger Bjarne Graven Larsen. 
Afgørelsen fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen afventes derfor med spænding af alle parter. 
Afviser styrelsen at godkende vedtægtsændringen, må NTC stoppe tvangsindløsningen af de resterende aktier og afvente rettens afgørelse.
