Title: ATP_giver_investerings-foreningerne_karakterer
Date: 2004-09-22
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Glem alt om investeringsforeningernes gyldne løfter om afkast og fokuser alene på investeringsforeningens omkostninger. Det er dem - og dem alene - der afgør, hvor meget du får ud af din opsparing. 
Det var det klare budskab, da ATP præsenterede den kommende Folkebørs, hvor omkring 3,3 millioner danskere fra nytår får mulighed for at placere deres opsparing i den Særlige Pensionsopsparing i 162 forskellige investeringsforeninger. 
»Alle internationale undersøgelser dokumenterer, at de investeringsforeninger, som har de laveste omkostninger, også er dem, der klarer sig bedst. Det tror vi på«, siger ATP's fondsdirektør Bjarne Graven Larsen.
Mere fokus på omkostninger
Selv om der de seneste år er kommet mere og mere fokus på investeringsforeningernes omkostninger, er det fortsat stor set umuligt for almindelige mennesker at gennemskue, hvor meget de kommer til at betale. 
Det vil ATP nu råde bod på i form af et ratingsystem for de 162 investeringsforeninger, som er tilsluttet Folkebørsen. 
Problemet har hidtil været, at det er umuligt at få oplysninger om visse omkostninger, og at resten er delt op på en række forskellige poster. 
»Det, vi gør, er at udvikle en model, der vægter de forskellige omkostninger til ét enkelt tal. I praksis vil det blive i form af et rating-system, hvor de investeringsforeninger med de laveste omkostninger får fem stjerner - eller kroner - og dem med de højeste får én«, siger Bjarne Graven Larsen. 
ATP har tidligere beregnet, hvor stor betydning de tilsyneladende små procenter har på opsparingen.
En million til forskel
Tager man f.eks. en person, som indbetaler 2.000 kr. om måneden, vil denne person stå med ca. 3,5 millioner kr. på sin konto efter 40 år, hvis de årlige omkostninger er begrænset til 0,05 pct. om året. 
Skal den samme person betale 1,75 pct. i omkostninger, vil kontoen kun lyde på ca. 2,4 millioner kroner. I begge beregninger er det årlige afkast på 4,5 pct. efter skat. 
Den tilsyneladende beskedne forskel i omkostninger betyder altså et tab på over én million kroner. 
De fleste investeringsforeninger med høje afkast hævder, at de til gengæld kan skaffe kunden et højere årligt afkast af investeringen end de andre. Men den tror ATP ikke på. 
»Alle undersøgelser viser, at et højt historisk afkast ikke siger noget som helst om, hvordan foreningen vil klare sig fremover. Vi tror, at de fleste er nogenlunde lige gode til at investere set over en lidt længere årrække. Så derfor vil kunden få mest ud af at se på omkostningerne«, siger Bjarne Graven Larsen. 
Kim Valentin, partner i Finanshuset i Fredensborg, hilser ATP's initiativ velkommen. 
»Det er rigtigt godt. Det betyder, at man kan rate investeringsforeninger fra den første dag. At man ikke behøver at vente i flere år på ligegyldige afkaststatistikker«, siger han. 
Kim Valentin giver heller ikke en krone for investeringsforeningernes dyre investeringseksperter. 
»En enkel oversigt over investeringsforeningernes omkostninger vil gøre det meget nemmere for private investorer at undvære nytteløse råd omkring afkastet. Alene det burde være med til at sænke omkostninger, fordi investeringsforeningerne kan begynde at fyre ligegyldige investeringsrådgivere og koncentrere sig om at få omkostningerne ned«. 
Den nye Folkebørs er et resultat af regeringens frit valg-politik.
Tre valgmuligheder
Fra den 1. januar kan de 3,3 millioner danskere med en SP-konto vælge mellem tre muligheder.
