Title: Attentat-sigtedes_bekendte_Det_kunne_han_aldrig_finde_pa
Date: 2005-06-12
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

Matias Seidelin og Silke Bock
»Helt umuligt«, »det kan ikke være ham«, »aldrig i livet«. 
Sådan lyder det fra flere bekendte til den 34-årige mand, som lørdag blev anholdt og sigtet for at have deltaget i et attentatforsøg mod integrationsminister Rikke Hvilshøj (V).
Fængsles 13 dage
Lørdag blev den 34-årige mand fremstillet i Roskilde Ret i et lukket grundlovsforhør, hvor dommeren bestemte, at manden skal isolationsfængsles de næste 13 dage. 
Grundlovsforhøret foregik for dobbelt lukkede døre, hvor manden nægtede sig skyldig. Fængslingskendelsen blev ikke kæret, men på grund af de lukkede døre ønsker forsvareren, advokat Jørgen Hindhede, ikke at komme ind på de nærmere forhold i sagen. 
»Men jeg tror ikke, at den 34-årige har deltaget i det her - så meget kan jeg sige uden at overdrive«, siger han til Ritzau.
En venlig fyr
Politiken har talt med flere af mandens tidligere studiekammerater, der beskriver den 34-årige mand som en »venlig fyr« med et »stille væsen«. En af dem forklarer: 
»Det er fuldstændig utænkeligt, at han har gjort det. Han er verdens blideste menneske. Super sympatisk, meget ordentlig og flink«. 
Alle de bekendte, som Politiken har talt med, understreger dog, at de ikke kender hans nærmeste omgangskreds.
Ukendt afsender
Efter attentatet mod Rikke Hvilshøjs hjem onsdag sendte en ukendt afsender, som kalder sig Grænseløse Beate, en mail til den danske presse, hvor gruppen påtog sig skylden for attentatet. Politiet har nu anholdt den 34-årige mand, fordi de mener, at en kladde til mailen er skrevet på netcaféen Powerplay på Østerbro mellem klokken 17 og 19, aftenen før ukendte gerningsmænd hældte sprit ud over integrationsministerens bil. 
Powerplays ejer, Ammanat Hussain, siger, at den 34-årige mand loggede sig ind på den pågældende computer klokken 17.45 og betalte for at låne den i en time.
Manden ved pc'en
Ammanat Hussain er »ret sikker« på, at der ikke har siddet andre ved computeren, før den 34-årige mand loggede sig på. Også en anden kunde siger, at han har set den anholdte på caféen på det pågældende tidspunkt. Kunden sad klos op ad manden, da han loggede ind på computeren. 
En af den nu anholdtes bekendte, som har boet tæt på ham i et par år, beskriver den 34-årige som en person, der ikke interesserer sig for politik. Mens en anden siger følgende: 
»Han blandede sig aldrig i politiske diskussioner. Højst sandsynligt kender han ikke engang de politiske partier i Danmark«. 
I mailen fra Grænseløse Beate bliver ildspåsættelsen begrundet med regeringens »racistiske flygtningepolitik«.
