Title: Atter_normale_gas-leverancer_til_Europa
Date: 2006-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Hårdt presset af EU vil Rusland og Ukraine gøre et nyt forsøg på at finde en løsning på gaskrisen, der har fået det russiske Gasprom Rusland til at standse forsyningerne til Ukraine. 
Repræsentanter for de striden parter mødtes tirsdag, men intet tyder på at det russiske selskab er indstillet på et kompromis. 
»Vi vil ikke give flere indrømmelser«, sagde Gasproms talsmand, Sergej Kuprijanov, efter mødet. 
Den russiske regeringschef Mikhail Fradkov virkede heller ikke kompromissøgende: 
»Rusland er indstillet på at indføre markedsprincipper i sine relationer med Ukraine. De skal baseres på europæiske priser for gas og for transitledninger«.
Gassen atter normal
Gasprom har dog efter to døgns konflikt igen skruet op for gasleverancerne til vesteuropæiske forbrugere, og forsyningerne er med få undtagelser næsten oppe på det sædvanlige niveau. 
Selv Østrig og Ungarn, som mandag var blandt de værst ramte lande, melder om normalt tryk i ledningerne. 
Gasprom beskylder Ukraine for at stjæle af den gas, der går igennem Ukraine til de vesteuropæiske lande og har sikret sig, at internationale eksperter observerer målerne ved den ukrainske grænse i håb om at føre bevis for påstanden. 
»Det seneste døgn har ukrainerne ulovligt aftappet 118,7 millioner kubikmeter russisk gas. På årets første døgn var det 104,8 millioner, dvs. i alt over 200 millioner. Gasprom sender mere gas til Europa for at kompensere for tyverierne, men det kan ikke fortsætte i en uendelighed. Og Ukraine kommer under alle omstændigheder til at betale for det«, sagde Gasproms talsmand, Sergej Kuprijanov.
Dramatiske fald
Forhandlingerne mellem Rusland og Ukraine blev afbrudt 31. december, da Ukraine nægtede at betale en prisstigning fra 50 til 230 dollar pr. 1.000 kubikmeter gas, svarende til markedsprisen i Vesteuropa. 
Nytårsdag standsede det russiske selskab forsyningerne til Ukraine. Efter aftale mellem de to lande fortsatte Gasprom imidlertid med sende den mængde gas ind i systemet, som skulle gå til de vesteuropæiske lande på den anden side af Ukraine. 
Men i Vesteuropa oplevede gasselskaberne dramatiske fald i forsyningerne. 
Ukraine afviser blankt, at de bare tager for sig af den russiske gas. »Gaspromledelsens beskyldning er en usandhed eller direkte løgn«, sagde Eduard Sanjuk, leder af Ukraines Naftogas. 
Og den ukrainske præsident, Viktor Jusjtjenko, forsikrede om, at hans land fuldt ud opfylder sine internationale forpligtelser og sørger for en problemfri gastransit til Vesteuropa.
Andre veje
Gasproms talsmand oplyser, at Gasprom vil have andre muligheder for at transportere gassen til Europa end det ukrainske ledningsnet, og at man allerede forhandler med Hviderusland om at overtage dets gasselskab Beltransgas. Initiativet er ifølge Kuprijanov kommet fra den hviderussiske ledelse, og det har påvirket den pris, Hviderusland køber russisk gas for. Det er mindre end en femtedel af det, Gasprom kræver af Ukraine. 
Ukraines præsident, Viktor Jusjtjenko, anmodede tirsdag EU til at hjælpe dem i prisstriden med Rusland. Voronin afviser ligesom Jusjtjenko Gasproms krav. 
EU mødes onsdag for at drøfte energisituationen efter konflikten mellem Rusland og Ukraine.
