Title: Auditører_vil_afhøre_irakiske_eksfanger
Date: 2004-09-07
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Forsvarets auditører planlægger at rejse til Irak for at afhøre de irakere, der kan være blevet udsat for krænkende behandling som fanger i den danske lejr Camp Eden. Det sker som led i auditørernes undersøgelse af anklagerne mod danske soldater. 
»Vi er ved at undersøge, om vi kan komme i forbindelse med de irakere, som har været i lejren«, siger auditør Benny Holm Frandsen. 
»Vi har navne og adresser og er i gang med at tage kontakt med dem. Alle sten vil blive vendt i denne sag, og de eventuelt forurettede skal jo altid afhøres«.
Hommel sigtet
Afhøringerne i Irak er en af forklaringerne på, at Benny Holm Frandsen forventer, at der kan gå flere måneder, før auditørerne kan afslutte deres undersøgelse. 
Hvornår det bliver afklaret, om flere bliver sigtet, vil Benny Holm Frandsen ikke svare på. Foreløbig er kun den hjemsendte sprogofficer Annemette Hommel sigtet for pligtforsømmelse. 
Forsvarsledelsen hjemkaldte ud over Hommel fire ledende officerer. Blandt dem lejrchef Henrik Flach. 
Auditørerne afhører også alle soldater med kendskab til de forhør af irakiske fanger, der indgår i undersøgelsen, fordi der er mistanke om, at fangerne bl.a. er blevet tvunget til at sidde i smertefulde stillinger.
Skudsag er henlagt
I en anden sag har auditørerne netop afgjort, at der ikke er noget at bebrejde de udsendte soldater i Irak. Det er skudvekslingen mellem danske soldater og irakiske oprørere i byen Al Qurnah tæt på Camp Eden 7. august. 
»Jeg har henlagt sagen. Der er ikke noget for os at komme efter«, siger Benny Holm Frandsen. 
Auditørernes beslutning er truffet, efter de for et par dage siden fik den endelige indberetning fra Hærens Operative Kommando, HOK. 
Fra hospitalet i Al Qurnah har Politiken tidligere fået oplyst, at tre irakere blev dræbt og tre irakere såret under skudvekslingen. Det vides ikke, om irakerne blev ramt af kugler fra de danske soldater eller fra oprørerne. 
»Det vil være helt umuligt at finde ud af. Der er blevet skudt med alle mulige våben«, siger Benny Holm Frandsen.
Ikke gjort noget forkert
Og det er heller ikke auditørernes opgave, når der er tale om en kamphandling. 
»Så skal vi kun undersøge det, hvis der er mistanke om, at der er begået noget kriminelt, og vi mener ikke, at soldaterne har gjort noget som helst forkert. 
Det er lovligt at skyde og dræbe i kamp, men man skal selvfølgelig gøre alt for at undgå at ramme civile. Der er intet i indberetningen om, at der er skudt på en kritisabel måde. Tværtimod«, siger Benny Holm Frandsen. 
Til gengæld undersøger auditørerne altid, hvis soldaterne rammer nogen, når de er ude på politiopgaver.
Minister skal svare
Det er ikke auditørernes opgave at undersøge, om »en kamphandling har været hensigtsmæssig«, forklarer Holm Frandsen. Det er analyseret og undersøgt af de militære chefer. 
Indberetningen fra HOK til auditørerne er ikke offentligt tilgængelig. 
Enhedslistens forsvarsordfører Søren Søndergaard vil dog bede forsvarsminister Søren Gade (V) svare på, hvorfor skudvekslingen fandt sted. 
»Det må være rimeligt, at Folketinget får en mere grundig orientering. F.eks. vil jeg gerne vide, om danskerne selv opsøgte kampen, eller om de faldt i baghold«, siger Søren Søndergaard. 
»Vi har jo hørt, at de britiske soldater i området har en anden strategi. De forsvinder, når der er optræk til ballade, mens danskerne bliver sendt ud til ballade. Jeg vil gerne have afklaret, om det er rigtigt«.
Selvstændig stat
Socialdemokratiet tager auditørernes beslutning til efterretning, siger forsvarsordfører Per Kaalund. 
Benny Holm Frandsen understreger, at Irak 7. august var en selvstændig stat. 
»Hvis vi havde fået en klage fra irakerne, var det blevet undersøgt«, siger han.
