Title: Auditørkorps_ind_i_sag_om_bombedrab
Date: 2005-07-22
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Socialdemokraternes forsvarsordfører, Per Kaalund, vil nu bede forsvarsminister Søren Gade (V) vurdere, om der er behov for at stramme op på reglerne for forsvarets håndtering af militært sprængstof. 
Det sker, efter at en 37-årig reserveofficer torsdag brugte sprængstof til at sprænge sig selv og sin søn i luften i Odense. 
 Selv om det endnu er uvist, om der var tale om militært sprængstof, spørger Per Kaalund ifølge Ritzaus Bureau i et brev til Søren Gade, om forsvarsministeren mener, at de skrappe sikkerhedsregler for omgang med militært sprængstof er dækkende. 
 Forsvarsordføreren beder samtidig om en opgørelse over, hvor tit i de seneste to år forsvaret har konstateret misforhold mellem lagerbeholdning og forbrug af sprængstof - samt om der i samme periode er rejst sager mod militært personel om overtrædelse af de gældende sikkerhedsregler.
DF støtter krav
Kravet støttes af Dansk Folkepartis forsvarsordfører, Hans Christian Skibby: »I lyset af den seneste terrordebat er det også nødvendigt, at vi ser på en eventuel opstramning af sikkerhedskravene. Der har jo tidligere været eksempler på, at blandt andet rockerne har stjålet våben fra Hjemmeværnets depoter«, siger Hans Christian Skibby. 
Men forsvaret vil ikke tage stilling til eventuelle stramninger af sikkerhedsreglerne for anvendelse af ammunition, sprængstoffer og våben, før teknikere og bombeeksperter kan sige noget om, hvilken type sprængstof der blev brugt ved selvmordsaktionen. Det ventes at vare nogle dage. 
Ifølge kriminalinspektør Herman Overgaard fra Odense Politi er undersøgelser på selve gerningsstedet tilendebragt, men der skal gennemføres blandt andet kemiske undersøgelser og vurderinger af, hvor store mængder sprængstof der blev brugt. Derudover skal det endeligt bevises, at politiets formodning om, at der vitterligt er tale om militært sprængstof, holder. 
»Før det er sket, har vi ikke så meget at sige«, meddeler presseofficer ved Hærens Operative Kommando, HOK, major Kim Grünberger.
Auditører ind i sagen
Forsvarets Auditørkorps er nu gået ind i sagen. Generalauditør P.H. Lichtenstein oplyser, at det er helt naturligt, at korpset medvirker ved opklaringen, hvis der er foregået noget strafbart i relation til forsvaret. Auditørkorpset og politiet forsøger nu at få klarlagt, om reserveofficeren har skaffet sig sprængladninger fra forsvaret. 
Selvmordsbomberen, der havde rang af kaptajn, var tilknyttet Prinsens Livregiment i Skive. Han har været udsendt på missioner i Kroatien, Kosova og Irak, men har i den senere tid haft civilt job som vagtmand.
Nøje planlagt selvmord
Han havde nøje planlagt sit selvmord, hvor han ville tage sin søn og ti år yngre ekskone med sig i døden. Ifølge politiet havde han dagen i forvejen sendt breve til familiemedlemmer, hvor han forklarede, at han ville tage sønnen og ekskonen med sig i døden, og at hans handling skyldtes personlige problemer. Henvendt til politiet havde han samtidig oplyst, at han var alene om gerningen, og at der ikke var tale om en terrorbombning. 
Familiemedlemmer var straks kørt mod adressen i Odense efter at have åbnet posten, men da var det for sent. 
Politiet mener, at motivet var jalousi. Parret var gået fra hinanden for et par år siden, og ekskonen havde netop indledt et forhold til en anden mand og var ifølge Ekstra Bladet gravid. 
Efter eksplosionen blev moren reddet ud af huset af to naboer og i kritisk tilstand overført til Rigshospitalet. Politiet har oplyst, at hendes tilstand var stabiliseret.
