Title: Australien_udviser_kvinde_pa_104_ar
Date: 2005-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Stisen

Melbourne
I mandags var en ganske særlig dag for kinesiske Cui Yu Hu. Hun kunne ikke kun glæde sig over at fejre sin 104. fødselsdag, men kunne også glæde sig over de særlige hilsener, der dumpede gennem brevsprækken. 
Australiens premierminister, John Howard, ønskede fru Hu en dejlig fødselsdag og ønskede på både hans og hustruen Janettes vegne Hu alt godt.
Rødt kort fra immigrationsministeren
I bunken af lykønskningsbreve var også et brev fra landets immigrationsminister, Amanda Vanstone. 
Hun gjorde det klart, at Hus ansøgning om visum til Australien var blevet afvist, og at Hu derfor måtte forlade landet. 
For ti år siden ville den besked have passet fru Hu glimrende. For Cui Yu Hu ville oprindeligt hellere end gerne have forladt Australien. 
Hun kom hertil for ti år siden for at besøge sin plejedatter, som var flyttet fra Kina til Melbourne med sin mand. Efter en seks måneder lang ferie var Hu, dengang 94 år, klar til at tage hjem. På grund af hendes alder og svagelige helbred var der imidlertid ingen flyselskaber, der ville have hende om bord. Hu måtte blive, hvor hun var. Og det blev hun.
'Hu kan ikke vente'
Siden da er hun hvert år blevet tildelt en årlig forlængelse af hendes turistvisum. Turistvisumet giver ikke Hu adgang til hospitalssystemet, og det har de seneste år skabt problemer for hendes pensionerede datter og hendes mand. 
Hu har haft indsnørede fødder og har problemer med at gå. Behandlinger er dyre, og familien har derfor presset på for at få en afgørelse i sagen. Den kom i mandags og kan kun omstødes af en domstol. 
»Fru Hu kan ikke vente på den slags. Hver dag tæller for hende. Situationen er virkelig ikke særlig rar for hende«, siger familiens talsmand, Chap Chow, som sammen med venner og familie har bedt immigrationsmyndighederne om en undtagelse. Fru Hus alder taget i betragtning.
For sen ansøgning
Sagen er imidlertid ikke så enkel, hævder immigrationsmyndighederne. 
Amanda Vanstone har nægtet at udtale sig om sagen, mens regeringen har holdt fast i afgørelsen. Hu ansøgte for sent om visum og har derfor ikke ret til at opholde sig i landet. Hvis afgørelsen bliver omstødt uden en egentlig retssag, frygter myndighederne, at visumansøgere i samme situation vil kræve samme behandling. 
»Jeg tvivler på, at der vil være en enorm kø af 104-årige«, lød Chap Chows kommentar til myndighedernes frygt.
'En smule barskt'
Heller ikke Peter Chan, formand for Forbundet for Kinesiske Selskaber, er overbevist. 
»Jeg synes, det er en smule barskt. Australierne er et meget generøst folk, og Australien et meget heldigt land. Der går ikke nogen skår af landet ved at vise Cui Yu Hu en smule medmenneskelighed, en smule elskværdighed og en smule forståelse«, sagde Peter Chan til den australske tv-station ABC. 
Fru Hu, som ikke længere har nogen levende slægtninge eller venner tilbage i Kina, har nu sendt sagen videre til domstolen og venter på en afgørelse.
