Title: Australiere_Kald_prinsen_Curtis
Date: 2005-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Stisen

Melbourne
»Marvellous! Woooonderful!«. 
Nyheden om kronprinseparrets nyfødte søn var ikke længe om at nå selv de fjerneste dele af Australien og blev markeret med både lykønskninger, hurra-råb og kølende øl på en varm forårsdag. 
»Jeg er helt sikker på, at alle australiere ønsker parret alt vel. Det er alle forældres håb, at fødslen går godt, og at barnet er sundt. Jeg er meget glad på parrets vegne«, sagde den australske premierminister John Howard.
Peter eller Curtis?
Med et smil og henvisninger til 'diplomatiske grunde' ville Howard ikke komme med forslag til, hvad den lille ny skal hedde. 
Det ville en håndfuld tasmanere til gengæld gerne. Mere end tusinde mennesker var samlet i den tasmanske by Taroona, hvor Mary voksede op. 
De var egentlig samlet for at samle penge ind til den lokale skole, blandt andet ved at udskrive en gættekonkurrence om kønnet på kronprinseparrets - på konkurrencens starttidspunkt stadig ufødte - barn. 
Konkurrencen måtte stoppes tidligere end planlagt og blev erstattet af trefoldige hurraråb. 
En midaldrende kvinde mente at »Jooergin, eller hvordan man udtaler det danske navn« måske var en idé til den nye prins, mens andre foreslog Peter eller Curtis. De håbede alle, at den lille dreng kommer til Australien og især Tasmanien meget snart.
Glad på parrets vegne
Flere timer for de australske medier fik nys om nyheden havde flere af Kronprinsessens australske venner allerede hørt om den forestående fødsel. Marys veninde og brudepige Amber Petty fejrede fødslen iført stiveste puds ved et af landets største væddeløb i Melbourne og indrømmede, at hun stadig ikke var kommet sig over nyheden. 
»Jeg er meget, meget glad på deres vegne. Så vidt jeg ved har både barnet og Mary det godt. Jeg tror stadig ikke, at det for alvor er gået op for mig, at de er blevet forældre!«, sagde en glad Amber Petty. 
Tasmaniens premierminister Paul Lennon ønskede parret tillykke med fødslen: 
»Jeg er sikker på, at jeg taler på alle tasmaneres vegne, når jeg ønsker parret hjerteligt tillykke med fødslen. 
Båndet mellem Danmark og Tasmanien er nu endnu stærkere, og vi deler danskernes jubel over den nye tronarvings fødsel«.
Børnestøvler fra Tasmanien
Den tasmanske senator Guy Barret luftede muligheden for at udnævne København som Hobarts søsterby, og samtlige børn født i Tasmanien på samme dag som den lille prins, vil ifølge den australske tv station Kanal 7 modtage et par små børnestøvler fra den tasmanske regering som et særligt minde. 
Slip Inn baren i Sydney, som nu er blevet kendt som stedet, hvor Mary og Frederik mødtes, lovede gratis øl til alle gæster og garanterede allerede tidligt på dagen, at »i aften nok skal blive rigtig, rigtig sjov!«.
