Title: Australien_tog_forskud_pa_royal_dansk_barnedab
Date: 2006-01-20
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Danskere med bopæl i Sydney og royale australiere tog fredag aften dansk tid forskud på dåben af kronprinsparrets søn. 
Således blev der festet igennem på Slipp Inn-baren nær Darling Harbour i Sydney, hvor kronprins Frederik og kronprinsesse Mary mødte hinanden i år 2000. 
Omkring 100 mennesker - mange af dem danskere klædt i rødt og hvid og iført vikingehjelme - mødte op og drak champagne og spiste danske bagværk. 
Også den danske generalkonsul Jørgen Møllegaard Kristensen var blandt deltagerne, skriver Ritzau.
Mange afspærringer
Herhjemme kan danskerne se frem til en overdådig - men sandsynligvis også kaotisk barnedåb. I hvert fald fra ud et trafikalt synspunkt. 
Det vrimler med afspærringer lørdag i indre København i forbindelse med lille-prinsens dåb i Christiansborg Slotskirke klokken 11. 
Vindebrogade langs kanalen er helt afspærret for trafik, og derudover kan de mange mennesker gøre det svært at komme frem og tilbage. 
Hvor mange mennesker, der skal til glo-dåb, afhænger dog af, hvordan vejret arter sig op af dagen, vurderer Vej og Park.
Sofapladser
Orker man ikke at stå i kø langs afspærringerne, er der mulighed for at se dåben live på storskærm på Højbro Plads. Ønsker man en sofaplads, sender både Danmarks Radio og TV2 fra morgenstunden fra studier uden for kirken. 
I alt vil der være 650 pressefolk til stede for at dække begivenheden. Heraf er 150 internationale pressefolk rejst til København i dagens anledning. 
Alene hos DR er der 150 journalister på arbejde, og det samme antal gælder hos TV2. Hos DR rangerer dåben størrelsesmæssigt på linje med folketingsvalg, præsidentbesøg og kommunalvalg, skriver Ritzau. 
DR dækker dåb fra klokken syv til klokken 14, hvorefter det seneste afsnit af Krøniken genudsendes. TV2 dækker fra otte til 14. 
Til sammenligning strakte tv-dækningen af kronprins Frederiks dåb i 1968 til i alt 40 minutter fra klokken 13.50-14.30.
Christian - eller Henrik eller John?
Dåben bliver indledt med Københavns Drengekor, der synger 'Her kommer Jesus dine små'. Også komponisten og trompetisten Palle Mikkelborg vil spille, mens komponisten Fuzzy har skrevet en ny sang, som Livgardens Musikkorps vil spille. 
Københavns biskop, Erik Norman Svendsen døber den lille prins, som efter al sandsynlighed får navnet Christian. Ifølge navneforskerne er Henrik og John efter bedstefædrene heller ikke helt tossede bud. 
Andre bud har lydt på Knud, efter polarforskeren Knud Rasmussen, hvilket begrundes i kronprins Frederiks glæde ved Grønland. Eller Valdemar, der kombinerer traditionen med at bruge navne fra kongefamilien til den førstefødte, med den danske mode inden for drengenavne - Valdemar har flere år været med på listen over de 50 mest populære drengenavne til nyfødte i Danmark. 
Andre navnebud kunne være grønlandsk eller færøsk. Dertil kommer, at drengen formentlig får flere navne.
Mindst fire faddere
Den lille prins får mindst fire faddere, og rygterne vil vide, at det bliver norske kronprins Haakon, svenske kronprinsesse Victoria og Marys ældste søster, Jane. 
Den lille prins ventes også at blive døbt i kongefamiliens dåbskjole. Den er gået i arv siden daværende kronprinsesse Lovisa fik lavet kjolen i 1870, hvor hun bestilte brysselerkniplinger hjem fra Belgien. 
Før i tiden blev kongelige oftest døbt, når de var omkring en måned gamle - så de kunne komme til Gud, hvis de ikke overlevede den første tid. Men den lille prins blev født 15. oktober, er er derfor lidt mere end tre måneder gammel, når han skal døbes. 
Derfor har det været nødvendigt at udvide dåbskjolen, så den passer til den nu godt tre måneder gamle prins.
Middag i Kancellihuset
Efter dåben vises prinsen frem i Drabantsalen, inden der er reception i Riddersalen med Bjørn Nørgaards gobeliner. Om aftenen er der middag i Kancellihuset på Fredensborg Slot for de nærmeste familie og venner.
