Title: Avis_Britisk_politi_dropper_mistanke_mod_egypter
Date: 2005-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

De britiske myndigheder er nu overbevist om, at den egyptiske biokemiker, der stadig er til afhøring hos egyptisk politi, ikke havde nogen rolle i bombningen af tre London underground-tog og en bus 7. juli. 
Det citerer mellemøstens største avis, den statsejede egyptiske 'al-Ahram', en ledende egyptisk embedsmand for at sige. 
De egyptiske myndigheder arresterede efter anmodning fra britisk politi 33-årige Magdy Mahmoud Elnashar i sidste uge. 
Han nægter at have haft nogen rolle i bombeangrebene, der foreløbig har kostet 55 mennesker livet og såret 700.
Overbevist
Britisk politi har undersøgt Elnashars lejede lejlighed i Leeds i forbindelse med bombeangrebene. Tre af de fire britiske selvmordsbombere var fra samme område i det nordlige England. 
»Vores sikkerhedssamarbejde med briterne er fuldført, og ud fra de egyptiske forhør af manden er briterne blevet overbevist om, at Elnashar ikke havde nogen rolle i bombningen«, siger kilden til avisen ifølge Reuters. 
»Han bliver ikke løsladt for øjeblikket. Først når vi har afsluttet afhøringen vil vi se på løsladelsen«, siger kilden. 
Ifølge kilden er briterne så overbeviste om Elnashars uskyld, at de har afstået fra at sende efterforskere til egypten. 
Scotland Yard ønskede ikke at kommentere avisens oplysninger.
Usandsynligt tilflugtssted
Til de egyptiske myndigheder har Elnashar fortalt, at han var vendt tilbage til Egypten på en 45 dage lang ferie, for derefter at vende tilbage til Storbritannien, hvor han tidligere på året fik sin Ph.d.-grad. 
Britisk politi oplyser, at de nu er overbevist om, at de vil finde et link mellem al-Qaeda og bombeangrebene i London. 
Sidste uge sagde den egyptiske indenrigsminister, Habib el-Adli, til avisen al-Gomhuria, at Elnashar ingen 
forbindelser har til terrornetværket al-Qaeda. 
El-Adli siger til avisen, at både vestlige og arabiske medier har draget forhastede konklusioner om Elnashars rolle. 
Ifølge Reuters tvivler analytikere på, at en militant islamist vil søge tilflugt i Egypten, som er et af de lande, der igennem årtier har slået hårdest ned på militante islamister.
