Title: Aviserne_bekymrer_sig_for_kongehusets_fremtid
Date: 2004-09-17
Article Type: Danmark
Author: Den røde tråd i hovedparten af avisledernes analyse af den forestående royale skilsmisse er bekymringen for kongehusets fremtid. Kommende tid afgørende
 Ifølge dagbladet B.T. bliver det altafgørende, at prinsen og prinsessen i den kommende tid holder sig på dydens smalle sti. 
 »Første gang en af de to eller venner til dem begynder at lække negative historier om den anden part, så vil det være begyndelsen på en krig, som kan blive umulig at stoppe«, forudser avisen. 'Omtanke i livsførelse'
 Berlingske Tidende slår også fast, at de to separerede i den kommende tid må udvise ekstrem disciplin. 
 »Konstruktionen kan formentlig fungere, så længe begge parter ikke ændrer på dens forudsætninger. Men det usædvanlige arrangement, hvor prinsessen bor hos sine forhenværende svigerforældre og prinsen på sin side har sine forhenværende svigerforældre som lejere, er skrøbeligt. Begge parter må vise ekstrem disciplin og omtanke i deres livsførelse, herunder i forholdet til kommende partnere, hvis konstruktionen skal være langtidsholdbar«, skriver Berlingske Tidende. 
 Næsten det samme påpeger Nordjyske Stiftstidende, der roser dronningen for den bo og opgavedeling, som betyder, at prinsesse Alexandra ikke stødes væk fra kongehuset. Løfte fra B.T.
 B.T. lover i øvrigt kun at skrive dokumenterede og væsentlige oplysninger om de to, ligesom avisen også garanterer, at der under ingen omstændigheder vil blive bragt paparazzibilleder af de to. 
 JydskeVestkysten bekymrer sig for kongehusets fremtid, men slår allerede på dag ét efter offentliggørelsen af separationen fast, at kongehuset foreløbigt har håndteret sagen langt klogere end kollegerne i andre europæiske kongehuse. Ekstra Bladet: De er for almindelige
 Fyens Stiftstidende påpeger, at meddelelsen om skilsmissen ikke blot kommer som et chok, men også en sorg, som hele landet tager del i, fordi ægteparret på Schackenborg var et forbillede for mange på en lykkelig, dansk kernefamilie, der levede på et eventyrslot i Sønderjylland. 
 Og til dette emne skriver Ekstra Bladet i den mest kritiske leder, at det royale par har svigtet og burde have formået at være større forbilleder for skatteborgernes penge. En skilsmisse gør parret alt for jævnt og almindeligt, skriver bladet. 
 »De skal fodre vores drømme«, hedder det. Højstemt Information
 Information konkluderer, at »efter sit perlebrusende forår har det danske kongehus bevæget sig ind i en barsk sæson«. 
 Avisen citerer et af Prins Henriks digte fra samlingen Cantabile: 
 Efteråret græder røde tårer 
 vindblæst ringer skovens tempelklokke 
 kærlighedens korte årstid ned.

