Title: Avis_Bush_ville_bombe_al-Jazeera
Date: 2005-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Bush overvejede at skaffe sig af med den arabiske tv-station al-Jazeera. 
Han planlagde, at bombe tv-stationen, selv om den ligger i Qatar, som er en af USA's allierede i mellemøsten. 
Oplysningerne om det planlagte angreb skal ifølge avisen Daily Mirror fremgå af et tophemmeligt memo fra den britiske regering.
Samtale mellem Bush og Blair
Memoet stammer fra et møde mellem Bush og den britiske premierminister Tony Blair i april sidste år. 
Og ifølge avisen indeholder det en udskrift af de tos samtale. Her skal Bush have gjort det klart overfor Blair, at han ville bombe al-Jazeera i Qatar. 
Blair fik ham imidlertid talt fra det med argumenter om, at det ville skabe store problemer - lande i mellemøsten ville blive rasende, og der var risiko for gengældelsesangreb.
Vrede på al-Jazeera
Netop i april sidste år var USA og Storbritannien meget kritiske over for Al-Jazeera. På det tidspunkt var amerikanske tropper i gang med en større offensiv mod den irakiske by Fallujah. 
Al-Jazeera viste billeder bag oprørernes linjer med omkomne soldater og civile irakiske ofre. 
Dertil kommer at stationen - som har millioner af seere - også er blevet brugt af Osama bin Laden og al-Qaeda til at offentliggøre grusomme videoer og til at true vesten. 
Ifølge Daily Mirror ville det rent fysisk være let at ramme al-Jazeera. Men det ville være en skandale af dimensioner at ramme en tv-station i et fredeligtsindet land - især når man var i gang med en krig, som skulle føre til mere frihed.
Retssag om memoet
Indtil videre er det kun Daily Mirror, som har kilder, der har læst memoet, men en tidligere britisk minister Peter Kilfoyle har krævet, at regeringen udleverer udskriften af de to toplederes samtale. 
Memoet har dog været ude tidligere. Memoet dukkede op allerede i maj sidste år - dengang var det oplysninger om troppebevægelser, der var i søgelyset. 
Et daværende parlamentsmedlem for Labour Tony Clarke havde fået finger i det. Og i den forbindelse er en regeringsembedsmand sigtet og skal i retten for at have lækket memoet.
Regeringen vil ikke kommentere
Sagen sluttede imidlertid med, at parlamentsmedlemmet undlod af offentliggøre memoet og i stedet afleverede det tilbage til den britiske regering. 
Den britiske regering afviser ifølge nyhedsbureauet AP at kommentere dagens historie med henvisning til, at man aldrig kommenterer lækkede dokumenter.
