Title: Aviser_Finansloven_er_'et_alvorligt_fejlgreb'
Date: 2005-11-08
Article Type: Danmark
Author: En udramatisk og forudsigelig finanslov, der i beskæmmende grad mangler investeringer i fremtiden, og som udstiller manglen på politisk lederskab i VK-regeringen. 
Kritikken af den aftale om næste års finanslov, som regeringen og Dansk Folkeparti indgik tidligt i går, er markant i tirsdagens avisledere. 
Ikke mindst den del af aftalen, der sikrer Dansk Folkeparti afgørende indflydelse på, hvordan Danmark øger sin indsats i bekæmpelsen af terror. Et alvorligt fejlgreb
Det er kun få dage siden, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) præsenterede en redegørelse med 49 forslag til terrorbekæmpelse. 
Redegørelsen er nu i høring og skal til politisk forhandling om et par uger, men alligevel fik Dansk Folkeparti gennemtrumfet en bevilling på 150 millioner kroner, som hovedsageligt skal bruges til øget overvågning. 
Den manøvre betegner Morgenavisen Jyllands-Posten som 'et alvorligt fejlgreb', og det viser ifølge avisen, at populismen har fine vilkår i dansk politik, når finansminister Thor Pedersen (V) tilsyneladende uden større betænkeligheder afsætter en økonomisk ramme til terrorbekæmpelse alene på Dansk Folkepartis anmodning. 
»Det er beklageligt, at regeringen på forhånd sætter sin troværdighed over styr i et spørgsmål, der er for vigtigt til i værste fald at skulle afklares med den smalle støtte, som Dansk Folkeparti kan give. Terrorlovgivning kræver i sagens natur bred opbakning. Det vidner om manglende lederskab, at regeringen sådan lader sig gidseltage til at fremme Dansk Folkepartis populistiske udspil«, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten. Uantageligt
Også Berlingske Tidende kritiserer terrorbevillingen, som giver Dansk Folkeparti 'en slags vetoret i forhold til hele den anti-terrorpakke, som regeringen ellers skulle fremlægge i næste uge'. 
»Det er helt uantageligt, at noget så retspolitisk følsomt hastes igennem - med kun Dansk Folkeparti til at sikre flertallet, og så som led i en finanslovaftale«, skriver Berlingske Tidende, der mener, at Dansk Folkeparti har fået alt for stor indflydelse. Sejr for Dansk Folkeparti
Kristeligt Dagblad kalder aftalen for 'et stort velfærdsbrød, pyntet med glasur til alle' og hæfter sig ved, at forliget er 'socialdemokratisk, selv om partiet af det navn ikke er med'. 
Avisen anser aftalen som den hidtil største sejr for Dansk Folkeparti, men advarer mod at give partiet for stor indflydelse på terrorbekæmpelsen. 
»Man må håbe, at de mere besindige medlemmer i regeringspartierne formår at bremse det voldsomme pres for at omdanne Danmark til et overvågnings- og kontrolsamfund«, skriver Kristeligt Dagblad.

