Title: Avisledere_pa_lerfødder
Date: 2005-06-19
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Lederen er ligesom kronikken en speciel avisgenre. Tænk hvis radio eller tv daglig lod en anonym, selvhøjtidelig redaktørstemme oplæse skråsikre holdninger til samfundsspørgsmål, med fuld skrue på ringeagtsytringerne over for anderledes tænkende og med den konkrete dokumentation lige så fraværende som forfattersignaturen. 
I avisen er det nøjagtig hvad vi får hver eneste dag. Nogle aviser har endda opfundet en slags ekstrem-leder - i form af ekstra korte klummer der er tilsvarende hæmningsløse i vrængende forvanskning af andres synspunkter. De prøver også at være sjove, og undertiden er de næsten på niveau med en prut ved en julefrokost. 
Men fred være med 'Groft sagt' og det der er værre. De er blot en udvækst på genren 'ledere'. Det er den der er den grundlæggende anakronisme. 
Hvad skal vi læsere få ud af, at en anonym smagsdommer prædiker et eller andet kategorisk budskab uden dokumentation, baggrund, nuancer eller reel information? 
De kan kun tjene én funktion: at bekræfte og lefle for læserens eventuelle egne skråsikre meninger og idiosynkrasier. De giver er en form for psykologisk selvtilfredsstillelse, hvor man egentlig kan synes at der er bedre ting at bruge avispapir til. 
Hvad ledere derimod ikke kan og ikke gør, er at give læsere reel ny information, endsige indsigt. De indeholder typisk kun ypperstepræstelige påstande og max. 2-3 håndplukkede fakta , draperet i opblæst sprog. Hvad tekster af den beskaffenhed heller ikke kan, er at flytte en tøddel i læseres forud eksisterende meninger. 
Se blot på de tre store morgenblade i den forløbne uge - eller enhver anden uge. Politiken har f.eks. søndag 12. juni en leder om universiteternes forhold apropos rektor Linda Nielsens tanker om mødepligt for studerende. Nej, mener vor lederskribent, hvis eventuelle kendskab til universitetsforhold man ikke kan vide noget om, da han (?) jo er anonym, fejlen er at undervisningen ikke er »tilstrækkelig interessant, vedkommende og udbytterig«. En fejende og kategorisk påstand ud i luften - som er umulig at tage stilling til, fordi der ikke leveres nogen form for information eller dokumentation, endsige research om emnet. Lederen undsiger malmfuldt de stemmer i universitetsverdenen »der messer budskabet om, at man blot skal overlade det til de enkelte studerende at sejle igennem« - men får ikke plads til at nævne hvem det lige er der »messer« dette absurde synspunkt. Lidt konkret er lederen kun hvor den roser rektors idé om at studerende skal skrive kontrakter om specialeskrivning - hvilket allerede er indført, i hvert fald dér hvor jeg selv arbejder. 
Problemet med denne leder er ikke nødvendigvis at den anonyme skribent er uvidende, men at genren ikke har plads og tradition for nuanceret information eller troværdig argumentation. De andre store morgenavisers ledere bekræfter billedet. Berlingske tromler 15.6. udokumenteret frem med en af de sædvanlige én-faktor-forklaringer på et komplekst forhold, nemlig at integrationens problemer skyldes »et umyndiggørende og ansvarsfratagende offentligt system«. Og ifølge Jyllands-Postens leder 14.6. »er der meget langt mellem muslimer, som tager afstand fra stening, håndsafhugninger og tvangsægteskaber«. 
Det er tilfældige eksempler på den art udsagn som genren består af - forsimplinger der er det modsatte af journalistik, analyse og research, klokkeklare skråt-op-signaler til enhver der 'vil vide mere'. Og det er ikke kun fordi pladsen er for trang til noget andet, men fordi genretraditionen for ledere dyrker det patriarkalske postulat og den varme luft. Lad den genre falde, den kan ikke stå.
