Title: Aviser_Foghs_tale_var_et_lunkent_taktisk_oplæg
Date: 2006-01-02
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

Næsten alle kommentatorer på de danske aviser er i dag enige om, at statsminister Anders Fogh Rasmussens nytårstale hverken var sprudlende, kontant eller fuld af nye visioner. 
Men flere er inde på, at netop opfordringer til en god debattone og øget fokus på, at det faktisk går godt i Danmark, er en smart måde at samle nationen og de politiske partier før de store slagsmål om velfærd og uddannelse i 2006.
Taktisk oplæg til forlig
Berlingske Tidende skriver i en analyse af talen, at den er et taktisk oplæg med få virkemidler til en »bred politisk aftale«. 
»Talen vil næppe gå over i historiebøgerne som specielt markant - men det kan det politiske år 2006 blive«, skriver Berlingske Tidende. 
Men avisen skriver, at talen som et forsigtigt oplæg til forhandling kan samle Folketinget. Alle parter og partier har ifølge avisen brug for aftaler og forlig omkring velfærd, uddannelse og forskning - så det kan talen bane vejen for.
Fred mellem V og K
Morgenavisen Jyllands-Posten behandler ikke talen på kommentar- eller leder-plan. 
Men avisen skriver i en artikel, at talens forsigtige tone og opfordring til samarbejde skaber fred mellem regeringspartnerne Venstre og Konservative, som ellers den seneste tid dagligt har udtrykt utilfredshed med hinanden.
De svageste blev glemt
Politiken beklager sig over de manglende provokationer og bud på nye ambitioner fra landets politiske leder. 
Og avisens leder skriver, at statsministeren glemte samfundets svageste, krisen i EU og konkrete bud på de økonomiske reformer, som den politiske dagsorden bringer i 2006. 
»Statsministeren er tilfreds med landets tilstand. Så tilfreds, at han ikke har mere at sige? Eller så optaget af at fortsætte som statsminister, at han først og fremmest ikke vil forstyrre«, skriver Politiken i dagens leder.
»Positivt signal«
I dagbladet Børsen opfattes talen som et »positivt signal« i en tid, hvor det går godt med økonomien i Danmark. Det er ifølge avisen nødvendigt, at VK-regeringen forlænger opsvinget. 
»Derfor er der tale om et positivt skifte i retning af reformer i nytårstalen, som forhåbentlig dækker over, at Anders Fogh Rasmussen har besluttet sig for at forandre det bestående velfærdssamfund, så det bliver mere konkurrencedygtigt«, skriver Børsen på leder-plan.
»Blodfattig og bogholderiagtig«
Ekstra Bladet kalder Anders Foghs præstation for »en våd klud af en nytårstale«. 
Chefredaktør Hans Engell skriver, at det var statsmininsterens hidtil mest kedelige tale uden nye dagsordener, spændende visioner eller konkrete tiltag. 
»Det var en blodfattig, lidt bogholderiagtig tale uden en eneste overraskelse eller nyhed«, skriver Hans Engell i sin kommentar. 
Ekstra Bladet manglede især terrorpakken og kommunalreformen i talen.
Træden vande er Foghs taktik
Dagbladet B.T. finder heller ingen overraskelser i talen og mener, at Anders Fogh træder vande. 
»At træde vande netop nu er imidlertid en gennemtænkt taktik fra statsministerens side. (...) Foghs ærinde er ikke at blive rost for sin nytænkning af eliten. Det er at berolige hr. og fru Danmark, at forsikre dem om, at det går godt«, skriver avisen.
Langt fra ideologien
Dagbladet Information savner nyt under solen i nytårstalen, som avisen kalder »en tale til husejerne«. 
»Gårsdagens nytårstale var langt fra den ideologiske lavastrøm, der for et par år siden uddelte verbale øretæver til smagsdommere og eksperter. Men han var også langt fra en statsminister, der kombinerer forståelig optimisme og fremskridtstro med ansvar for samfundets svageste og for det livsgrundlag, som det hele i sidste ende er baseret på«, skriver Information i lederen.
