Title: Avis_Ukraine_ville_sætte_hæren_ind
Date: 2004-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Ron Popeski

Kijev
Ukraines ministerpræsident, Viktor Janukovitj, benægter, at han skulle have bedt Ukraines afgående præsident om at mobilisere tropper mod de demonstranter, der støttede hans rival og anklagede myndighederne for at svindle med valgresultatet. 
Resultatet af valget blev annulleret af landets højesteret grundet talrige tilfælde af valgsvindel.
Kritisk artikel i Financial Times
Janukovitj svarer på en artikel det ansete dagblad Financial Times, ifølge hvilken, han og Viktor Medvedchuk, præsidentens stabschef, skulle have lagt pres på præsidenten. 
»Det er usandt. Der var ikke tale om tropper, jeg bad bare om at der blev genetableret ro og orden«, sagde han under et besøg på halvøen Krim, hvor han var på valgtourné. Senere sagde han, at han, i modsætning til Kuchma, ikke havde magtbeføjelser til stoppe to ugers demonstrationer der »skadede hele Ukraines økonomi. Grundloven skulle ikke have været brudt på pøbelens befaling«. 
Men Vasyl Baziv, viceregeringschef i Kuchmas regering, siger til Financial Times: 
»Jeg ved at mange statsrepræsentanter forsøgte at få præsidenten til at indføre undtagelsestilstand. De sagde, at det var tid til at gøre brug af statsmagten«.
Støtter Rusland
Janukovitj, som er fortaler for tættere forbindelser til Rusland, blev støttet af præsident Kuchma og Ruslands Vladimir Putin. Men han har siden vendt sig mod Kuchma, og anklaget ham for ikke at gøre noget for at stoppe det »orange kup«, hvilket refererer til alle demonstranterne der bærer Jusjtjenkos kampagne farver. 
Janukovitj har også anklaget de internationale mæglere, som var med til at skabe en legal struktur til at løse konflikten, for at deltage i lovløshed. 
Jusjtjenko drager fordel af det momentum, som demonstrationerne og det generelle sympati for forgiftningssagen har skabt, hvor dioxin koncentrationen i hans krop blev målt til at være over 1000 gange normalen. 
En parlamentarisk kommission som undersøger forgiftningen, har udsat sagens behandling til efter valget, og har frarådet alle politiske kræfter at komme med beskyldninger under valgkampen.
