Title: Avis_Schroder_trækker_sig_fra_politik
Date: 2005-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Forbundskansler Gerhard Schröder trækker sig fra tysk politik og vil ikke være med i stor koalition ledet af Angela Merkel, skriver avisen Passauer Neue Presse. 
Ifølge avisen trækker Schröder sig efter syv år som forbundskansler nu ud af tysk politik, fordi den 61-årige socialdemokrat har andre planer for sit liv. Ville være kansler
Lederen af SPD har under forhandlingerne om etablering af en stor koalition hele tiden betinget sig, at han skulle stå i spidsen for regeringen som kansler. 
Men SPD valgte altså at gå med i en stor samlingsregering med Angela Merkel fra det største parti, CDU-CSU, som ny kansler. Aftale søndag aften
I to langvarige topmøder mellem Angela Merkel, formanden for CSU Edmund Stoiber, Schröder og SPD-formanden Franz Müntefering torsdag og søndag aften kom parterne frem til en aftale. 
Her anerkendte SPD og Schröder omsider, at CDU og CSU stiller regeringschefen i en stor koalition, fordi de kristelige demokrater har fire mandater mere end SPD i den nyvalgte Forbundsdag. 
Aftalen blev mandag formiddag godkendt med stemmerne 10 til en af SPD's hovedbestyrelse, selv om fremtrædende socialdemokrater lige til det sidste højlydt havde holdt i fast i kravet om, at Schröder skulle fortsætte som kansler. Også CDU's hovedbestyrelse godkendte aftalen. 
Først mandag eftermiddag ved 14.30-tiden vil Merkel og Müntefering bekræfte aftalen på separate pressekonferencer. Dyr pris for kanslerpost
SPD og det konservative CDU nåede tidligere til enighed om, at Angela Merkel skal være Tysklands næste kansler. 
Den 51-årige formand for de kristelige demokrater i CDU bliver dermed Tysklands første kvindelige forbundskansler. Men det konservative parti måtte betale dyrt for kanslerposten. 
Det socialdemokratiske SPD sætter sig for eksempel på udenrigsministeriet, finansministeriet, arbejdsministeriet, sundhedsministeriet, trafikministeriet, udviklingsministeriet og miljøministeriet. Konservativ leder af Forbundsdagen
Dermed sætter SPD sig på otte ministerier, mens CDU får fire ministerier og CSU to ministerier. 
Til gengæld stiller de også kansleren, formanden for Forbundsdagen og chefen for kanslerministeriet. Ny parlamentsformand bliver den nuværende konservative næstformand Norbert Lammert, der afløser socialdemokraten Wolfgang Thierse.

