Title: Aviser_møder_VK-finanslov_med_skepsis
Date: 2005-08-26
Article Type: Danmark
Author: Regeringen får ikke meget ros i dagens morgenaviser for sit forslag til finanslov for 2006. 
De fleste lederskribenter finder, at udspillet er alt for defensivt set i lyset af det store overskud på de offentlige finanser. 
Dagbladet Børsen kalder det »et misbrug af Danmarks økonomiske frihed«: 
»Alle økonomiske forudsætninger er på plads for at sætte turbo på regeringens plan om at gøre Danmark til verdens mest konkurrencedygtige økonomi i 2015. I stedet fremlægges et kustodeforslag, hvis ganske få nye initiativer er helt forkert prioriteret«. 'Pengepugeri'
Morgenavisen Jyllands-Posten bruger ordet »pengepugeri« og nævner trafikområdet som et af de områder, der svigtes: 
»Den manglende aktuelle prioritering af de nødvendige anlægsmæssige forbedringer af såvel tog- som vejnettet er ikke blot en hån mod brugerne, men også en permanent fare for at svække den samfundsdynamik, som hårdt trænger til at blive kælet yderligere for«. Historisk chance
Politikens lederskribent finder, at finanslovsudspillet »cementerer billedet af en populistisk regering, der ikke for alvor tør tro på fremtiden - og derfor stopper pengene under hovedpuden«. 
Dagbladet Information frygter, at Danmark 'er ved at forspilde en historisk chance': 
»Nemlig muligheden for med en stærk økonomi i ryggen at tage fat på genopretningen af de grundlæggende ubalancer, der præger det danske samfund. Det er ikke en diskussion mellem de økonomisk mådeholdne, og de der respektløst vil ødsle. Der er tale om to forskellige strategier for fremtidens Danmark. Og den mådeholdne kan vise sig at være den mest risikable«. Afbalanceret udspil
Berlingske Tidende vurderer finanslovfordslaget meget mere positivt: 
»I det store og hele er der tale om et klogt og afbalanceret udspil, hvor man holder sig fra populær overskudsdeling i gaveboden. Da en væsentlig del af overskuddet er konjunkturbetinget med ekstraordinært højpristilskud fra olieindvindingen i Nordsøen, så er det bestemt sund fornuft at holde igen på udgifterne«.

