Title: Axel_Strøbye_er_død
Date: 2005-07-13
Article Type: Kultur
Author: Bettina Heltberg

Den folkekære skuespiller Axel Strøbye er død. 
 Han blev 77 år gammel.
Elsket karakterskuespiller
Axel Strøbye var en af de mest elskede karakterskuespillere, vi har haft i en generation. 
 Han blev betragtet som komiker, men var ikke selv tilhænger af den karakteristik. Komikere er ofte bedrøvede - det var Strøbye ikke. 
 Han var tværtimod ganske mentalt sund, og når hans roller ofte tangerede det groteske og hasarderet hysteriske, kunne hans indre jeg ikke altid godkende forvandlingen. 
 Han iagttog den og vedkendte sig den, men basalt var idioten ikke ham, kun et billede af ham. Men et fremragende billede.
Fejret på Kongens Nytorv
I 1950 kom han ind på Det Kongelige Teaters elevskole. Nogle år i Aalborg, og allerede mange forglemmelige film senere, dukkede han op på scenen i København, og dér blev han. 
 I begyndelsen var han elsket og fejret på Kongens Nytorv, hvor han blev engageret i 1967. Det var store tider for dansk skuespilkunst - Strøbye havde skabt sin Helmer i Ibsens Et Dukkehjem , måske hans bedste rolle nogensinde. 
 Og halvfjerdserne blev frugtbare år, fordi publikum ville more sig, og det gjorde de med Strøbye på scenen.
Personlige problemer
Men på sidescenen blev årene oprørske og mere politiske, en udvikling, Axel Strøbye ikke så på med videre behag. 
 Der kom også personlige problemer, som Strøbye tacklede med maskulin diskretion. Med Lone Hertz fik han to børn, det ene var den hjerneskadede Thomas, som Lone Hertz skrev en smuk bog om, mens Strøbye tav hårdnakket. Det blev han ved med i alle årene siden.
Forlod Det Kgl. Teater efter opgør
I 1992 var de mange år på Nationalscenen slut, da Axel Strøbye forlod teatret efter et opgør skuespilchef Klaus Hoffmeyer og teaterchef Boel Jørgensen. 
 Nu kom filmen stadig meget tilpas. Mange dårlige film, hvor han overdrev, som om han hånede sin metier en lille smule, men også mange gode film, med Olsen Banden som toppunktet af ikke blot lokal, men global morskab. 
 Axel Strøbye er død. Han efterlader humor, værdighed og en generation, som ikke rigtig husker ham som andet end et begreb om det at være morsom. Den arv er heller ikke så ringe.
