Title: B-vitamin_mistænkes_for_at_give_demens
Date: 2005-04-16
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Ældre mennesker, som spiser meget af stoffet folinsyre, ser ud til at løbe en større risiko end andre for at udvikle demens. 
Folinsyre er et B-vitamin og et af de stoffer, som interesserer fødevareindustrien i forbindelse med vitamintilsætning til blandt andet læskedrikke, mel og morgenmadsprodukter. 
Det er en undersøgelse af cirka 5.000 indbyggere i Chicago i USA - alle over 65 år - der har skabt mistanke til sammenhængen mellem folinsyre og tab af åndsevner. Resultatet betegnes af forskerne bag undersøgelsen som overraskende, fordi de havde forventet at finde det modsatte.
Beskytter ældste
Et andet B-vitamin, B 12, som også indgik i undersøgelsen, ser til gengæld ud til at beskytte mod udvikling af demens, men kun blandt de ældste i den undersøgte gruppe. 
Folinsyre - også kaldet folat - fås i kosten især gennem grønne bladgrøntsager og lever. Det indgår desuden i de fleste multivitaminpiller. I USA og flere andre lande er det obligatorisk tilsætning til kornprodukter, fordi det er et vigtigt stof for kvinder, der ønsker at blive gravide. Vitaminet forebygger medfødte misdannelser. 
Men stoffet har også været i søgelyset som en mulighed for at forebygge hjerte-kar sygdomme, visse kræftformer samt depression og demens hos ældre. 
»Derfor er undersøgelsen
meget
overraskende«, siger læge Jerk W. Langer, der er forfatter til en række bøger om blandt andet kosttilskud og vitaminer. »Var der noget, vi troede var en slags 'mirakelvitamin' - selv om det selvfølgelig ikke findes - så var det folinsyre«.
Kampagne til gravide
Også danske fødevaremyndigheder har overvejet at foreslå obligatorisk tilsætning af folinsyre til kornprodukter - netop af hensyn til behovet for stoffet hos kvinder op til og i begyndelse af graviditeten. 
»Men vi har valgt i stedet at gå ud med en kampagne direkte til de gravide«, siger civilingeniør Bente Koch, Fødefarestyrelsen. »Det skyldes, at hvis vi skulle tilsætte så meget folat, at vi var sikre på, at de gravide fik nok, ville andre grupper risikere at få for meget«. 
Spørgsmålet om vitamintilsætning til fødevarer har været genstand for offentlig debat herhjemme de seneste par år. I 2003 satte EF-domstolen en stopper for Danmarks generelle forbud mod berigelse af fødevarer og pålagde fødevaremyndighederne at lave en risikovurdering i hvert enkelt tilfælde. 
Siden har der været offentlig blæst om bl.a. firmaet Kellogg's ønske om at tilsætte vitaminer - herunder folinsyre - til en række morgenmadsprodukter.
For mange vitaminer
»Bortset fra en enkelt sag om ostekiks har vi sagt nej til alle ansøgninger. De fleste har drejet sig om læskedrikke og morgenmadsprodukter. Baggrunden for afslagene har netop været en vurdering af, at nogle grupper risikerede at få for meget af de enkelte vitaminer i forhold til de anbefalede grænser«, siger Bente Koch. 
I EU opererer man med en øvre sikkerhedsgrænse for folinsyre på 1 milligram om dagen - indtaget både gennem kosten og ved vitamintilskud. Kvinder, der vil være gravide, anbefales at indtage mindst 0,4 milligram om dagen. Det er netop den mængde, der ser ud til at være kritisk for ældre i den amerikanske undersøgelse. 
De fleste voksne danskere får højst 0,3 milligram folinsyre i deres kost om dagen, men et tilskud i form af en multivitaminpille vil typisk give 0,2 milligram ekstra. 
Jerk W. Langer mener dog ikke, der er grund til at gå i panik på grund af den amerikanske undersøgelse. 
»Grundreglen i al videnskab er, at resultater fra en enkelt undersøgelse skal ses gentaget«, siger han. »Desuden antyder de amerikanske forskere selv, at resultaterne fra gruppen med en høj indtagelse af folinsyre kan hænge sammen med, at de i virkeligheden mangler det andet vitamin, B 12«.
