Title: B.T._dropper_brysterne
Date: 2005-03-12
Article Type: Kultur
Author: Libbie Fjelstrup

På mandag udkommer B.T. som sædvanlig, og så alligevel ikke som før. Avisens tre sektioner, en med nyheder, en med sport og en med underholdning, vil nu være forsynet med hæfteklammer i ryggen, opsætningen er mindre massiv, men først og fremmest vil avisen fremstå som en »begavet tabloid«, hvilket må siges at være et helt nyt begreb i dansk presse. 
»Det betyder, at vi lægger afstand til den normale opfattelse af en tabloidavis, altså en mandeavis med voldsfikserede historier og et kvindesyn på stenalderniveau«, siger ansvarshavende chefredaktør Arne Ullum. Han kom til B.T. i 2003 med det erklærede formål at dreje avisen i en anden retning, det vil sige væk fra Ekstra Bladet og det traditionelle indhold i en formiddagsavis. 
»Nu er det slut med at græsse på den samme mark som Ekstra Bladet, vi hverken vil eller kan, så nu skal alle de læsere, som har forladt os, fordi vi konkurrerede med Ekstra Bladet, hentes tilbage igen. Og det er ikke mindst kvinderne fra den store, brede middelklasse - de er langt mere feministiske, end vi troede«, fastslår Arne Ullum, som under avisens omlægning har støttet sig meget til de såkaldte 'fokusgrupper'. 
»Jeg har været meget opmærksom på forskellige udtalelser, for eksempel var der en kvinde, som sagde, at hun ikke gad læse en avis, som viser bare bryster på side 9 og sælger dem på side 32. Nu tager vi konsekvensen, væk med den bløde porno, og hvad der ellers tiltrækker dette segment, nu gælder det familien og et moderne kvindesyn, og underholdningen - her vil vi dække den populære slags, vi skal ikke have kultur som i Politiken«. 
Arne Ullum kalder bladets omlægning for den største, siden B.T. kom til verden i 1916 med korte, kontante nyheder og et københavneroplag på 20.000. I 1928 blev man landsdækkende med et dagligt oplag på 36.000 og i 1958 er der bingo som Danmarks største avis med oplaget 141.000. En oplagsrekord på 340.000 solgte aviser indfinder sig i 1992, da Danmark slog Tyskland i fodbold. Siden da er det stort set gået ned ad bakke med hastigt skiftende chefredaktører til at rette op på profilen, hele seks har forsøgt sig alene inden for de seneste ti år. 
»Det har været mange, indrømmet, der er blevet ført en slingrekurs, men til gengæld er vi den avis, som har flest kvinder i ledende stillinger«, siger Arne Ullum og peger på redaktør Anette Kokholm, hentet fra TV 2's Go' Morgen Danmark. På B.T. kommer hun til at stå i spidsen for et nyt familiemagasin, som føjes til avisen om fredagen. 
libbie.fjelstrup@pol.dk
