Title: Babelstarn_i_bløde_stole
Date: 2005-01-16
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

I DENNE UGE har Europaparlamentet med overvældende flertal tilsluttet sig den forfatningstraktat for EU, der er under godkendelse i de 25 medlemslande. Trods det store flertal afspejlede både diskussionen og afstemningen ganske godt den europæiske virkelighed. Selv om under 100 af de over 600 medlemmer af parlamentet stemte nej, var der flertal af nejsigere blandt repræsentanter for tre lande: Storbritannien, Polen og Tjekkiet. Det er nok også de lande, hvor muligheden for et nej er størst (selv om også Holland og Danmark, ja, måske endda Frankrig, betragtes som usikre jasigere). Lige netop det mønster er dog ikke synligt i selve salen, hvor medlemmerne sidder placeret efter politisk gruppetilhørsforhold og ikke efter nationalitet. 
Det var en interessant oplevelse at følge med i parlamentets debat. Det kan enhver gøre; selv var jeg i Strasbourg sammen med et par kommentatorer fra alle de lande, der skal holde folkeafstemning, inviteret af parlamentets formand. 
I parlamentet sidder hvert medlem komfortabelt placeret med udsyn til alle kollegerne, formandstribunen og de repræsentanter for både kommissionen og ministerrådet, som der er afsat faste pladser til (nogen regeringstaburetter er der jo i sagens natur ikke). Man taler fra sin plads. Og man taler til hinanden - polemisk, højtideligt, argumenterende, humoristisk og, ja, engageret. Yderst til højre sidder klassens uartige drenge. Det er englændere, polakker og en enkelt dansker (Jens-Peter Bonde), og de er nemme at få øje på, selv når de ikke lige råber op eller vifter med skilte (hvad de gerne gør). De har nemlig i modsætning til alle andre placeret hver sit nationale flag foran sig. Men de er også nemme at genkende på retorikken: EU er en trussel mod deres nationalstats suverænitet, grundlov og overlevelse. Bruxelles-bureaukratiet er en helvedesmaskine. Forfatningstraktaten et elitært komplot, som folkene vil vide at forkaste. 
RESTEN AF parlamentet er imidlertid langt fra at gå i et med tapetet. Tirsdag og onsdag skulle både liberale, grønt-socialistiske, konservative kristendemokrater og socialdemokrater begrunde, hvorfor de af mange forskellige grunde støtter forfatningstraktaten. Og hvor kristendemokrater savner en reference til kristendommen, men glæder sig over muligheden for i fællesskab at bekæmpe terrorisme, ærgrer socialisterne sig over, at nogle af de sociale målsætninger ikke står endnu stærkere, mens de grønne hæfter sig ved den spire til mere direkte demokrati, der ligger i, at almindelige europæere fremover vil få mulighed for at pålægge kommissionen at fremsætte et forslag (det kræver 1 million underskrifter spredt på et større antal lande). Tilhængerne er dog enige om, at forfatningstraktaten er et stort fremskridt, når det gælder enkelhed, demokrati og beslutningsevne i EU. Og så er der de europæiske værdier, der opregnes i det såkaldte charter, og som fremover vil være bindende både for EU-myndigheder og EU-domstolen. 
DET ELEMENTÆRT fascinerende ved hele debatten var dog, at den foregik på mere end 20 forskellige sprog. Simultantolket i de høretelefoner, der stilles til rådighed for både parlamentarikere og tilhørere. Og det virker. Der bliver både klappet, grinet og slået i bordet, når noget fortjener en reaktion. Hvad enten det er, når Henrik Dam Kristensen glæder sig over det konvent, der har æren af forfatningstraktaten, eller når Mogens Camre endnu en gang fordømmer det system, han har arbejdet for i årevis. 
Et babelstårn i bløde stole, og et babelstårn, der virker. Før jul, da Barroso-kommissionen var på pinebænken, fik mange europæere øjnene op for, at Europaparlamentet er et rigtigt parlament. I Strasbourg og Bruxelles er det en dagligdags realitet, som man vist skal være førstegangsbesøgende for at lade sig fascinere af. Pointen er ikke, at europæere her samtaler over grænser og gamle konflikter. Det gør man jo også i FN og så mange andre steder. Pointen er, at her deler europæere sig efter anskuelser og fører politik. Hvis vi kan undgå, at det babelstårn styrter sammen, vil vi for alvor have lagt det 20. århundredes politiske elendighed bag os.
