Title: Babtistpar_meldt_til_politiet_af_kirkekontor
Date: 2005-03-05
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Da baptisterne Line og Rasmus Hylleberg som de første nægtede at registrere deres nyfødte søn i folkekirken, som loven byder, såede de kimen til oprør. Det var i januar. I sidste uge fulgte yderligere to par med samme tro deres eksempel i protest mod, hvad de mener er statens diskrimination mod andre trossamfund. 
Torsdag blev det ene par meldt til politiet af kordegnen ved Sundby Kirke på Amager. Det meddelte hun i et brev til de nybagte forældre, Jacob Broholm og Ane Ledet, hvis barn blev født 3. februar.
Tager det roligt
»Trods gentagne henvendelser i anledning af jeres barns fødsel, har jeg endnu ikke modtaget nogen fødselsanmeldelse fra jer (...) Jeg har nu overgivet sagen til politiet«, hedder det i brevet fra kordegn Inger-Solveig Nissen. 
Men det unge forældrepar tager det roligt. Sammen med endnu et sæt nybagte baptistforældre fra Tølløse har de allerede skrevet til kirkeminister Bertel Haarder (V) for at gøre opmærksom på deres holdning. Endnu har ingen af dem hørt fra ministeren.
Krænkende
»Det er krænkende for os som ikke-medlemmer af folkekirken, at vi skal melde os hos et bestemt trossamfund ved fødsel og død. Det er en helt urimelig sammenblanding af religion og stat, og det håber vi, den nye minister kan forstå«, siger Jacob Broholm. 
Sognepræst Hans Peder Cappelørn, der er præst i Godthaabskirken på Frederiksberg, hvor Rasmus og Line Hylleberg ifølge loven burde have ladet deres nu fire måneder gamle søn registrere, afviser at melde dem til politiet. 
Modsat Sundby Kirke agter han bare at overgive sagen til statsamtet, og i øvrigt nærer han sympati for parrets holdning. 
»Som embedsmand kan jeg ikke være enig i deres fremgangsmåde, men jeg har stor forståelse for synspunkterne«, siger præsten, der tror, det er et spørgsmål om tid, før ordningen bliver lavet om.
Multireligiøst samfund kræver ændring
»Civilregistreringen er jo ikke en hellig ko for folkekirken, og i et multireligiøst samfund bør den nok ligge et andet sted«, siger han og peger på ordningen i Sønderjylland. 
Som det eneste sted i Danmark varetages den civile registrering her af kommunen. Den ordning er et levn fra før genforeningen i 1920. 
Line og Rasmus Hylleberg søgte for nylig om et sygesikringsbevis til sønnen Emil ved kommunen. Afslaget faldt i tirsdags under henvisning til, at Emils fødsel ikke var indberettet af folkekirken. 
»Tænk, at man ikke kan få et sygesikringsbevis uden en folkekirkelig velsignelse«, siger Rasmus Hylleberg, der dog ikke giver op. 
»Nu vil vi ansøge politimesteren om et pas til Emil«.
