Title: Backe_Vi_stod_for_stille
Date: 2005-11-20
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

FC København satte to point til, da lykkedes for undertippede AGF at hive et point med hjem fra Parken. 
Ganske som sidst de to hold mødtes i nationalarenaen sluttede kampen 1-1, men hvor det var decideret ufortjent, at århusianerne fik et point i august, var der mere rimelighed i pointdelingen i søndagens opgør.
Gravgaard: De spiller en god kamp
»Kan I ikke bare finde de artikler frem fra sidste gang«, sagde FC Københavns Michael Gravgaard, da han efter kampen gjorde status. 
»Okay, det skal retfærdigvis siges, at jeg synes, AGF spiller en god kamp. Nu har de været udskældt i lang tid, men jeg synes, de rent offensivt viser, at de har et hold, der kan spille med i Superligaen, men om det var decideret fortjent, at de fik et point, ved jeg ikke - vi ramte trods alt overliggeren og havde et par muligheder mere«, sagde Gravgaard.
Backe: Vi stod for stille
Kampen var den anden i træk, hvor det ikke blev til fuldt udbytte for det ellers så suveræne FCK-hold. 
I sidste runde blev det til et nederlag på 3-1 til Esbjerg, og i denne runde var det AGF's nordmand Jonny Hanssen, der satte en kæp i det berømte hjul, da han udlignede godt ti minutter før tid. 
»Vi skal præstere bedre. Det bliver stillestående fodbold i dag, og det er ikke godt nok«, sagde FCK-træner Hans Backe.
Er I ved at være trætte?
»Nej, det kan vi ikke være. Vi har lige haft 14 dage uden kampe, så det kan ikke være problemet. Men i hesteverdenen taler man om, at en hest lige skal have et løb til at komme i gang på efter en pause, og måske er det, hvad der er brug for«, sagde den travinteresserede Hans Backe, der samtidig mente, at FC København ikke helt har den form, som tidligere på sæsonen gjorde dem uovervindelige. 
»Vi ramte en form meget tidligt, der gjorde, at vi vel nærmest spillede over evne. Men det er ingen undskyldning - vi skal spille bedre«, sagde Backe.
Overrasket Brian Steen Nielsen
På den anden side af spillertunnellen under Parkens hovedtribune stod en smilende og velfriseret Brian Steen Nielsen. 
Han var stolt over sit holds præstation - om end han erkendte, at han var noget overrasket. 
»Ja, jeg er faktisk overrasket over, at vi kunne spille så godt. Jeg synes, vi har perioder med virkelig godt pasningsspil, og jeg ved ikke, om det er, fordi at vi har trænet i 14 dage på en ny og god kunstgræsbane, som vi lige har fået«, sagde Brian Steen Nielsen, som først og fremmest roste holdet for at følge taktikken. 
»De viser modet i 90 minutter ved at gå langt frem, sådan som vi havde aftalt, og det blev vi heldigvis belønnet for. Sådan som vores defensiv har fungeret, kunne vi ikke komme herover og forsøge at forsvare i 90 minutter, for så havde vi tabt, og derfor valgte vi at ændre taktikken lidt, så vi lå med to mand helt fremme«, sagde Brian Steen Nielsen.
Næsten en sejr
Den tidligere landsholdsspiller har fortsat ikke prøvet at vinde som cheftræner for AGF, hvor han efterhånden har haft kommandoen i seks kampe. 
Tre uafgjorte og tre nederlag er det blevet til, om end det nærmest virkede som om, århusianerne havde vundet kampen mod FCK. 
»Det betyder først og fremmest noget mentalt før to vigtige kampe mod de to andre bundhold (Silkeborg og Horsens, red.). Jeg kan mærke på stemningen i omklædningsrummet, at der er en hel anden gejst, fordi spillerne har set, at de var i stand til at
spille
med et hold som FCK. Og jeg kan garantere for, at jeg skal bruge hele ugen på at minde dem om, at de er gode nok til den slags fodbold«, sagde Brian Steen.
