Title: Backe_erkender_krise_i_FC_København
Date: 2004-09-20
Article Type: Sport
Author: »Jeg har før sagt, at vi får tre kriser i løbet af et år. Der kommer to til«, siger Hans Backe til Ritzau om den øjeblikkelige situation i FC København efter holdet blev udspillet af Brøndby i Parken. 
Han erkender, at holdet befinder sig i en af de absolut største spillemæssige kriser i den tid han været træner i klubben. Faktum er da også, at klubben er meget langt fra formen i foråret, hvor FC København snuppede mesterskabet og Hans Backe efterfølgende blev kåret til årets træner. Minder om foråret i 2003
Kun de store spillemæssige problemer i foråret 2003, hvor FCK satte et forspring på ni point over styr, tåler sammenligning med det nuværende lavpunkt. 
»Problemerne, vi havde dengang, er definitivt på samme niveau som dem, vi har nu. Dengang var det måske endda endnu mere stressende, fordi vi førte så stort og lige pludselig var indhentet og overhalet«, siger Hans Backe, som til de nuværende problemer skal lægge den smertefulde 0-5-katastrofe i kvalifikationskampen til Champions League mod NK Gorica. Én sejr ud af syv mulige
Med nederlaget til Brøndby har de forsvarende mestre fortsat blot vundet én kamp af syv mulige i Superligaen i denne sæson, og klubben tegner sig foruden den pinlige anpart i oprykkerne Randers' første point for Superligaens dårligste forsvar sammen med Herfølge. 
Alligevel er den 52-årige svenske træner ikke parat til at foretage store ændringer i truppen, hvor en spiller som Thomas Røll der på trods af, at han er fri for skader, spiller fodbold i danmarksserien. 
»Vi har spillet syv kampe med stort set samme hold. Nogen forandring er en mulighed, men store forandringer sker der ikke. I modgang er det vigtigst at bevare roen«, siger Hans Backe til Ritzau. 
Til kampen på onsdag mod AGF kan han igen råde over Magne Hoseth, Martin Bergvold, Janne Saarinen og muligvis også Magnus Kihlstedt, men træneren vil først med startopstillingen afsløre, hvilke af de skuffende aktører fra Brøndby-kampen, som trænger til en pause.

