Title: Backe_vil_udvide_FCK-truppen
Date: 2005-05-28
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Torsdag aften vandt FC København Royal League, og bragte dermed deres samlede præmiesum i turneringens første leveår op på 8,25 millioner norske kroner - cirka 7,8 millioner danske. Men samtidig spillede klubben sin 22. kamp i forårssæsonen, og med fire resterende Superligakampe når FCK op på 26 opgør, hvilket ifølge træner Hans Backe svarer til det antal kampe, at hold i Allsvenskan spiller på en sæson. 
De mange kampe har Backe ikke noget problem med, men efter sejren på Nya Ullevi følte svenskeren alligevel, at det kunne være fint med endnu et par spillere, hvis også FC København i de kommende sæsoner skal ud i så mange opgør. 
»Det bør man i hvert fald overveje, for det er altså mange kampe. Men det har været godt for os. Der er ingen tvivl om, at Royal League hjalp os til at være helt skarpe i superligaen i starten af forårssæsonen, og jeg er sikker på, at det også vil være godt, hvis man på et tidspunkt skulle komme i Champions League, for så ved man, hvad der venter, når man har prøvet at spille mange kampe«, sagde Hans Backe i torsdags.
Råd til forstærkning
Og skal man tro det kvartalsregnskab, selskabet bag FC København, Parken Sport & Entertainment, sendte på gaden i går, er der penge til forstærkninger. 
I hvert fald kunne bestyrelsesformand Flemming Østergaard meddele Københavns Fondsbørs, at Parken Sport & Entertainment i de første ni måneder af regnskabsåret 2004/2005 har skabt et overskud på 48 millioner kroner før skat, hvilket bringer egenkapitalen op på den gode side af en halv milliard gode solide danske kroner. 
»Jamen, det er da helt indlysende, at Backe godt kan bruge flere spillere, når vi spiller så mange kampe. Og vi har jo også Carsten Fredgaard (i Randers, red.) og Thomas Røll (i Silkeborg, red.), som kommer tilbage fra deres lejemål. Men derudover kigger vi selvfølgelig hele tiden på markedet«, siger Flemming Østergaard.
Vil det sige, at der kommer nye spillere?
»Det kan jeg ikke kommentere. Men det er klart, at når sæsonen er forbi, og vi ved nogenlunde, hvor mange kampe vi skal spille i den kommende sæson, sætter vi os ned og ser på, hvad der er brug. For vi skal selvfølgelig have en spillertrup, som kan klare nogle skader - det er jo det, der afgør mesterskabet«, siger Østergaard. 
Derudover erklærede Flemming Østergaard sig tilfreds med Royal League og turneringens første leveår. For 7,8 millioner kroner »er jo også en slags penge«, som Flemming Østergaard udtrykker det. 
»Nu kan man jo sige, at vi satte noget til, da vi ikke kom så langt i Europa Cuppen (FC København blev slået ud af Gorica i kvalifikationen til Champions League i efteråret 2004, red.), så man kan vel kalde det gynger og karruseller«, siger Østergaard.
Plads til forbedring
»Med hensyn til turneringen har der selvfølgelig været nogle små ting, som skal være bedre. Det er ikke optimalt, at vi skal spille på snedækkede baner og i indendørshaller, men det er jeg helt sikker på, at turneringsledelsen vil tage hånd om«, siger Flemming Østergaard. 
christian.huttemeier@pol.dk
