Title: Bacons_millionformue_formøblet_af_bartendervennen
Date: 2004-09-10
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

»Det meste af den formue på 11 millioner pund, som Francis Bacon efterlod til sin mandlige ledsager, er blevet ødet bort på godt et årti«, fastslog den engelske avis The Daily Telegraph forleden i en stor artikel 
Den mandlige ledsager var »Mr. John Edwards, en London-havnearbejders uudannede søn, der var halvt så gammel som Bacon«, og som altså ved den berømte kunstmalers død i 1992 arvede hele molevitten, altså hvad der i dag ville svare til ca. 120 millioner kr. 
Den liberale avis The Guardian beretter også om uhyrlighederne, der førte til Edwards' 'bortødning' af de penge, han retmæssigt havde arvet fra en mand, der var ved sine fulde fem, om han så nok så meget var 82, da han døde.
Mindre end en tiendedel tilbage
Også The Guardian understreger, at John Edwards, der døde i fjor af lungekræft, var »en tidligere cockneybartender fra Londons East End«, og som ved sin død efterlod sig en bruttoformue på 3.124.704 pund, og da boet var gjort op, var der kun 786.702 pund tilbage, svarende til godt 8,5 millioner kr. 
The Guardian citerer Francis Bacon for at kalde Edwards for »min eneste sande ven« og viderekolporterer rygtet, om, at Edwards brugte en masse penge på at købe huse i Suffolk til familie og venner. 
»Og det er rygtedes, at Edwards solgte nogle af Bacons malerier i London og New York«. Guardian-journalisten spekulerer videre i, »hvorvidt Edwards' formue, der burde være vokset til 30 millioner pund på tidspunktet for hans død, er blevet efterladt til Philip Mordue, hans kæreste gennem 27 år; de to boede sammen i en luksuriøs penthouselejlighed i Pattaya, Thailand, i de sidste ni år af Edwards' liv«.
Ordblind var han også!
En del tyder på, at John Edwards' ydmyge herkomst og hans pludselige kommen til ære er en af grundene til, at han kommer igennem vridemaskinen efter sin død. 
Alle de engelske aviser anfører, at der i Edwards' testamente udtrykkeligt fordres, at der serveres eksklusiv Kruger-champagne ved hans begravelse, der i øvrigt stipuleres til at koste 50.000 pund, og The Guardian skriver i en bisætning, at ved siden af at han var arbejder, var Edwards sågar ordblind! 
Og »kunstverdenen hævede et kollektivt øjenbryn, da det blev kendt, at Bacon havde givet hele sin formue og adskillige af sine malerier til Edwards«. 
Daily Telegraph kalder John Edwards for Francis Bacons »ledsager gennem 16 år« og fortsætter: 
»Selv om begge var homoseksuelle, nægtede Mr. Edwards i et interview med The Daily Telegraph et år før sin død, at de skulle have været et par«. 
Avisen skriver dog retfærdigvis, at Edwards dannede par med Philip Mordue i mere end 25 år, men han har jo så tilsyneladende haft to samtidige kærester.
Drak og forærede det hele op
Rupert Murdochs The Times gider ikke lægge fingrene imellem. Artikeloverskriften er: 
»Hvorledes en bartender ødede millionrovet fra Bacon bort«. I artiklen skriver Times ligeud, at »Edwards, 53, drak en stor del af arven op og gav meget væk til venner og familie«. 
Og »efter Edwards' død hævdede vedholdende rygter, at de penge, Bacon havde efterladt ham, blev brugt til at etablere barer og bordeller i Thailand«. 
Francis Bacon valgte at give den godt 40 år yngre John Edwards en central plads i sit liv, og hver morgen besøgte Edwards den gamle mand i hans hjem for at lave morgenmad til ham og sidde hos ham, mens han malede, og på hen ved 30 af Bacons billeder optræder Edwards' ansigtstræk.
