Title: Bade_pisk_og_gulerod_til_Taiwan
Date: 2005-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Kinas ministerpræsident, Wen Jiabao, tog både gulerod og pisk frem, da han henvendte sig til Taiwan i sin tale ved åbningen af Den Nationale Folkekongres. 
Indenrigspolitisk betonede han, hvor vigtigt det var at udjævne de sociale og økonomiske kløfter i samfundet.
Pisken er militær indgriben
Pisken mod Taiwan er den lov, Folkekongressen skal vedtage, og som retter sig mod ethvert forsøg på at skille Taiwan fra Kina. 
Loven giver det kinesiske militær ret til at gribe ind i tilfælde af forsøg på løsrivelse. 
Taiwanske politikere har fordømt loven som en opfordring til krig.
Den ny gulerod
»Vi vil aldrig acceptere separatistiske kræfter, som arbejder for at skille Taiwan fra Kina«, sagde ministerpræsidenten. 
Men i sin to timer lange tale afslørede han ingen detaljer om indholdet af lovforslaget, og han nævnte heller ikke det militære aspekt. 
I årtier har Kina truet med at invadere Taiwan, hvis den taiwanske ledelse f.eks. udråber 'Republikken Taiwan'.
Nye mildere toner
Samtidig sagde Wen Jiabao, at hans regering ønsker en »samtale med Taiwan baseret på en ligestillet status for begge parter«. 
Dagen før havde Kinas præsident, Hu Jintao, sagt, at en genforening burde baseres på »rådslagningpå ligestillet grundlag«. 
Det er det, der er guleroden - og det er nyt i den kinesiske retorik. Kommentatorer på Taiwan hilste også ordvalget velkommen. 
»Det er første gang, vi hører tale om ligestillet status. Det har Taiwan søgt længe, og nu er Kina gået med til det, blandt andet for at dæmpe den storm af kritik, som lovforslaget har vakt på Taiwan«, sagde Andrew Yang fra tænketanken Council of Advanced Policy Studies i Taiwans hovedstad Taipei.
Forsøg på at dæmpe social uro
Taiwan er blevet styret af en separat regering siden slutningen af den kinesiske borgerkrig i 1949, hvor det kinesiske nationalistparti flyttede til øen. 
Siden da har Taiwan udviklet en uafhængighed i praksis, mens Kina betragter øen som en udbryderprovins. 
Indenrigspolitisk var lørdagens tale af Wen Jiabao også en fornyet indikation på, at ledelsen vil dæmpe den sociale uro, som de voksende indkomstkløfter skaber. 
Hjælpen til landbefolkningen øges, landbrugsskatterne sløjfes i år i landets 592 fattigste områder, og afviklingen af disse skatter sker med stadig større hast over hele landet. 
»Kløften i udviklingen bliver dybere mellem by og land og mellem forskellige regioner, og indkomstforskellene mellem forskellige individer er alt for store. Dette er en hovedårsag til ustabilitet«, sagde ministerpræsidenten.
Vækst med balance
Hans ord knytter sig til den nye politik, som præsident Hu Jintao har lanceret. Præsidenten siger, at den økonomiske udvikling skal bygge på ideen om et »harmonisk samfund« og ikke på økonomisk vækst for enhver pris, som kritikere mener, at forgængeren Jiang Zemins linje betød. 
Wen Jiabao sagde, at regeringen stadig skal dæmpe overophedningen i økonomien. Regeringen sigter mod en vækst på otte procent i forhold til 9,5 procent i 2004.
Stadig skarp censur af pressen
Men snakken om et harmonisk samfund omfatter ikke dem, der kritiserer kommunistpartiets magtudøvelse eller bare aspekter af partiets politik. 
Fra talerstolen meddelte nyhedsbureauet Nye Kina, at der kommer skarp censur på internettet med 'sikkerhedsvagter', som patruljerer websider døgnet rundt. 
Folkekongressen er Kinas svar på et parlament og har flere end 3.000 deltagere, der alle er udpeget af regionale folkekongresser.
Men debatter er mindre censurerede
Principielt er det kommunistpartiet, der styrer debatten, men i de senere år er kongresdebatterne blevet mere åbenhjertige og mindre censurerede. 
Tidligere tiders ideologiske brandtaler er forsvundet, og stort set alle emner kan tages op, når blot ikke kommunistpartiets magtstilling udfordres.
