Title: Bade_stok_og_gulerod_over_for_Burma
Date: 2005-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Linda Sieg

Reuters, Kyoto
EU har lagt fornyet pres på militærstyret i Burma for at få frigivet oppositionslederen Aung San Suu Kyi og andre politiske fanger. 
Samtidig lufter EU muligheden for at give mere bistand, hvis landets militærjunta forbedrer menneskerettighedssituationen.
Forsøg på at opnå dialog
Det var netop foruroligelse over den sydøstasiatiske militærjuntas fortsatte krænkelse af menneskerettigheder, der sidste år fik EU til at forny sanktionerne mod Burma (af militærstyret kaldet Myanmar), men EU har på det seneste justeret sin politik og søger nu at indgå dialog. 
EU-kommissæren for eksterne relationer, Benita Ferrero Waldner, og Luxemburgs viceministerpræsident, Jean Asselborn, gjorde deres standpunkt klart under deres første møde nogensinde med en burmesisk udenrigsminister, Nyan Win. 
Det skete under et asiatisk-europæisk udenrigsministermøde i den japanske by Kyoto i dialoggruppen ASEM. 
»Vi benyttede os af lejligheden til at gøre det meget klart og ansigt til ansigt, at vi er bekymrede over situationen i landet, og vi lagde pres på for en frigivelse af Aung San Suu Kyi og andre politiske fanger«, sagde Emma Udwin, talskvinde for Ferrero-Waldner.
Bistandstilbud
De europæiske ministre har overleveret juntastyret en liste over politiske fanger, som EU vil have frigivet øjeblikkeligt, og Nyan Win »påtog sig at kigge listen igennem«, sagde Udwin. 
»Det er ikke kun et spørgsmål om retfærdighed, men også bekymring, da mange af de pågældende mennesker er syge«, sagde Udwin. Hun tilføjede, at Nyan Win forklarede, at styret vil overveje EU's anmodning om at åbne et kontor for humanitære organisationer i hovedstaden Rangoon, som kan stå for uddeling af humanitær hjælp. 
EU er indstillet på at udvide sin bistand til Burma til 30-35 millioner euro i 2005, der fortrinsvis er øremærket til sundheds- uddannelses- og miljøsektoren. Det kan blive til mere i fremtiden, hvis Burma gør fremskridt med overholdelse af menneskerettigheder og demokrati, sagde talskvinden. 
»Vi ønsker ikke at Burmas befolkning skal lide. Vores uoverensstemmelser er ikke med Burmas befolkning. Det er derfor vi fortsat yder bistand«, sagde Udwin. »Men det er klart, at vi kan få et mere generøst forhold til et land, der bevæger sig i den rigtige retning«.
Sanktionerne
Burma beklagede sig i denne måned over at de sanktioner, som EU og USA har indført, forårsager at tusinder 'mister deres job'. USA har forbudt amerikansk erhvervsliv at investere i den burmesiske økonomi, mens EU kun har anbefalet, at europæiske virksomheder undlader at investere i landet, så længe juntaen ikke har givet indrømmelser. 
Omkring 60 af oppositionslederen og nobelpristageren Suu Kyis tilhængere defilerede i regnen tidligere på dagen langs vejen til Kyoto International Conference Hall, hvor fredagens udenrigsministermøde fandt sted. De havde bannere og råbte slagord mod militærjuntaen. »Fred og frihed til Burma«, stod der på et skilt. 
Der er foruroligelse blandt de asiatiske lande over, at det burmesiske militærregime skal have formandskabet for den regionale sydøstasiatiske sammenslutning ASEAN i år 2006. EU og USA har truet med ikke at ville deltage i møder med ASEAN under burmesisk formandskab. 
Filippinernes viceudenrigsminister, Jaime Yambaohar, sagde til det japanske nyhedsbureau Kyodo, at Burmaspørgsmålet højst sandsynligt vil blive diskuteret »under et af måltiderne blandt udenrigsministrene«, under ASEM-mødet, som slutter lørdag. 
»Burma er altid blevet drøftet under ASEM-møderne, og problemet er ikke løst. Drøftelserne vil dreje sig om flere forpligtelser fra Burmas side«, sagde Yambio ifølge Kyodo.
