Title: Bagdad_blev_holdt_i_jerngreb
Date: 2006-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Et udgangsforbud i Bagdad, der også gjaldt om dagen i dag, syntes at lægge låg over volden efter fredagsbønnen, og forbuddet blev understøttet af opfordringer i moskeerne i hele Irak til muslimsk samling. 
Der var frygt for ny uro på grund af de svære befolkningsmæssige og religiøse spændinger i landet efter onsdagens formodede al-Qaeda-bombe mod en større shiamuslimsk helligdom. 
Men en massiv tilstedeværelse af irakisk politi virkede efter hensigten - sammen med opfordringer til ro. 'Kun' 20 dræbte
Irakisk politi oplyste, at 20 mennesker var blevet dræbt rundt om i Bagdad natten til fredag og om morgenen. 
Men det skal sammenlignes med næsten 180 døde i de to foregående dage, da stabiliteten vaklede mere end på noget tidligere tidspunkt siden den amerikanskledede invasion i marts 2003. Appeller fra præster
Selv om titusinder af shiamuslimske tilhængere af den militante præst Moqtada al-Sadr trodsede et forbud mod at gå i optog til fredagsbønnen i bydelen Sadr City i Bagdad, som er hans højborg, og hans Mehdi-milits var involveret i sammenstød, var der kun få blodsudgydelser, og appellerne fra prædikestolene har måske afværget, at risikoen for borgerkrig blev forøget. 
»Vi er ikke fjender, men brødre«, sagde Sadr til sine tilhængere. 
Et højtstående shiitisk politiker sagde: 
»Sunni- og shiapræster og politiske ledere har gjort en stor indsats, og situationen er bedre. Men for at være ærlig så befinder Irak sig stadig i farezonen.« Irak sat politisk i stå
Snesevis af hævnangreb på det sunnimuslimske mindretals moskeer, siden en formodet al-Qaeda-bombe ødelagde en større shiamuslimsk helligdom i onsdags, har sat forhandlingerne om en national samlingsregering i stå. 
USA's præsident, George W. Bush, har netop peget på dannelsen af en bred regering som nøglen til den stabilitet, som kan give ham mulighed for trække de omkring 130.000 amerikanske soldater hjem, og Bush sagde i dag, at Irak står ved en korsvej, hvor befolkningen må vælge mellem fred og krig. Amerikansk militær holdt lav profil
»Vi må forvente, at de nærmeste dage bliver intense. Situationen i Irak er fortsat alvorlig. Men jeg er optimistisk«, sagde Bush i en tale, hvor han også talte om den verdensomspændende kamp mod terror. 
Tusinder af irakiske soldater og betjente, som er uddannet af amerikanere, blokerede veje i hele Bagdad og den nærmeste omegn, mens amerikanske soldater, som alle parter har modvilje over for, holdt lav profil.

