Title: Bagere_og_pizzeriaer_slipper_med_en_arlig_kontrol
Date: 2006-02-06
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Restauranter, hospitalskøkkener, cateringfirmaer og andre, der tilbereder mad til danskerne, får nu kun besøg af Fødevarestyrelsens kontrollører en gang om året. 
»Det er helt uanstændigt og øger risikoen for, at flere folk bliver syge af maden. Der vil jo gå længere tid, før myndighederne opdager de steder, hvor reglerne bliver overtrådt,«, siger fødevarepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet, Gitte Gross.
Ramt af sparekrav
Myndighederne har hidtil tjekket den type virksomheder to-tre gange årligt for at være sikker på, at de har styr på hygiejnen og opbevarer maden ved rigtig temperatur, så forbrugerne ikke bliver udsat for smittefare og farlige bakterier. Men nu rammer besparelser fødevarekontrollen. 
Fødevarestyrelsen fjerner 10 procent af 47.000 årlige tilsyn i detailhandlen - altså 4.700 færre kontrolbesøg. Besparelserne går uden om de dele af handlen, der i forvejen kun får ét årligt besøg - som supermarkeder, børnehaver og grønthandlere.
Forbrugerrådet ikke imponeret
Nedskæringen er en konsekvens af en handlingsplan fra Fødevarestyrelsen, som dels skal imødekomme årlige millionbesparelser på finansloven, dels udmønte regeringen og Dansk Folkepartis ønske om mere kontrol af fødevarer fra udlandet og en skærpet indsats mod vildledning af forbrugerne. 
Samtidig vil styrelsen gå mere målrettet efter de virksomheder, der ikke gør nok for at beskytte forbrugerne, men den strategi imponerer ikke Forbrugerrådet. 
»Den køber jeg ikke. Du opdager ikke problemerne, når du kun kommer og kontrollerer en gang om året. Så skal du vente på, at nogle bliver syge, før du opdager, at der er tale om en problemvirksomhed. Der er så stor udskiftning blandt personalet og hyppige ejerskifter i de brancher, at et besøg om året ikke kan give indblik i hygiejnen, rengøring og bakterieforekomster«, siger Gitte Gross.
'Smiley' duer ikke længere
Mange har vænnet sig til at tjekke smiley på væggen i restauranten eller butikken. Men konsekvensen af færre kontrolbesøg er, at forbrugerne »i princippet ikke kan bruge smiley-ordningen til noget«, mener hun: »Den nytter jo ikke, hvis du køber kød op til et år efter, at myndighederne har været forbi«. 
Bromatologen Orla Zinck bakker Forbrugerrådet op. Han henviser til, at hver gang Fødevarestyrelsen sætter ekstra fokus på en faggruppe eller en særlig fødevare - som for nylig kontrol af hakkekød - »vælter skeletterne ud af skabet«. Derfor er er ikke brug for mindre kontrol, tværtimod. 
»Og jævnlige kontrolbesøg har en præventiv effekt. Mennesker er sådan indrettet, at når de ved, at myndighederne kun kommer sjældent, så tænker de: »Det går jo nok«. Og så falder standarden for fødevaresikkerhed, og risikoen for fødevarebårne sygdomme stiger«, siger Zinck.
Ministeren skal svare for sig
Fødevareordfører Jens Peter Vernersen (S) siger, at når kontrol kun sker en gang om året, »så skal det gå galt før eller siden«.
Hvordan kan du vide det?
»Det er simpelt. Finder man en fejl ude i kontrollen, så er der risiko for, at den har været der i et helt år«, siger Vernersen, der har stillet en række spørgsmål til forbrugerminister Lars Barfoed (K) i sagen. Ministeren skal i morgen svare fra Folketingets talerstol. 
Henrik G. Jensen, vicedirektør i Fødevarestyrelsen, mener, at frygten er overdreven: 
»Der er tale om en mere prioriteret måde at bruge pengene på«.
