Title: Bager_Jesus_banker_McDonald's
Date: 2006-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Luca DiGesù er bager i den syditalienske by Altamura. 
Byens brød er kendt som noget af det bedste i Italien og har siden 2003 været beskyttet af EU's regler for egnstypiske produkter. Men nu er bageren tæt på at blive verdensberømt. 
For nylig skrev det franske dagblad Libération nemlig en tre år gammel historie.
Den lille mand mod giganten
Siden har internationale og italienske medier været ved at snuble over hinanden for at fortælle sagaen om den lille mand, der bekæmper den multinationale mastodont. 
Kampen foregik sådan her: 
I 2001 rykker McDonald's ind i Altamura, der ligger 45 km syd for storbyen Bari ved Adriaterhavet. 
Byens 65.000 indbyggere snuser mere eller mindre nysgerrigt til friturehørmen fra fastfoodfabrikken, og en kundekreds bygges langsomt op. 
Men så drager Luca DiGesù - jo, efternavnet betyder skam Jesus - sit sværd og åbner butik dør om dør med McDonald's.
Kæmper med brød
Fra hans rygende ovn springer nybagt brød ud i favnen på kunderne. Det er brød, der har givet Altamura sin eksistensberettigelse, lige siden den mere kendte Jesus levede. 
Faktisk skrev digteren Horats i 37 f.Kr., at brødet i Altamura var »langt det bedste brød at få, så godt, at den kloge rejsende tager et forråd med på sin videre rejse«. I dag står der Brødets By på skiltene, når man kører ind i byen, og selv børn i Rom ved, at brød fra Altamura er noget ganske særligt. 
Resultatet af DiGesùs anstrengelser bliver, at flere og flere lokale næser fravælger frituren til fordel for fèdda, en lokal version af bruschetta - ristet brød med olie, salt og tomat - og de andre lokale specialiteter, som den lille bagermester disker op med.
Imperiet gav op
McDonald's prøver at tage kampen op. Særtilbud på række. Billige Big Macs. Gratis lokaler til børnefødselsdage. Men lige meget hjælper det. 
I december 2002 kaster McDonald's viskestykket i ringen og overlader den centrale Piazza Zanardelli til dystens sejrherre, fra hvis ovn lækkerierne stadig strømmer. 
Historien er unægtelig dejlig, for hvem vil ikke gerne høre om den lille mand, der vinder over mastodonterne. Men hvorfor går den verden rundt med tre års forsinkelse?
Berømt med forsinkelse
Politiken ville gerne have spurgt Libérations korrespondent, men han tager ikke sin telefon. I artiklen dækker han over forsinkelsen med den vage formulering: For nogle måneder siden lukkede McDonald's ... 
Det generer nu ikke bageren i Altamura, der er fjerde generation i en familie af bagermestre. Han har intet imod at blive berømt med forsinkelse. 
»Jeg kan godt lide det. McDonald's er stor. Jeg er lille. Men lige nu står det 1-0«, siger Luca DiGesù til New York Times.
Italienere mod fastfood
Italienerne har længe været foran i kampen mod fastfood. Allerede i 1986 stiftede norditalieneren Carlo Petrini Slow Food-bevægelsen, da McDonald's åbnede sit første hundeædepalads ved Den Spanske Trappe i Rom. 
Fabrikken ligger der ganske vist den dag i dag, men Slow Food-bevægelsen har også fået muskler. 82.000 mennesker er medlemmer af bevægelsen i 107 lande verden over. 
McDonald's er nu heller ikke så skidt kørende. Ifølge egne oplysninger har de 48 mio. kunder om dagen fordelt på 30.000 restauranter verden over, heraf 340 i Italien. 
Og kampen er ikke slut. Vedholdende rygter siger, at Bagerjesus fra Altamura vil åbne en biks klos op ad McDonald's ved Den Spanske Trappe. 
Vi skal forsøge at rapportere rettidigt fra dysten.
