Title: Bagmandspolitiet_sigter_Novo_Nordisk
Date: 2006-03-29
Article Type: Økonomi
Author: Lea Wind-Friis

Afdelingen for særlig økonomisk kriminalitet - også kendt som bagmandspolitiet - rejser sigtelse mod en række danske virksomheder, herunder Novo Nordisk, i forbindelse med FN's 'olie-for-mad'-program i Irak.
Mistænkt for bestikkelse
Selskabet har endnu ikke modtaget den formelle sigtelse og understreger, at man ikke kender det nøjagtige indhold. 
»Novo Nordisk vil straks kontakte Statsadvokaten med henblik på at få etableret samarbejde om at sikre en hurtig og effektiv sagsbehandling«, fremhæver kommunikationschef i Novo Nordisk, Mike Rulis, til Ritzau.
21 danske virksomheder
Skandalen i forbindelse med 'olie for mad'-programmet rullede, da en FN-rapport viste, at over 2.200 virksomheder sammenlagt betalte ulovligt omkring 11,1 milliarder kroner til Saddam Husseins styre i forbindelse med programmet. 
Blandt synderne var ifølge FN-rapporten internationale giganter såsom DaimlerChrysler, Siemens og Volvo. 
Og 21 danske virksomheder, blandt andet Novo Nordisk, Oticon, AGCO Denmark, Lundbeck, Maersk Medical, Grundfos og Bukkehave. 
Det har dog ikke været sikkert, at de kunne straffes for det. Det er nemlig ikke al bestikkelse, der nødvendigvis er strafbart, og sagerne har af eksperter været betegnet som liggende i en 'gråzone'.
Bagmandspolitiet vil ikke risikere forældelse
Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet, Hans Henning Thiesen, vil ikke uddybe, hvad sigtelsen mod Novo Nordisk går ud på. 
»Det er vanskeligt, det er kompliceret og tiden går. Og vi vil ikke risikere, at disse sager forældes, mens de ligger hos os. Det kan i Novo Nordisk' tilfælde ske, hvis der er tale om en femårig forældelse. Det vil vi ikke have, og en måde at undgå det på, er ved at sigte dem«, siger Hans Henning Thiesen.
Hvilke andre af de 21 virksomheder er sigtet?
»Det vil jeg ikke svare på. Helt generelt vil vi gøre det, at så snart vi kan se, at en sag risikerer at blive forældet, så går vi ud og sigter dem. Hvilke virksomheder, det drejer sig om, og i hvilket tempo, det sker - det er ikke min opgave at informere om«, lyder det fra statsadvokaten.
Et »spinkelt grundlag«
Han understreger, at yderligere sigtelser i sagen vil have samme grundlag som sigtelsen mod Novo Nordisk - nemlig at Bagmandspolitiet ikke vil risikere en forældelse, så længe sagerne ligger hos dem. 
»I rapporten er der mange virksomheder, der - efter min opfattelse - bliver nævnt på et meget spinkelt grundlag. Så når der kommer nye sigtelser i denne fase, så er det ikke fordi, der fremligger nye belastende oplysninger om de virksomheder. Så er det fordi, vi ikke vil have, at sagerne forældes«, siger han.
