Title: Bagmandspolitiet_skal_maske_til_USA_for_at_se_FN's_beviser_pa_korruption
Date: 2005-12-12
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard og Flemming Christiansen

Når det danske Svendborg-firma Bukkehave A/S leverede lastbiler, biler og busser fra blandt andet Renault og Isuzu til Saddam Husseins styre i perioden 2000-2002, fulgte der ikke en garanti om reparation og service med, sådan som firmaet plejer. 
Der fulgte penge med i stedet. Og de blev leveret direkte til Saddam Husseins statslige olieselskab.
'Skyldig i korruption'
FN mener, at Bukkehave dermed har gjort sig skyldig i korruption for omkring 10 millioner kroner, fordi pengene havnede i private irakeres lommer. 
Bukkehave afviser og siger, at de bare gjorde, som de blev instrueret om - af FN. 
I alt 21 danske virksomheder har siden oktober været mistænkt for at have deltaget i korruption i Irak. Og anklagerne mod dem står efter to måneder stadig og stritter ud i luften.
Kan ikke få fat i dokumenter
For det er endnu ikke lykkedes dansk politi at få de papirer fra FN, der skal understøtte eller afkræfte anklagerne og danne basis for politisager her i landet. 
Så nu rejser politifolkene formentlig selv over Atlanterhavet for at kigge arkiverne igennem. 
Chefen for Bagmandspolitiet, politiadvokat Henning Thiesen, har, siden sagen blev kendt, forsøgt at få fat i de centrale dokumenter, FN bygger anklagerne mod de danske virksomheder på - men forgæves. 
Den uafhængige undersøgelseskommission bag korruptionsrapporten har ikke givet det danske politi svar på, om og hvornår dokumenterne vil være tilgængelige.
Måske til New York
»Vi har både henvendt os til Udenrigsministeriet og til undersøgelseskommissionen, men der er ikke gået hul på det endnu. Vi har set FN's rapport, men den rækker ikke. Vi har brug for at se det underliggende materiale for at komme videre med efterforskningen«, siger Henning Thiesen - og tilføjer, at »det jo kan være, at vi selv skal til New York og kigge«. 
Irak kunne under den internationale blokade købe mad, medicin etc. for landets olieindtægter. Men det skulle ske under FN's kontrol i det såkaldte Olie for mad-program. 
Generelt gælder det for mange af sagerne mod de danske firmaer, at det tilsyneladende var deres agenter i Mellemøsten, som betalte de sorte penge. 
Beløbene blev ganske vist omtalt i kontrakterne, men camoufleret som gebyrer. Dermed var der tale om overfakturering - og FN blev malket for bestikkelsesmidler fra den fond, hvor FN selv havde indefrosset Iraks olieindtægter.
Selvstændigt kapitel
Henning Thiesen ønsker ikke at kommentere enkeltsager, men det står fast, at sagen om fynske Bukkehave er den eneste danske virksomhed, der har fået sit helt eget selvstændige kapitel i FN-rapporten. 
Her kan man læse, at det danske firmas lokale agent Peter Post har forsvaret de såkaldte efter salg-servicegebyrer med, at der var tale om en garanti for service på bilerne. Men FN mener, at der var tale om »uautoriserede betalinger til det irakiske regime«. 
Det baserer FN's undersøgelseskommission blandt andet på tip fra britiske kilder i Irak. Og på papirer fundet i det irakiske olieministerium, som viser, at Peter Post ved siden af kontrakterne skrev under på, at han - på vegne af Bukkehave - ville sende bestemte beløb til North Oil Company. Et af det irakiske styres selskaber. 
Ifølge FN underskrev Peter Post mere end et dusin af den slags sidekontrakter om betaling til irakerne, og det er på baggrund af blandt andet disse papirer, at FN har regnet ud, at Bukkehave i alt har givet Saddam Husseins folk 1,4 millioner dollar under bordet.
Normal praksis
Bukkehaves ledelse har protesteret kraftigt over beskyldningerne og peget på, at det er normal praksis i visse lande at bruge penge på at få en lokal agent til at sørge for servicen i stedet for Bukkehave. I dette tilfælde Bukkehaves agent i Jordan. 
Men FN fastholder, at pengene
ikke
gik til agenten. Formanden for bestyrelsen i Bukkehave har fået de famøse sidekontrakter med beløbene til det irakiske olieselskab forevist af FN og svaret, at dem kendte han ikke noget til. 
I mellemtiden er Peter Post ikke længere ansat i Bukkehave - ifølge FN-rapporten er firmaets ledelse og hr. Post »ikke længere på talefod«. 
FN erkender, at der ikke er beviser for, at Bukkehave A/S selv betalte penge direkte til den irakiske regering. Heller ikke for, at andre end Peter Post kendte til de ulovlige betalinger. 
Direktør for Bukkehave A/S, Christian Haar, ønsker ikke at kommentere sagen over for Politiken.
