Title: Bagmandspolitiet_sigter_FLSmidth_i_Irak-sag
Date: 2006-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Bagmandspolitiet har besluttet at rejse sigtelse mod cementfabrikproducenten FLSmidth, oplyser selskabet. 
FLSmidth er i lighed med en række andre danske virksomheder sígtet i forbindelse med Olie-for-Mad-programmet i Irak. Fem leverancer
Sagen mod FLSmidth omfatter ifølge FN's opgørelse fem leverancer af reservedele til den irakiske cementindustri til en samlet værdi af ca. 14,5 millioner kroner. 
Heraf skal der ifølge anklagen være betalt en kommission på 580.000 kroner - svarende til knap 4 procent af den samlede kontraktsum, oplyser selskabet. 
FLSmidth er en af de mange internationale virksomheder, der har handlet med det irakiske styre under FN's Olie for Mad-program før invasionen i 2003. Ulovlig kommission
I eftersommeren 2005 meddelte et FN-udvalg, at man havde undersøgt alle handler under programmet. 
Undersøgelsen bekræftede mistanken om, at hovedparten af de internationale virksomheder, der handlede med det irakiske styre under programmet, har betalt en kommission til det irakiske styre i strid med reglerne for at gennemføre handlerne. 
Efterfølgende er sagen overdraget til efterforskning hos de nationale myndigheder. Frikendt i egen undersøgelse
FLSmidth oplyser, at man tidligere har foretaget en intern undersøgelse af de handler, der blev gennemført under programmet. 
Resultatet af denne undersøgelse viste ingen tegn på, at selskabet skulle have udbetalt uretmæssige kommissioner til det irakiske styre for at gennemføre handlerne. 
En fornyet gennemgang af sagens akter har ligeledes bekræftet, at FLSmidth ikke har brudt de gældende handelsrestriktioner, oplyser FLSmidth, der både afviser begrundelsen for at rejse sigtelsen, og at der skulle være belæg for dømme selskabet. Novo i søgelyset
I går oplyste Novo Nordisk, at man havde modtaget en tilsvarende sigtelse. 
Bagmandspolitiet har forklaret det med, at man dermed søger at imødegå en eventuel forældelse i sagerne. 
Også medicovirksomheden Leo Pharma har ifølge Børsen modtaget en sigtelse i sagen.

