Title: Bagsidens_pjece_hjælper_straffede_postkunder
Date: 2005-10-23
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Hvert 13. sekund døgnet rundt, året rundt, udskriver Post Danmark en strafportoregning. 
 Og selv om Bagsidens Portofond gennem tiden har fået annulleret et utal af opkrævninger og i mange tilfælde har holdt uheldige postkunder skadesløse, sporer fonden et stort behov for oplysningsmateriale, der ridser regler og klagemuligheder op. For situationen er ikke håbløs, selv om man er ved at segne under Post Danmarks gebyråg. 
 Fonden har udarbejdet en ny pjece, som kan hentes kvit og frit på nettet. Den giver gode råd og forklarer, hvordan man klager over en urimelig behandling i portokontrollen. Pjecen giver også et kort rids over sager, som Portofonden har beskæftiget sig med siden den første uddeling fra fonden 20. maj 2002. 
 Lad os i flæng nævne:
Det usynlige frimærke
En postkunde i København fik en strafportoregning. Hun havde sendt et brev uden frimærke, hævdede Post Danmark. At betale: 23,75 kr. Men på det medfølgende foto fra portokontrollen kunne man tydeligt se frimærket! Portofonden gik ind i sagen, og portoregning KA022694 blev annulleret.
Brevet der tog på i vægt
En postkunde i Holbæk sendte et brev fra posthuset. Kort tid efter kom en strafportoregning på 25,75 kr. Brevet havde taget tre gram på undervejs fra posthuset til portokontrollen. Kunden havde gemt kvitteringen fra posthuset og kunne dokumentere, hvad brevet vejede. Så må portokontrollen have lagt brevet skævt på vægten , lød forklaringen. Hvor ofte sker det?, spurgte fonden, men fik intet svar. Regningen annulleret.
Club La Santa-sagen
Post Danmark hævdede, at Club La Santa havde sat 268.835 kroner for lidt på et brev. Sammen med strafgebyret på 18,75 kr. løb regningen op i 268.853,75 kr. Det viste sig, at folkene i portokontrollen havde tastet regningens nummer ind i beløbsfeltet! Regningen annulleret.
Harald-sagen
Post Danmark truede den toethalvtårige Harald med retslig inkasso, hvis han ikke betalte sin strafportoregning. Portofonden gik ind i sagen, og Post Danmark erkendte, at man ifølge værgemålsloven slet ikke har noget krav mod drengen. Børn og unge under 18 år kan ikke pålægges at betale strafporto.
Julekortsagen
Post Danmark sendte julehilsner til omkring 140 af sine forretningsforbindelser. Men julebrevene var ikke frankeret, så modtagerne fik samtidig en hilsen i form af en regning fra portokontrollen! 
 Post Danmarks kommunikationschef, Ole Schmidt Pedersen, oplyser, at man ikke umiddelbart har planer om at lægge den ny folder ud på landets posthuse: 
 »Vi mener, at vi allerede informerer tæt og grundigt om priser og betingelser. Men selvfølgelig udgør pjecen en form for supplement, så vi vil nærlæse den og se nærmere på, hvad der eventuelt bør gøres«, siger han.
