Title: Bali-bombens_bagmand_fik_to_et_halvt_ars_fængsel
Date: 2005-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

To og et halvt års fængsel. 
Sådan lyder straffen for den kraftige terrorbombe på Bali i 2002, hvor 202 mennesker - heriblandt tre danske piger - mistede livet. 
Den skyldige - den militante muslimske præst, Abu Bakar Bashir - fik straffen ved en indonesisk domstol, mens tusinder af hans tilhængere var forsamlet uden for den tæt bevogtede retsbygning.
Ikke straf for Marriot-bombe
En af dommerne, Soedarto, sagde, at det var bevist, at Bashir stod bag terrorbomben. 
»Det er juridiske og overbevisende blevet bevist, at den tiltalte har begået en forbrydelse som led i en ondsindet sammensværgelse, som forårsagede brand og medførte andres død«, sagde Soedarto. 
Derimod mente dommerne ikke, at anklagemyndigheden havde ført bevis for, at Bashir var involveret i bombeangrebet på hotel Marriott i Jakarta i 2003. 
Hvis Bashir var fundet skyldig i samtlige anklagepunkter, kunne han have risikeret otte års fængsel. Tidligere har flere af Bashirs påståede håndlangere fået straffe fra 12 år til livstid for meddelagtighed i bombeeksplosionen.
Tæt bevogtning
Den 66-årige Bashir blev ført ind i retten flankeret af syv betjente. 
Han virkede rolig, da han ankom til stedet, hvor tusinder af politifolk var udkommanderet for at sikre, at der ikke udbrød uroligheder blandt præstens tilhængere, som var forsamlet uden for retslokalet. 
En smilende Bashir, der hele tiden har nægtet sig skyldig og hævdet at være offer for et amerikansk komplot, modtog dommen - og skød efterfølgende skylden for verdens uretfærdigheder på USA: 
»George Bush står bag al ondskab i verden«, sagde han til pressen.
Skuffede amerikanere
USA udtrykte efter dommen skuffelse over, at straffen var så mild. 
»Vi respekterer dommen. Men når man tager de kraftige anklager i betragtning, er vi skuffet over straffens længde«, lød det fra Max Kwak, en talsmand for USA's ambassade i Jakarta, ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
Retssagen, der blev indledt i oktober, er de indonesiske myndigheders andet forsøg på at få Abu Bakar Bashir dømt. Første gang han var under anklage for at stå i spidsen for terrorgruppen Jemaah Islamiyah, blev sagen afvist af dommerne på grund af for svage beviser.
