Title: Balladen_om_TV_Danmark_vokser
Date: 2005-03-01
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Vi nægter at vise sort skærm, før domstolene har taget stilling til, om vi overhovedet har brudt reklamereglerne. 
Sådan lyder beskeden fra TV Danmark, få dage efter at Radio- og tv-nævnet har beordret tv-stationen til at slukke senderen lørdag aften klokken 20-21. 
»Vi har derfor bedt nævnet udsætte inddragelsen af sendetilladelsen, indtil der er en afklaring af juraen i afgørelsen«, siger Lars Kaspersen, informationschef i TV Danmark.
Program bliver på sendefladen
Det fremgår også af programoversigten for lørdag aften, at TV Danmark ikke har tænkt sig at makke ret. Klokken 20-20.50 sender den programmet 'Tab og vind', hvor overvægtige amerikanere kæmper om at smide flest kilo. 
Tv-stationer, der sender fra Danmark, må ikke afbryde programmerne med reklameblokke. Ifølge Radio- og tv-nævnet har TV Danmark adskillige gange i efteråret brudt den regel ved at klippe et program op i flere dele for at få plads til reklamer. 
Nævnet indkaldte derfor TV Danmark til et møde i november og meddelte, at tv-stationen risikerede at miste sendetilladelsen, hvis den ikke droppede de ulovlige reklameblokke.
Kritik af reklameblokke
Ifølge nævnet har TV Danmark ignoreret advarslen, og i januar flød bægeret over. TV Danmark sendte fire afsnit i træk i realityserien 'Jagten på drømmekvinden' og lagde reklameblokke mellem hvert afsnit. 
Nævnet vurderede imidlertid, at de fire afsnit udgjorde ét program, der var skåret op i fire, og pålagde tv-stationen at sende sort skærm på lørdag.
Prøves ved domstolen
TV Danmark er stærkt uenig i afgørelsen og fastholder, at hvert afsnit kan ses som et selvstændigt program, der giver mening for seeren. Den vil have prøvet afgørelsen ved domstolene. 
Lars Kaspersen mener, at Radio- og tv-nævnet har håndteret sagen ualmindelig klodset. Da afgørelsen faldt fredag, var TV Danmark stik mod sædvane ved den slags sager hverken blevet hørt eller orienteret, siger han. 
»Vi havde blot udleveret båndene til nævnet, men vidste overhovedet ikke, at der var en sag under opsejling. Efter mødet i november har vi imødekommet kravene fra nævnet og ændret programmerne«, siger han. 
Den udlægning af sagen ryster Christian Scherfig, Radio- og tv-nævnets formand, på hovedet ad. 
»Det er en ukorrekt fremstilling. Vi indskærpede på mødet, at vi ville inddrage sendetilladelsen, hvis TV Danmark ikke ændrede praksis. Og det har TV Danmark ikke gjort«, siger han. 
Radio- og tv-nævnet mødtes i dag for at diskutere, om straffen til TV Danmark skal udsættes, og vil give tv-stationen besked onsdag.
