Title: Balsam_pa_læsenerven
Date: 2005-10-14
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marie Tetzlaff
Allerede titlen lader skinne igennem, at her er intet at frygte: 
Damer med hjertet på rette sted er lige præcis, hvad Botswanas førende - og eneste - privatdetektiv Precious Ramotswe og hendes assistent Grace Makutsi er. 
Deres skønhed er af den indre art, for Mma Ramotswe har »en traditionel figur«, der belaster fjedrene i hendes lille hvide varevogn, og Mma Makutsi har »store runde briller og en vanskelig teint«.
En lang forlovelse
Alt dette ved de læsere, der har læst - og uden tvivl nydt - de fem første bøger om Damernes Detektivbureau nr. 1. 
Dette er den sjette bog, hvori vi, ud over mekaniker mr. J.L.B. Matekoni, indehaver af Tlokweng Road Speedy Motors og efter en meget lang forlovelse gift med Mma Ramotswe, møder to nye, sympatiske mænd. 
Dels får værkstedet og detektivbureauet en ny medarbejder, efter at Mma Ramotswe kom til at vælte ham på cykel, dels møder Mma Makutsi en meget kejtet og stammende møbelhandler på et dansekursus.
Problematiske kønsroller
Vi møder også en meget utiltalende type, nemlig Mma Ramotswes første mand, der vil presse penge af hende. 
Forbrydere er der ellers ikke mange af i disse bøger, og de, der er, kan let afvæbnes med gode argumenter. Ifølge den meget patriotiske Mma Ramotswe er det en misforståelse, at der overhovedet findes forbrydelser i Botswana. 
Det er nemlig trods tørke og aids og mildt sagt problematiske kønsroller - mænds begrænsninger behandles gennem alle bøgerne med mild overbærenhed - det bedste sted i verden. 
I disse dejlige bøger (tag dem fra en ende af!) lykkes det forfatteren, skotske Alexander McCall Smith, at give læseren et helle fra Afrikas problemer uden at flygte helt fra dem. Han har åbenbart også hjertet på rette sted. Ingredienserne er kærlighed, overbærenhed og humor. Resultatet er balsam for læsenerverne.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
