Title: Balsal_pa_fire_hjul
Date: 2005-09-30
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Inviter blot den lokale basketklub på køretur. Eller hvad med at tage marokkopuden med i bilen til at lægge de trætte ben op på. Den nye VW Passat er nemlig bilen med plads som i en regulær balsal. 
Det bliver vanskeligt at finde andre biler i mellemklassen, der vil kunne leve op til Passatens fremragende pladsforhold. Selv med en ualmindelig langbenet chauffør bag rattet er der stadigvæk en god håndsbredde fra bagsædepassagerernes knæ til førersædet. 
Og netop pladsen er mere end noget andet det, der bliver et særkende for den nye VW Passat. Når det gælder køreregenskaber, skiller den sig ikke for alvor ud fra de andre i klassen. Kvaliteten virker god, men uden at være helt i top, og designet er heller ikke epokegørende, om end den nye model har fået 'kant' på sit udseende, der er forfriskende i forhold til bilens forgængere. Her tænker vi især på den markante kølergrill og de store runde 'øjne' på bagenden. 
Friskere stil 
VW's tidligere Passat-modeller har aldrig ligefrem sprudlet af køreglæde. De har været bundsolide i stilen, med stramme egenskaber i gear, undervogn og styretøj. Den nye Passat er anderledes - den virker simpelthen friskere i køreegenskaber og stil. 
Undervognen er fast, hvilket giver bilen gode egenskaber selv på småveje med hyppige sving. Styretøjet er til den tunge side, men præcist nok, og det gør det let at lægge den rette kurs ved hurtig kurvekørsel. Mindre heldig er gearkassen. Bevægelserne er ellers korte, men der mangler præcision, når man skal sætte i gear. Samtidig giver den seks-benede gearkasse et kedeligt 'klonk', som flere passagerer kommenterede med overraskelse. 
På motorvejen ligner Passaten sit gamle jeg. Den tidligere model var særdeles populær blandt landevejenes farende svende, sælgere og repræsentanter, og den nye skal nok vinde en plads i deres hjerter. Den er nemlig støjsvag, vindstøjen er begrænset, faktisk især når hastigheden sættes op på motorvejen. 
Vi prøvede modellen med 2,0-liters FSI-motor med 150 heste. Bilen fås med mindre motorer, men det vil ikke være tilrådeligt i en bil, der trods alt vejer omkring 1,4 ton. FSI-motoren er omdrejningsvillig, den reagerer lynhurtigt på speederen, og kun en kedelig knurren ved lave omdrejninger irriterer øret. 
På rette plads 
Det er godt at være chauffør i den nye VW Passat. Greb og kontakter sidder og virker, som de skal, hvad heller ikke overrasker, eftersom de har siddet i adskillige andre modeller fra VW-koncernen. Instrumenterne er tydelige og sidder rigtigt, om end bl.a. benzinmåleren har fået sit eget lille hul og kan være svær at se bag rattet. 
Enkelte detaljer overrasker, bl.a. nøglen. Den er nemlig elektronisk og skal blot trykkes ind i et hul, hvorefter motoren starter. Også håndbremsen er ny - eller rettere ikke-eksisterende. I stedet for et greb mellem sæderne består den af en knap, der skal trykkes på. Den løsnes endda elektronisk, når bilen sætter i gang. 
Kvaliteten i kabinen er god, men ikke bedre end før set hos VW. Faktisk virker dele af den brugte plastik grovere end sædvanlig, og testbilen havde enkelte knirkelyde. Som chauffør sidder man særdeles godt i de faste og meget velbyggede sæder, og passagererne har heller intet at klage over med masser af plads til skuldre og ben. 
Ligesom kabinen er stor, har VW fundet den store model bagagerum frem. Hele 565 liter sætter standarden i klassen og giver gode muligheder for lange ferieture. 
VW har gjort meget ud af sikkerheden i den nye Passat. Seks airbags er standard, det samme er ESP, men også mere utraditionelt udstyr som nakkestøtter, der vipper frem ved en kollision findes i bilen. Endelig er front og stødfangere konstrueret på en måde, så fodgængere og cyklister ifølge VW kvæstes mindre, hvis de rammes af bilen. 
peter.benson@pol.dk#
