Title: Bandidos-rockere_mødte_op_som_støtter_ved_retssag
Date: 2005-09-23
Article Type: Danmark
Author: Flere Bandidosrockere med rygmærker mødte op ved Østre Landsret i København for at støtte de fire kammerater, der står tiltalt for grove overfald mod fængselspersonale fra Nyborg Statsfængsel. 
Af sikkerhedshensyn er retssagen blevet flyttet fra landsretten i Odense til landsretten i København. Masser af politi
Og at der fokuseres særligt meget på sikkerheden i netop denne sag, vidnede det store politiopbud tydeligt om. 
Politiets store golfvogne patruljerede i gaderne omkring landsretten, og det samme gjorde betjente på motorcykler. 
Ved begge indgange til landsretten stod grupper af betjentene, og inde i selve landsretten fik alle fremmødte tjekket deres tasker af betjente. Herefter blev man lukket ind i retssalen i hold. 
Nogle af Bandidosrockerne, der var mødt op for at overvære retssagen, blev også kropsvisiteret af bevæbnede politifolk. 
Inden retssagen gik i gang, blev både anklageren og forsvarerne kaldt ind på et møde med retsformanden i sagen. Temaet for mødet blev ikke offentliggjort. Tævede fængselsinspektør
 Med i tiltalen er både et voldsomt overfald på fængselsinspektør Jens Tolstrup i offerets eget hjem og et - mislykket - forsøg på at køre en fængselsansat ned lige uden for fængslets porte. 
Også et væbnet røveri mod grænsekøbmand Kay Uwe Jensen i Flensborg i marts 2004 figurerer på anklageskriftet mod de fire Bandidosrockere. 
Tolstrup blev angrebet ved sin køkkendør i november 2002, hvor gerningsmændene smadrede hans ansigt med baseballkøller, så han blandt andet fik brud på overkæben, kindbenet og i øjenhulen. 
Blandt de mennesker, sikkerhedsopbuddet skal beskytte mod rockerbandens hævntogter, er sagens hovedvidne. Han har fortalt politiet om de to overfald på Tolstrup og fængselsfunktionæren, fordi han fandt dem decideret psykopatiske. 
Flere af vidneafhøringerne forventes at komme til at ske for lukkede døre af hensyn til vidnernes sikkerhed. 
Sagen er berammet til at køre frem til midten af oktober.

