Title: Bandidos-sag_hviler_pa_hemmeligt_vidnes_forklaring
Date: 2005-10-05
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrendtzen

Anklageren havde taget den alvorlige mine på, da hun fremlagde sine sidste argumenter i sagen mod de fire Bandidos-rockere, der er tiltalt for voldelige overfald på personale fra Nyborg Statsfængsel: 
 »Da jeg begyndte sagen, nærede jeg ingen begrundet tvivl til de tiltaltes skyld. Og det gør jeg stadig ikke«, indledte Charlotte Alsing Juul sin procedure.
Forsvarer: Spindelvæv
Forsvarer Bjørn Elmquist mente derimod, at anklagerens bevismateriale var »tyndt som spindelvæv«: 
 »Nogle synes, at en bestemt type sager giver ret til at sænke kravene til beviser. Det må ikke ske. Det er forkert«, sagde han, mens forsvarer Merete Stagetorn understregede, at nævningene ikke skulle lade deres retfærdighedssans blive påvirket af de tiltaltes rygmærker: 
 »Vi skal passe på med fordomme, hvad enten vi kan lide rockere eller ej. Bandidos er en lovlig klub«, sagde hun. 
 Anklageren mener, at de to yngste af rockerne begik overfaldene for at gøre sig fortjent til en lædervest med rygmærke. De to andre planlagde og gav ordrer, og kun den ene af dem er tiltalt for overfaldet på fængselsinspektør Tolstrup.
Afgørende vidne
Rockerne ville vise, hvem der bestemte i Nyborg Statsfængsel, mener anklageren. 
 Hendes tungeste bevis er det tophemmelige Vidne nr. 2's forklaringer og de celleaflytninger, politiet foretog, da vidnet delte celle med en af de fire tiltalte rockere. 
 »Man sonderer ikke mellem hovedmændene og de andre. Det afgørende er, om de var sammen om forbrydelsen. Er der forudgående aftale, drages man til ansvar for de andres handlinger«, sagde anklageren.
Filmet på Storebælt
Den ene rockers bil er blevet filmet af Storebæltsbroens kameraer på vej til og fra Fyn i timerne omkring angrebet på den fængselsbetjent, der blev forsøgt kørt ned. 
 Den stjålne bil, som gerningsmændene kørte i under angrebet, blev samme aften efterladt og sat i brand. Vidne nr. 2 har fortalt politiet, at rockerne lagde en jernstang under passagersædet for at forvirre politiet. I den udbrændte bil fandt politiet en jernstang, hvilket styrker vidnets troværdighed, mener anklageren. 
 Merethe Stagetorn mener ikke, at hendes klient har haft tid til at kunne planlægge noget som helst: 
 »Tvivlen skal komme ham til gode«, sagde hun og satte spørgsmålstegn ved Vidne nr. 2's oplysninger: 
 »Vidne nr. 2 husker nok ikke, hvad han har hørt fra medfanger, og hvad han har læst sig til«, sagde hun.
'Udokumenteret'
Bjørn Elmquist mente heller ikke, at bevismaterialet mod hans klient var stærkt nok: 
 »Der er ingen teleaflytninger, fingertryk, dna eller rumaflytning, der kan fælde min klient. Det er ren spekulation. Det er udokumenteret og uden belæg«, sagde han. 
 I løbet af den kommende uge falder der dom i sagen.
