Title: Bandit_i_habit
Date: 2005-07-20
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
FLERE UNGE end nogen sinde før vil være ejendomsmæglere. Interessen for faget skyldes hurtige penge og mulighed for tv-berømmelse gennem populære boligprogrammer som 'Hammerslag'. Det er sundt med drømme for fremtiden, men handler det alene om rigdom og 15 minutters berømmelse, vil drømmen hurtigt kunne udvikle sig til et liv i moralsk forfald. 
Tag det københavnske jetsetpar, ejendomsmæglerne Peter Norvig og Hanne Nørrisgaard. De er smarte, bor efter eget udsagn i Danmarks dyreste bolig, når man ser bort fra slotte, og kører i biler, de fleste drømmer om at få en tur i. 
Men er de en tand for smarte? Politiken bragte tirsdag en artikel om et ungt par - en politibetjent og en filmoperatør - som i august 2004 havde indgået en købsaftale på en 100-kvadratmeters lejlighed til 1,9 millioner kroner. Lejligheden var et såkaldt projektbyggeri, med Hanne Nørrisgaard som medejer af byggeprojektet og sælger af lejlighederne. I byggeprojektets bestyrelse sidder hendes mand, Peter Norvig. 
NORMALT bliver en købsaftale opfattet som en garanti for, at man har retten til at købe boligen. Man stiller med indskud og bankgaranti, så sælgeren ved, at man kan betale, når boligen er bygget færdig. 
Men reglen kan også bruges af sælgerne - i dette tilfælde af Hanne Nørrisgaard. Med købsaftalerne i hånden kunne sælger begynde byggeriet uden at påtage sig nogen større risiko. Indskud og bankgaranti sikrede, at omkostningerne blev dækket ind. 
Men det viste sig, at hun fejlvurderede ejendomsmarkedet og havde indgået købsaftaler med for lave priser, i forhold til hvad markedet var villigt til at betale et år senere i sommeren 2005. 
I stedet for at acceptere en mindre gevinst valgte hun at opsige købsaftalen og lade politibetjent og filmoperatør stå som taberne, selv om de er uden skyld i de fejl, ejendomsmægleren begik. 
Manøvren er næppe ulovlig, siger formanden for Danske Boligadvokater, Henrik Høpner, som finder ordningen uhensigtsmæssig og forkert. 
Men hvad hjælper det, at køberne står med en moralsk stærk sag, når den er juridisk svag. 
Det er måske det, ejendomsmæglere som Hanne Nørrisgaard og Peter Norvig spekulerer i, og dermed er de med til at understøtte en opfattelse af en moralsk anløben branche, hvor banditter i habitter og spadseredragter kun har for øje for at jagte den sidste krone.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
