Title: Bandestifter_og_børnebogsforfatter_henrettet
Date: 2005-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Stanley 'Tookie' Williams er død. 
Den 51-årige stifter af banden Crips modtog her til morgen dansk tid en dødelig indsprøjtning og blev 22 minutter senere erklæret død. 
»Han gjorde absolut ingen modstand, da han blev ført ind i lokalet. Efter han blev placeret i briksen, løftede han hovedet et par gange med et nærmest frustreret ansigtsudtryk«, fortæller et øjenvidne til tv-stationen CNN. 
Meddelelsen blev modtaget med sorg blandt de mange hundreder demonstranter, der de seneste dage har opholdt sig uden for San Quentin-fængslet nord for San Francisco med krav om benådning.
Sigtet for fire drab
Med henrettelsen er der sat punktum i en følelsesladet debat, der har involveret fremtrædende borgerrettighedsforkæmpere, kendte skuespillere og Californiens guvernør Arnold Schwarzenegger. 
'Tookie' er nemlig ikke en hvilken som helst dødsdømt. Han blev i 1981 dømt for fire mord begået to år forinden - mord, som han til det sidste nægtede at stå bag.
Talte mod bandekriminalitet
Lige siden har han indtrængende forsøgt at lægge afstand til sin hårdkogte fortid. 
Han har udgivet flere børnebøger, som på opdragende vis advarer børn mod stoffer og bandekriminalitet. Og han har offentligt talt mod vold, drab og opfordret unge til at få en uddannelse og et arbejde.
Fremtrædende fans
Det sociale engagement har skaffet 'Tookie' adskillige fremtrædende fans - herunder gangsterrapperen Snoop Dogg, den sydafrikanske ærkebiskop Desmond Tutu, den sorte borgerrettighedsforkæmper Jesse Jackson og skuespilleren Jamie Foxx, der spillede 'Tookie' i storfilmen Redemption fra sidste år. 
Lige lidt har det hjulpet. I går afviste Californiens guvernør, Arnold Schwarzenegger, at benåde Stanley 'Tookie' Williams. 
Samme konklusion nåede USA's Højesteret: 'Tookie' er uden tvivl skyld i de fire drab - og skal have sin straf. 
»Der er ingen grund til at betvivle juryens dom eller rejse spørgsmål angående Williams' dødsstraf«, hedder det i en udtalelse fra Schwarzenegger.
50 drab om året
Imens lever arven efter Stanley 'Tookie' Williams videre. 
I dag er der ifølge flere medier nok omkring 650.000 bandemedlemmer i hele USA, Crips er blandt de største, og alene i Los Angeles bliver der hvert år begået omkring 750 mord med forbindelse til banderne.
