Title: Bandoptagelser_belaster_ukraines_tidligere_præsident
Date: 2005-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines tidligere præsident Leonid Kutjma siger selv, at han ikke har noget at gøre med drabet på den dybdeborende journalist Georgij Gongadse, der blev myrdet i 2000 af medlemmer af landets sikkerhedspoliti, og at hans samvittighed er ren. 
Gongadse blev bortført og pint ihjel i september 2000, efter at havde afsløret korruption blandt ledende politifolk og embedsmænd i Kutjmas regering og skrevet om det i avisen Ukrainskaja Pravda og på en internethjemmeside. 
Kutjma er mistænkt for at være indblandet i drabet, men siger selv, at der ikke findes beviser mod ham. Båndoptagelser belaster ham
Imidlertid har en af Kutjmas tidligere livvagter overdraget en række båndoptagelser med samtaler, hvor Kutjma angiveligt opfordrer to af sine medarbejdere til at skaffe Gongadse af vejen. 
Båndoptagelserne blev lavet af den tidligere livvagt, Kijkola Melnitjenko, der senere rejse til USA. Den ukrainske statsanklager har nu bedt Melnitjenko om at komme tilbage til Ukraine og udlevere de originale optagelser. 
På optagelserne høres Kutjmas stemme sammen med hans daværende stabschef, Vladimir Litvin, og den daværende indenrigsminister Jurij Kravtjenko, der blev fundet død fredag få timer før, han skulle afhøres i sagen. 
Her følger uddrag af båndoptagelserne. 
Maj 2000: Kutjma: Vi må gøre noget ved denne fra Ukrainskaja Pravda. Han er gået for langt. Vi kan retsforfølge ham. 
Litvin: Jeg tror vi må sige til indenrigsminister Kravtjenko, at han skal anvende andre metoder. 
 Kutjma: Lad tjetjenerne tage ham som gidsel og kræve en løsesum.
 (I 2000 tog tjetjenske grupper gidsler og forlangte løsepenge for at sætte de bortførte på fri fod) 
 Juli 2000: Kutjma: Vi bør smide ham (Gongadse) ud. Lad tjetjenerne tage sig af ham. 
 Kravtjenko: Vi arbejder på sagen. Vi vil gøre, hvad der er nødvendigt. 
 Kutjma: Eller tag ham et sted hen og flå tøjet af ham. 
 Kravtjenko: Vi har ham under konstant observation. Vi vil gøre noget i den retning. Jeg har et team af tunge og rigtig hårde mænd parat til at gøre, hvad de bliver beordret til.
 30. August 2000: Kutjma: Hvad sker der med Gongadse? 
Kravtjenko: Dagen efter i morgen. Dagen efter i morgen... vi arbejder på det og gøre alt, hvad du giver ordrer til.
(Afslutningen på optagelsen) 
Ifølge statsanklageren i Kijev blev Gongadse bortført den 16 september 2000 af folk fra den ukrainske sikkerhedstjeneste og senere kvalt og derefter halshugget. 
Hans lig blev fundet i en skov uden for hovedstaden Kijev i november 2000. Kutjma kalder optagelserne falske
Optagelserne blev første gang offentliggjort i november 2000 af Socialistpartiets chef Aleksander Moros, der afspillede dem for det ukrainske parlament. 
Leonid Kutjma og hans ministre hævder, at optagelserne er et falsum, og at det ikke er ham, der taler på båndene. 
Den tidligere præsident afbrød en ferie i Tjekiet i weekenden og vendte hjem til Kijev, hvor han i den kommende uge ventes afhørt i sagen

