Title: Banedanmark_dropper_forbud_mod_reklame
Date: 2006-03-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Passagererne på Nørreport Station i København vil alligevel kunne opleve reklamer for islam-forskeren Jørgen Bæk Simonsens nye bog 'Hvad er islam'. 
Det besluttede Banedanmarks ledelse på et møde i formiddag, efter at virksomheden ellers i første omgang havde forbudt reklamerne af 'etiske og sikkerhedsmæssige' årsager. 
»Banedanmarks ledelse vurderer, at reklamen ikke er i strid med Banedanmarks retningslinjer for udnyttelse af reklamepladser«, hedder det i en pressemeddelelse fra Banedanmark.
Ledelsen skønner anderledes
Reklamen blev oprindeligt afvist af en særlig enhed under ledelsen, som skal vurdere alle reklamer, der sættes op på Banedanmarks område. Enheden vurderede, at annoncen kunne opfattes som religiøst anstødelig. 
»Men efter at have set annoncen, må jeg konstatere, at hvis Banedanmarks ledelse var blevet forelagt denne sag, havde vi skønnet anderledes«, siger Banedanmarks administrerende direktør, Henrik Hassenkam. 
»Selvom plakaten henviser til en religion, så mener jeg ikke, den strider mod vores retningslinier«, siger han.
Sober annonce
Jørgen Bæk Simonsen er en af landets førende islam-forskere. 
Og reklamen for hans nye bog er af Morten Hesseldahl, adm. direktør for Akademisk Forlag, som udgiver bogen, blevet kaldt »en ekstremt sober annonce for en ekstremt sober bog«. 
Politikere fra SF, Socialdemokraterne og Enhedslisten har efterfølgende kaldt forbuddet for både »uacceptabelt« og »helt urimeligt«. 
»Det er det første eksempel på det, som vi ikke vil acceptere oven på Muhammed-krisen, nemlig at det lægger en uacceptabel selvcensur ned over det danske samfund«, sagde Socialdemokraternes kulturordfører Mogens Jensen tidligere i dag til Ritzau.
Minister beklager
Også Trafikminister Flemming Hansen (K), der har det politiske ansvar for Banedanmark, har beklaget beslutningen: 
»Når jeg ser på annoncen, har jeg meget svært ved at se, hvad der skulle være forfærdeligt ved den. Det er en ganske almindelig bog skrevet af en anerkendt forfatter, og så er der nogle anmeldelser, man citerer fra lødige medier«, siger han til Ritzau.
I strid med etiske regler
Banedanmarks teknisk direktør Eigil Sabroe begrundede i dagens Jyllands-Posten forbuddet med, at annoncen overtrådte virksomhedens etiske regler, der gælder pornografiske, religiøse og politiske reklamer. 
»I det konkrete tilfælde er reklamen i strid med enten de religiøse eller politiske regler. Afgørelsen handler primært om vores etiske regler, men også om sikkerhed«, sagde Eigil Sabroe - en holdning, der altså nu er blevet modsat af topledelsen i Banedanmark. 
Banedanmark er en statslig virksomhed under Trafikministeriet med en selvstændig bestyrelse. Virksomheden er ejer af og ansvarlige for at udvikle og vedligeholde det danske jernbanenet.
