Title: Banebrydende_aftale_om_fanger_i_Afghanistan
Date: 2005-03-22
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Den danske regering er tæt på en banebrydende diplomatisk aftale med Afghanistan. Aftalen indebærer et uafhængigt tilsyn med fanger, som danske soldater overdrager til afghanske politi- og militærstyrker. 
Og forsvarsminister Søren Gade (V) håber senere også at få aftaler med andre lande som Irak, hvor danske soldater er på missioner. 
»Vi skal imødegå de problemer, der kan opstå omkring tilbageholdte personer. Uanset om vi er på en FN-mission i Afrika, en koalitionsopgave i Irak eller en international operation i Afghanistan, er vi nødt til at forholde os til, at vores soldater kan tilbageholde folk, som udleveres til det pågældende lands styrker«, siger Søren Gade.
Aftale som inspiration
Han regner med, at sådanne aftaler kan inspirere andre vestlige lande, der sender soldater på operationer i udlandet. 
»Så vidt jeg ved, er der i øjeblikket ingen lande, der har en aftale med den afghanske regering på dette område. Det her kunne være med til at få andre på banen. Det er jo et problem for alle vestlige lande«. 
I Afghanistan har uafhængige menneskerettighedsorganisationer flere gange kritiseret afghanske styrker for mishandling af fanger. I øjeblikket er der omkring 40.000 politifolk og 25.000 soldater. Og deres ry er ikke det bedste. 
Mange er blevet rekrutteret fra krigsherrernes private militser, som i årene 1978-2001 begik mange forbrydelser i form af tortur og henrettelser af civile. Og for tre uger siden blev den berygtede general Abdul Rashid Dostum udnævnt til militær stabschef og rådgiver for præsident Hamid Karzai.
Brutal krigsherre
Gennem to årtier regerede general Dostum det nordlige Afghanistan og opbyggede et ry som en brutal krigsherre. 
Alligevel er forsvarsminister Søren Gade optimist. Han fremlagde ønsket om en diplomatisk aftale på et lynbesøg i Kabul i slutningen af sidste uge hos forsvarsminister Rahim Wardak og præsident Hamid Karzai. 
»Jeg lagde vægt på, at det vil være nemmere at få dansk støtte, hvis afghanerne levede op til reglerne. Det var der stor forståelse for. I slutningen af mødet sagde Karzai, at en aftale selvfølgelig skulle tilpasses afghansk lovgivning, men at der ellers ikke var nogen problemer«, siger Søren Gade.
Flere danske soldater
I år ventes antallet af danske soldater i Afghanistan at blive tredoblet til 225, som hjælper de afghanske politi- og militærstyrker med at opretholde lov og orden. 
Tidligere har soldater fra Jægerkorpset og Frømandskorpset i de første seks måneder af 2002 deltaget i hemmelige operationer sammen med andre landes specialstyrker. 
De jagtede Taleban- og al-Qaeda-militser i de afghanske bjerge, og adskillige fra terrornetværket blev dræbt eller taget til fange. 
Men herhjemme har forsvarskommandoen og regeringen været tavse om elitesoldaternes operationer. Forsvarsminister Søren Gade har kun villet oplyse, at de danske specialstyrker var med til at tilbageholde 34 personer. 
Forsvarsministeren erkender, at det ville have været bedre, hvis den kommende diplomatiske aftale var indgået for længe siden. Men efter det positive møde med den afghanske præsident venter forsvarsministeren en aftale »inden for kort tid«.
Aftale på skrivebordet
Kontorchef Birgitte Juul i Forsvarsministeriet er ved at udfærdige en aftale: 
»I aftalen vil det indgå, at de afghanske myndigheder skal behandle de overdragne tilbageholdte humant. Samtidig overdrager vi ikke personer, der risikerer dødsstraf. Det vil der blive taget højde for i aftalen. Måske med en klausul om, at dødsstraf ikke eksekveres. Ellers vil vi få vanskeligt ved at udlevere folk«. 
Formentlig bliver det en afghansk menneskerettighedskommission, der skal føre tilsyn med fangerne for danskerne. 
»Desuden vil det fremgå af aftalen, at vi underretter International Røde Kors, hver gang vi afleverer en tilbageholdt«, siger kontorchefen.
