Title: Banedanmark_vil_sætte_farten_op_-_men_personalet_tør_ikke
Date: 2005-10-14
Article Type: Danmark
Author: Banedanmark forventer, at intercitytogene igen kan sætte farten op til 180 kilometer i timen allerede i løbet af næste måned. Men togpersonalet tør slet ikke køre så hurtigt, siger deres formand. 
Allerede i løbet af november vil der være skabt orden i den kaotiske situation omkring de mange fejl på skinnenettet. 
Så vil togene mellem Århus og København igen kunne køre 180 kilometer i timen, og passagererne kan undgå de regelmæssige forsinkelser på omkring en halv time, som de har måtte vende sig til siden sommer. 
Det fremgår af et svar fra Banedanmark til Trafikstyrelsen, som Radioavisen har fået aktindsigt i. Tør ikke sætte farten op
Men formand for Dansk Jernbaneforbund, Ulrik Salmonsen, er ikke sikker på, at togpersonalet tør sætte farten op. 
»Vi har forgæves forsøgt at få at vide, hvad det præcist er for fejl, der plager skinnerne. Og jeg tror, det bliver svært at få personalet til at køre fuld hastighed, før vi har fået klarhed«, siger Ulrik Salmonsen. 
Personalets frygt er, at det er samme type fejl som dem, der i februar sidste år førte til en ulykke i Tommerup. Her kørte et intercitytog af sporet, efter at der var brækket en meter af skinnerne. 
»Det er jo ikke spændende at gå på arbejde og være usikker på, om man kommer helskindet hjem igen«, siger formanden for togpersonalet. 47 fejl
I weekenden fandt Banedanmarks eksperter 47 nye fejl på skinnerne mellem København og Århus. 11 af dem var så alvorlige, at de krævede en hastighed under 80 kilometer i timen. 
Fejlene blev repareret, og søndag anbefalede Banedanmark, at togene igen kunne køre 160 kilometer i timen. Men jernbanens øverste myndighed Trafikstyrelsen mente, det var uforsvarligt. Så nu bliver passagererne fortsat kørt på tværs af landet med beskedne 120 kilometer i timen. Skal overvåge skinner
Hos Banedanmark vil tekniske direktør Eigil Sabroe ikke fortælle, hvordan man vil opnå målet om 180 kilometer i timen allerede fra november. 
»Nu må vi drøfte med Trafikstyrelsen, hvordan det skal være, og så må vi svare på det tidspunkt«, siger Eigil Sabroe til Radioavisen. 
Banedanmark skal i dag aflevere en redegørelse til Trafikstyrelsen om, hvordan de vil overvåge skinnerne og sikre, at der ikke opstår nye fejl, som ikke bliver opdaget i tide.

