Title: Banetalentet_vælger_seksdagesløb_fra
Date: 2005-12-30
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Dansk cykelsports mest fremtrædende aktør på de europæiske vinterbaner gennem det seneste tiår og lidt til, Jimmi Madsen, ser i 20-årige Michael Mørkøv en helt naturlig kandidat til at overtage den plads i seksdages felterne, der bliver ledig, når veteranen med denne sæsons udgang takker af. 
»Michael har de nødvendige kvaliteter, og jeg kunne have lært ham op allerede i denne vinter, hvis han havde sagt ja til de tilbud, der lå klar«, siger Jimmi Madsen.
Del af DCU's satsning
Egentlig var der ikke noget, det alsidige talent hellere ville, end straks at slå til, hvis det ikke lige var fordi, han også indtager en central position i Danmarks Cykle Unions satsning på at bringe den hjemlige banesport tilbage til tidligere tiders storhed i discipliner som holdforfølgelsesløb og parløb. 
Og en karriere i seksdagesshowet kan efter den tyske landstræner Heiko Salzwedels opfattelse ikke uden videre forenes med den meget målrettede, nationale stræben efter global medaljehæder.
Vandt parløbskonkurrence
»Lige siden jeg begyndte at køre cykelløb, har det været min drøm at blive seksdages rytter, så det har da været svært at sige nej til de muligheder, der pludselig dukkede op. Men foreløbig koncentrerer jeg mig i denne vinter fuldt ud om landsholdet, og jeg håber på, at kunne køre mindst en femteplads hjem i parløbet sammen med Alex Rasmussen ved verdensmesterskaberne i Bordeaux midt i april«, siger Michael Mørkøv. 
Han sejrede sidste vinter sammenlagt i den såkaldte UIV Cup - en gennemgående sæsonkonkurrence på vinterbanerne for parløbstalenter - med Marc Hester ved sin side. 
I modsætning til Mørkøv har Hester valgt straks at afprøve sine evner i seksdagesløbene. Han var oprindelig ligesom Mørkøv også at finde på DCU's Team Post Danmark for baneryttere, der modtager månedlig økonomisk støtte for at kunne koncentrere sig om landsholdsarbejdet, men sagde farvel til det kollektiv, da chancen for vinterbanekontrakter dukkede op.
Kører med Jimmi Madsen
Foreløbig er det en kendsgerning, at Marc Hester skal køre med Jimmi Madsen både i Rotterdam og Bremen i de to første arrangementer efter nytår, og han er ligeledes sikret start i det københavnske seksdagesløb fra 2. til 7. februar. 
»Inden næste sæson tager jeg min situation op til fornyet overvejelse. Mit håb er, at der kan findes et kompromis, så jeg både for alvor kan få gang i en professionel parløbskarriere og blive ved med at optræde på landsholdet. Det kunne måske ske ved, at jeg kun deltager i en enkelt World Cup og så får fem seksdages starter, men om det kan lade sig gøre, aner jeg ikke. Efter VM i Bordeaux glæder jeg mig til at komme ud på landevejen, hvor jeg igen skal køre for Team GLS, og faktisk håber jeg også på at kunne lave resultater dér«, siger Michael Mørkøv, der indledte vinteren uheldigt med styrt og brækket kraveben på førstedagen af Grenobles seksdagesløb, men efter flere ugers hård træning er tilbage med fuld styrke.
Trio af brødre
Han var en af hovedpersonerne ved gårsdagens seksdages ouverture i Ballerup Super Arena. Både som makker med Jimmi Madsen i det 50 km parløb, der endnu ikke var færdigt ved redaktionens slutning, og i en holdsprint-match hvor han kørte sammen med sine to yngre brødre Jesper og Jacob mod en trio bestående af Michael Smith Larsen, Mads Rydicher og Christian Kreutzfeld. Familien Mørkøv sejrede sikkert, og nu kan trioen se frem til en dyst mod 'resten af verden' under seksdagesløbet. 
Michael Mørkøvs parløbsmakker på landsholdet, verdensmesteren Alex Rasmussen, tog sig af to af de tre afdelinger og dermed også den samlede gevinst i dysten mod schweizeren Franco Marvulli, tidligere VM-guldvinder i både scratch og pointløb. 
Hyldest var der ligeledes til juniorverdensmesteren på landevej Mie Bekker Lacota, der snuppede rub og stub i omniumopgøret mod Trine Schmidt og Mette Fischer.
