Title: Banedanmarks_regnskab_fyldt_med_fejl
Date: 2005-11-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Skandalen om Banedanmark fik tilføjet endnu et kapitel i går. Banedanmark har simpelthen aflagt et forkert regnskab for 2004. 
Rigsrevisionen konstaterer således i sin beretning om statsregnskabet til de folkevalgte statsrevisorer, at »Revisionen har dog vist, at Banedanmarks regnskab ikke er rigtigt«. 
Et eksempel på slendrian er, at den statslige økonomistyrelse ved en fejl satte ikke mindre end 819 millioner kroner ind på Banedanmarks konto - men det opdagede Banedanmarks regnskabsafdeling ikke.
Ikke styr på budgetter
Banedanmark har heller ikke haft styr på sine budgetter og brugte 196 millioner kroner for meget på fornyelse og vedligeholdelse af jernbanenettet sidste år. 
Der er også usikkerhed om udbetalingerne af løn, som beløber sig til omkring en milliard kroner i 2004. Banedanmarks lønsystem har nemlig haft væsentlige tekniske mangler, så der er stor risiko for, at medarbejderne har fået forkert løn. 
»Det er under al kritik, at Banedanmark for femte år i træk ikke har styr på sin økonomi. Der er fejl på fejl i Banedanmarks regnskab«, siger formand for statsrevisorerne Peder Larsen (SF).
Fejlene fortsætter
Rigsrevisionens kritik gælder forhold fra sidste regnskabsår. 
»Men det ser ud til, at fejlene er fortsat ind i 2005. Jeg håber, det bliver bedre, men jeg føler mig ikke overbevist om, at det er tilfældet. Dertil skræmmer sporene for meget. Der er ikke afgørende indicier for, at det er blevet bedre«, siger Peder Larsen. 
Kritikken kommer meget ubelejligt for transportminister Flemming Hansen (K). I tirsdags måtte DSB droppe at sætte de - i forvejen to år forsinkede - nye IC4-lyntog ind til nytår.
Skærpede tilsyn
De italienske tog kommer formentlig først i køreplan til sommer. Sommeren og efteråret har været præget af store forsinkelser på hovedstrækningen mellem København og Århus. 
»Jeg tager til efterretning, at dette yderligere understreger behovet for det skærpede tilsyn med Banedanmark, som vi allerede har sat i værk«, bedyrer Flemming Hansen. 
De radikale, Dansk Folkeparti og regeringen har i forbindelse med finansloven aftalt at bevilge 200 millioner kroner ekstra til Banedanmark næste år for at få sat gang i udskiftning af de slidte skinner. 
Det er med bange anelser, at den radikale trafikordfører læser Rigsrevisionens beretning. 
»Der er åbenbart ikke nogen bund i skandalen i Banedanmark. Transport- og finansministeriet har ikke ført ordentligt tilsyn med Banedanmark, hvilket er et stort mysterium. Advarselslamperne har jo blinket længe, men hvor er tilsynet henne«, siger Martin Lidegaard.
Bestyrelsen gøres ansvarshavende
Transportministeren lover bedre tider: 
»Departementet har styrket sit tilsyn med Banedanmark, og det er besluttet at gøre bestyrelsen ansvarshavende. Jeg forventer, at disse tiltag vil have en tydelig effekt på Banedanmarks resultater«, siger han. 
I Banedanmark lover den nytiltrådte direktør Henrik Hassenkam også bedre tider: 
»Vi arbejder intenst på, at der er ikke er noget at komme efter til næste år«.
