Title: Bang_-_du_er_død
Date: 2005-08-14
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Det perfekte liv, intet mindre kan gøre det for tøjekspedienten Don Rafael. 
Gennem smiger, fedteri, flirt og charme er han blevet leder af varehusets kvindeafdeling, og nu står kun en mand i vejen for at han blive leder af hele ekviperings-etagen. 
Efter en ydmygelse lykkedes det for Don Rafael bogstaveligt talt at få rivalen på krogen, og nu kan det søde, perfekte liv i sandhed begynde. 
Hvis ikke det lige var, fordi den grimmeste kvinde i afdelingen, den eneste Rafael ikke har været i lag med, har set det hele. Hun tilbyder at hjælpe og skjule forbrydelsen, hvis han vel at mærke giver hende, hvad hun vil have. 
Et langstrakt, frit fald væk fra det velpudsede, glamourøse liv begynder for Rafael, som kun har én mulighed for at komme væk fra sin grimme, småborgerlige fæld - endnu et mord. 
Sådan er afsættet for Álex de la Iglesias forrygende krimikomedie 'Ferpect Crime' med Guillermo Toledos blændende spil i hovedrollen som den uheldige Rafael. 
Filmen balancerer elegant et sted mellem grotesk, absurd komik over tilværelsens trivialiteter over reel krimi og 'Halløj på Badehotellet' med Toledo som en spansk Basil Fawlty i desperate forsøg på at redde sig selv tørskoet i land. Igen og igen.
Indblik i terror
Spansk film er inde i nogle forrygende år, og derfor er det egentlig ikke overraskende, at der er glimrende bud i genren 'European Thrillers'. Hvor vi også får et intenst indblik i en terrororganisations interne liv og politiets forsøg på at modarbejde en sådan i Miguel Courtois' 'El Lobo', som er baseret på virkelige hændelser. 
'El Lobo' - ulven - er kodenavnet på en ung mand, som i 1970'erne bliver presset til at infiltrere den baskiske terrororganisation ETA, som regering og myndigheder fejlagtigt antog for at være ansvarlig for bomberne mod tog i Madrid 11. september sidste år. Som en Donnie Brasco blandt amerikanske gangstere lever han sit dødsensfarlige dobbeltliv og risikerer at blive svigtet af begge sider. 
En elementært spændende og stærk psykologisk opbygget thriller med stor troværdighed. 
I 'Incautos' - 'Swindlers' - er vi tilbage på gaderne i Madrid, hvor unge Ernesto ernærer sig ved at snyde folk for småbeløb. Da han møder og kommer i lære hos den ældre Federico, giver forbrydelserne langt flere penge, men samtidig er legen blevet alvor, og alle bedrager nu alle. For Ernesto optrappes dramaet, da hans tidligere kæreste Pilar dukker op og giver ham et af den slags tilbud, man ikke siger nej til. 
Fra da af tager historien om smågangstere i et elementært spændende trekantsdrama mange uventede drejninger og byder på eminent skuespil af Victoria Abril, Ernesto Alterio og Federico Luppi. 
Der er mørke nuancer i det latinske blod og isnende forbrydelser i varmen.
