Title: Bankerne_far_millioner_pa_dankort
Date: 2005-01-05
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech og Anders Legarth Schmidt

Det nye år er skudt i gang med et brag for de danske banker. 
Det dankortgebyr på 50 øre, der trådte i kraft 1. januar, ser ud til at have skaffet pengeinstitutterne en indtægt på 1,75 millioner kroner bare på årets første fire dage, fremgår det af en prognose fra bankernes egen interesseorganisation, Finansrådet.
400.000 kr. om dagen
Her vurderer man, at 2005 vil indbringe omkring 150 millioner kroner fra de nye gebyrer - eller over 400.000 kroner om dagen. 
Men ikke alle er lige positive over for dankortgebyret, oplyser Håndværksrådet, der repræsenterer en række mindre virksomheder. 
»Hele bagerbranchen er hårdt ramt, og vi får dagligt henvendelser fra bagere, der er i tvivl om, hvad de skal gøre. De kommer nemt til at stå i et dilemma, hvis de opkræver et gebyr på 50 øre, når kunden køber to rundstykker«, siger cheføkonom Søren Nikolajsen fra Håndværksrådet.
Plastikkortet mindre brugt
Mange mindre virksomheder slipper dog for at betale gebyr, hvis de årligt har under 5.000 transaktioner. 
PBS, der står for driften af dankortet, regner med, at det ekstra gebyr vil få en del forbrugere til at svinge plastikkortet mindre, end de ellers ville. 
»Mit bud er, at vi vil se et fald i stigningen for antallet af dankortbetalinger. Men det vil hurtigt udligne sig«, siger kommunikationschef Jakob Rasborg fra PBS.
Bankerne: Glæd jer
Bankerne mener ikke, at dankortgebyret er urimeligt. Direktør for Finansrådet Jørgen Horwitz understreger, at både Forbrugerrådet og repræsentanter for butikkerne har været med til at forhandle gebyraftalen på plads. 
»Butikkerne burde bakke op om det og glæde sig over de gode, gratis år. Jeg forstår ikke, hvorfor de ikke håndterer gebyret lige- som andre driftsomkostninger«, siger Jørgen Horwitz.
Men er det rimeligt at forbrugerne betaler penge for at få lov at bruge penge, når bankerne har store overskud?
'Det er en underskudsforretning'
»Isoleret set er dankortdelen en underskudsforretning. Nu må vi maksimalt tage 50 øre fra butikkerne, men omkostningen ved en dankorttransaktion er 1,25 kroner. I år regner vi med 150 millioner kroner i gebyrer, mens omkostningerne løber op i 700 millioner«.
Er der så nogen pointe for bankerne i at have dankort?
»Vi har glæde af det ligesom vores privatkunder og butikkerne. Det giver fordele med hensyn til lønomkostninger, opbevaring og transport, og vi har da også opnået rationaliseringsgevinster hen ad vejen. Men det kan vi jo ikke leve af«, siger Jørgen Horwitz.
