Title: Banker_overtræder_prisregler
Date: 2005-09-23
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Landets banker kan te sig, som det passer dem, når det gælder oplysninger til forbrugerne om renter, gebyrer og beregning af årlige omkostninger på lån. 
Selv om det nu er over tre år siden, at forbrugerbeskyttelsen på pengeinstitutområdet blev flyttet fra Forbrugerombudsmanden til Finanstilsynet, bliver der fortsat ikke ført nogen form for tilsyn med, om bankernes oplysninger er korrekte.
Masser af fejl
Og fejl er der masser af. I forbindelse med en undersøgelse af pengeinstitutternes rentesatser på andelsboligkreditter, som Mybanker.dk netop har foretaget for Politiken, viser det sig, at ikke færre end otte ud af ti af de undersøgte pengeinstitutter overtræder skiltningsbekendtgørelsen. 
»Selv om pengeinstitutterne tilbyder andelsboliglån, så kan man ikke finde dem på bankernes renteoversigter. Det er en klar overtrædelse af skiltningsbekendtgørelsen. Bankerne skal skilte med alle de produkter, de markedsfører«, siger partner i Mybanker.dk, Elisabeth Arendt og fortsætter: 
»Gør de ikke det, bliver det umuligt for kunderne af sammenligne priserne«.
Flere andre overtrædelser
Udeladelse af produkter fra renteoversigterne er langtfra den eneste overtrædelse af skiltningsbekendtgørelsen. Ifølge Elisabeth Arendt er der også ofte fejl i beregningen af de årlige omkostninger, hvor der f.eks. mangler et gebyr. 
Desuden er det også helt almindeligt, at bankerne f.eks. ikke oplyser om valørdage, altså det antal dage, der går, fra penge bliver sat ind på en konto, til de rent faktisk optræder på kontoen, og hvor banken scorer renten. 
Men Finanstilsynet har ikke tænkt sig at føre tilsyn med pengeinstitutternes prisskiltning, før det har en ny skiltningsbekendtgørelse klar. Og det sker tidligst til februar 2006.
Fører ikke tilsyn
»Der er ikke nogen, der fører tilsyn. Men det er der heller ikke nogen, der burde«, siger chef for forbrugerkontoret i Finanstilsynet, Anette Bjåland Andersen og henviser til, at prisområdet først blev overført til Finanstilsynet i december 2004. Og at det er den gamle bekendtgørelse - hvor der ikke er nogen tilsynsbestemmelser - der gælder, til Finanstilsynet får lavet en ny. 
Elisabeth Arendt undrer sig over, at det skal tage så lang tid. 
»Hvorfor påtager man sig opgaver, hvis man ikke er i stand til at løse dem? Bendt Bendtsen har sagt, at Danmark skal have verdens bedste forbrugerbeskyttelse. Hvis det skal have noget på sig, så skal man vel også føre kontrol med, om reglerne bliver overholdt«. 
Hun mener ikke, at Finanstilsynet behøver at vente på en ny skiltningsbekendtgørelse.
Banker kalder det fodfejl
»Ifølge god skik-reglerne - som Finanstilsynet skal føre tilsyn med - skal bankerne behandle kunderne redeligt og loyalt. Hvordan kan det være redeligt og loyalt, når renteskiltningen ikke er korrekt. Der er noget, der halter. Vi taler om et problem, der har været fokus på de seneste fem år«, siger Elisabeth Arendt. 
Også i Forbrugerrådet er man utilfreds. 
 »Det er et problem med masser af disse forbrugerbeskyttelsesregler, hvor der ikke bliver ført nogen aktiv kontrol. Det fremmer ikke ligefrem incitamentet til at overholde reglerne«, siger økonom Lotte Aakjær Jensen. 
Hos bankernes organisation, Finansrådet, beklager underdirektør Jens Loft Rasmussen, at der løbende findes fejl. 
»Vores medlemmer udsætter sig for et negativt image, hvis de ikke lever op til intentionerne. Men reglerne er så indviklede, at der godt kan ske fodfejl«.
