Title: Bank_lokker_kontokort-kunder_med_overtræk_pa_75.000
Date: 2004-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Du kender turen. Julen truer. Dankortet gløder. Og kontoen er lige så flad som julesokken 23. december 
Hvad gør man så? Et kontokort er fristende. Et hurtigt lån i finansieringsselskabet eller storcenteret. Renten er godt nok høj, men til gengæld er der penge i hånden på få minutter. Og du skal ikke forklare, hvad de skal bruges til. Så kommer de økonomiske tømmermænd først i det nye år. 
Den løsning vælger rigtig mange danskere. Så mange, at finansgiganten Nordea nu forsøger at kapre kunder på det lukrative marked for kontokort og forbrugslån. Et marked, der boomer i julemåneden.
Overtræk på 75.000
En stor del af Nordeas 400.000 særlige Fordel Plus-kunder modtager i disse dage et tilbud, der er svært at afvise. De får mulighed for at trække op til 75.000 kroner på dankortet - uden at spørge banken om lov. 
Det særlige træk koster en årlig rente på 7,5 procent. Langt under prisen på et traditionelt kontokort eller forbrugslån, der typisk koster mellem 15 og 30 procent i årlig rente. 
Muligheden for at låne til forbrug over kontoen i banken er ikke ny, men mange kunder er ikke klar over det. Og mange af dem falder for fristelsen til at underskrive et kviklån eller et kontokort ude i butikskæden eller stormagasinet, forklarer Peter Schütze, landechef for den danske del af Nordea. 
»Jeg tror, at det skyldes en arv fra de gode gamle dage, hvor man gik ned i banken og forklarede, hvad man skulle bruge lånet til, og så fik man et lån, der var skræddersyet til det. Men markedet har ændret sig, og det skal vi være bedre til at gøre vore kunder opmærksomme på, så vi kan få kunderne tilbage«, siger Nordeachefen.
12 milliarder på klods
Eksperter vurderer, at danskerne hvert år låner et sted mellem 10 og 12 milliarder på det særlige marked for kontokort og forbrugslån. Og de milliarder vil Nordea gerne have fingre i. 
I forvejen kan både banker og finansieringsselskaber mærke, at danskerne er blevet mere fornuftige. Flere vælger traditionelle banklån frem for de dyrere forbrugslån. 
I finansieringsselskabet Ikano Finans, der har cirka 135.000 aktive kunder, erkender man, at man har tabt markedsandele i år. 
»Vi kan se, at otte til ti procent af vores kortkunder er væsentligt mindre aktive, end de var sidste år«, siger Ola A. Johansen, salgs- og marketingchef i Ikano Finans, der peger på, at det især er de små forbrugslån og kreditter på mellem 1.000 og 7.000 kroner, der er forsvundet. 
Det skyldes ifølge Ola A. Johansen, at kunderne får bedre tilbud fra realkreditinstitutter og banker, der kan tilbyde billigere lån, fordi de ikke har samme risiko som finansieringsselskaberne. 
»Men frem for alt, så betyder de mange omlægninger af boliglån, at folk sidder billigere og dermed har mere luft i privatøkonomien til de små køb«, forklarer Ole A. Johansen.
Danske Bank i tænkeboks
I finansieringsselskabet GE Money Bank, der med sine 200.000 kunder er et af markedets største, er man ikke bange for bankernes konkurrence: 
»Vi er vokset stærkt i år, for vi kan sagtens konkurrere med bankernes tilbud. Så vi er ikke bekymrede«, siger administrerende direktør Sean Morrisey fra GE Money Bank, der også regner med, at GE Money Bank vil vokse kraftigt næste år. 
Også Danske Bank kan se potentialet i at kapre kunder fra finansieringsselskaberne, men indtil videre satser banken ikke på store, aggressive kampagner. 
»Men vi vil da gerne gøre vores nuværende og kommende kunder opmærksomme på, at den bedste og billigste måde at låne penge på er at starte i banken«, siger Kim Christensen, underdirektør i Danske Bank.
