Title: Bankrøveri_belaster_IRA's_politiske_gren
Date: 2005-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Det katolske parti Sinn Fein i Nordirland kendte til og sanktionerede et kæmpe bankrøveri i december mod Northern Bank, der er overtaget af Danske Bank, siger en overvågningskommission i en ny rapport. 
 Så anhold mig, svarer Sinn Feins leder, Gerry Adams. 
 Den Uafhængige Overvågningskommission (IMC), der kontrollerer paramilitære aktiviteter i Nordirland, konkluderer, at Sinn Fein, der er den politiske gren af den irske undergrundshær IRA, sanktionerede røveriet i Belfast til over en kvart milliard kroner. Kommissionen giver også Sinn Fein og IRA ansvaret for tre andre mindre røverier sidste efterår. 
 Konklusionen støtter den antagelse, som den britiske premierminister, Tony Blair, og andre politiske ledere de seneste uger har luftet. Bankrøveriet har været med til at køre fredsprocessen i Nordirland ud på et sidespor. 
 Røveriet mod Northern Bank i december var det største i britisk historie. Røverne slap af sted med 26,5 millioner pund (286 mio. kr.). Banken er netop opkøbt af Danske Bank. 
 IMC siger i rapporten, at »Sinn Fein må påtage sig en del af ansvaret for alle begivenhederne«. 
 »Nogle af dets øverste ledere, som også er højtplacerede medlemmer af IRA, var involveret i at sanktionere denne serie af røverier«, hedder det. 
 Irlands premierminister, Bertie Ahern, har gentagne gange de seneste uger anklaget formanden for Sinn Fein, Gerry Adams, for at være den direkte ansvarlige. Da IMC's rapport blev offentliggjort torsdag eftermiddag, gik Adams til modangreb og sagde, at så måtte Ahern se at få ham anholdt. 
 »Han har ikke andre muligheder end at få os anholdt. Det er enten at holde kæft eller at handle«, sagde Adams. 
 IMC navngiver ingen skyldige i rapporten, men henviser til, at højtstående medlemmer af Sinn Fein har sæde i IRA's Militære Råd, som beordrede røveriet mod Northern Bank. Efterretningskilder siger, at Sinn Fein har tre ud af syv pladser i det militære råd. Ingen er anholdt
Politiet siger, at IMC's rapport er særdeles velunderbygget, men erkender samtidig, at det ikke er lykkedes at anholde nogle af gerningsmændene til røveriet mod Northern Bank. 
 Rapporten fra IMC er den seneste af en række dårlige nyheder, der har ramt fredsprocessen i Nordirland. Den britiske provins har været forskånet for terror og drab, siden de katolske og protestantiske partier bistået af den britiske og irske premierminister indgik den såkaldte Langfredagsaftale i 1998. Aftalen førte til oprettelsen af en fællesregering, som dog senere smuldrede, da de protestantiske partier stillede krav om, at IRA lader sig afvæbne. 
 I sidste uge meddelte IRA efter beskyldninger om at stå bag bankrøveriet, at det ikke længere vil forhandle om afvæbning. 
 IRA og Sinn Feins mål er, at det britisk styrede Nordirland skal indlemmes i Den Irske Republik. Konflikten i Nordirland har siden slutningen af 1960'erne kostet 3.600 mennesker livet, heraf har IRA 1.800 liv på sin samvittighed. 
 Kort inden røveriet i december underskrev Danske Bank en aftale med National Australia Bank om at overtage Northern Bank og National Irish Bank i Den Irske Republik.

