Title: Bankradgiveren_er_sælger
Date: 2005-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Bankrådgiverne er i højere og højere grad blevet bankens sælgere fremfor kundens rådgiver. 
Det er ifølge Berlingske Tidende konklusionen af en spørgeskema-undersøgelse blandt 502 bankansatte, som er foretaget som led i et forskningsprojekt på Copenhagen Business School. 
En fjerdedel af de bankansatte svarer ja på spørgsmålet om, hvorvidt der ind mellem er et misforhold mellem bankens og kundens interesse. 
Og formanden for de bankansattes fagforening, Finansforbundet, nikker genkendende til problemet. 
»Det, vi ser, er, at der kommer mere og mere sælgerprofil på dem, der sidder i front, om at der skal noget over disken«, siger formand Allan Bang fra Finansforbundet til Berlingske Tidende. Salgskonkurrencer er almindelige
16 procent af de adspurgte bankansatte i undersøgelsen siger, at de i høj eller i nogen grad oplever et salgspres fra bankens side. 
Hvilket kan hænge sammen med, at der i hele 77 procent af de adspurgtes pengeinstitutter er salgskonkurrencer. 
Det sættes til gengæld i perspektiv af, at det 91 procent siger, at kunderne aldrig bliver orienteret om, at bankrådgiveren får plus på kontoen, hvis de sælger et bestemt produkt. 
»Når man har forskellige produkter, må banken have en interesse i at sælge et bestemt produkt, så kan man sige, at man skal have megen disciplin for at sælge det rigtige til kunderne, når salgskonkurrencerne er så udbredte, som de er«, siger ekstern lektor Henrik Juul, som står bag undersøglsen til Berlingske Tidende. Kan skabe mistillid til rådgivningen
Han advarer om, at rådgivning som ikke er uvildig kan skabe mistillid mellem kunder og banker. 
»Alle undersøgelser viser, at kunderne har meget stor tillid til bankerne og deres rådgivning, og i det omfang man har skjulte motiver, er det, at der kan opstå en uheldig situation, hvor der er falske lodder på vægtskålen«, siger Henrik Juul til Berlingske Tidende. Mange fejl
Undersøgelsen viser i øvrigt også, at 26 procent af de bankansatte indrømmer, at have begået en ansvarspådragende fejl - oftest i forbindelse med boligrådgivning. 
Lektor Henrik Juul mener, at det tal er højt, og både han og Finansforbundet forklarer det med, at de bankansatte har fået større arbejdspres, for eksempel i forbindelse med omlægninger af boliglån.

