Title: Banker_spænder_ben_for_frit_valg_af_realkreditinstitut
Date: 2004-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Valget af realkreditinstitut er langtfra frit, når en bankkunde henvender sig i sin filial for at strikke finansieringen af en bolighandel sammen. 
Renten på et boliglån - som langt de fleste huskøbere har brug for til de 20 procent af boligens pris, der ikke kan finansieres med et realkreditlån - har nemlig ofte en tæt sammenhæng med valget af realkreditinstitut. 
Stort set hele den danske bankverden har i dag et realkreditinstitut i familien eller som samarbejdspartner. 
For eksempel får de 106 lokalbanker, der sidste år solgte Totalkredit til Nykredit, en årlig gevinst på knap 600 millioner kroner af Nykredit for at skaffe kunder til Totalkredit. 
»Som kunde skal man være opmærksom på de her forbindelser og på, at ens bank har en interesse i at få størst mulig provision. Man kan frygte, at kunderne bliver rådgivet ud fra de produkter, der findes i bankens eget realkreditinstitut og ikke nødvendigvis ud fra det behov, kunden har«, siger økonom Morten Westergaard fra Forbrugerrådet.
Lavere rente lokkemad
En af metoderne til at få kunden over i bankens eget realkreditinstitut er at tilbyde en lavere rente på boliglånet. Det bekræfter Danske Bank, der ejer Realkredit Danmark. Her svinger renten på et boliglån mellem 5,25 og 10,5 procent. 
»Renten fastsættes efter en individuel vurdering, men firkantet sagt får kunden en mere attraktiv rente, jo flere forretninger, han har hos os«, siger afdelingschef Christian Bagger, Danske Bank. 
Han afviser, at pengeinstituttet dermed binder kunden til at vælge lige netop Realkredit Danmark frem for et konkurrerende institut. 
»Vi kan give kunden en fordel. Hvis vi har en god indtjening på det samlede engagement, får kunden det også billigere«, mener han.
Fordelsprogram
I Nordea, der ejer Nordea Kredit, er renten på et boliglån afhængig af kundens placering i det såkaldte fordelsprogram. 
Programmet bygger på princippet om, at jo flere og større forretninger man gør med koncernen, jo bedre rentesatser får man. Et realkreditlån i Nordea Kredit tæller også med. 
»På den måde kan du sige, at der er en sammenhæng. Men har man allerede kvalificeret sig til den bedste rentesats på boliglånet ved eksempelvis at have indlån eller investeringsbeviser for mindst 250.000 kroner, kan man godt tage sit realkreditlån et andet sted«, siger bankdirektør Jørn Kristian Jensen, Nordea. 
Der er ikke provisioner for formidling af kunder mellem Nordea Kredit og banken, oplyser koncernen.
Danske Bank og Realkredit vil ikke løfte sløret
Det er der mellem Realkredit Danmark og Danske Bank, men selskabet vil ikke løfte sløret for størrelsen af dem. 
Konkurrenten Nykredit er derimod af Konkurrencestyrelsen blevet tvunget til at offentliggøre beløbet. Det var en betingelse for godkendelsen af, at Nykredit sidste år købte Totalkredit af 106 lokale og regionale pengeinstitutter.
600 mio. kr. i provision
Disse pengeinstitutter sælger stadig Totalkredits lån for Nykredit. Og samlet fik de i 2003 knap 600 millioner kroner i provision af Nykredit for indsatsen. 
Et af pengeinstitutterne er Forstædernes Bank, der har parret Tina Louise Olsen og Troels Skovmand Eriksen som kunder. De fortalte for nylig i Politiken om deres huskøb, der er finansieret med et boliglån og et realkreditlån. 
Banken tilbød en særdeles attraktiv rente på boliglånet på 5 procent, men stillede som betingelse, at realkreditlånet blev optaget i Totalkredit.
Banken afviser sammenhæng
Alligevel afviser bankens ansvarlige for boligkredit, Lars Jensen, at provisionsaftalen med Nykredit får banken til at koble de to typer lån sammen. 
»Selvfølgelig vil vi gerne sælge lån fra Totalkredit, for dem har vi gode erfaringer med. Men det hænger ikke sammen med renten på boliglånet - ikke per automatik. Det er altid en individuel vurdering, hvad renten skal være«, siger han.
Kan man få et boliglån til 5 procent hos jer uden at tage realkreditlån i Totalkredit?
»Det er ikke umuligt«.
