Title: Bankfolk_afviser_regeringens_spadomme
Date: 2004-12-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Regeringen står stort set alene med de optimistiske spådomme om, at ledigheden næste år vil falde til et årligt gennemsnit på 155.000 og at 20.000 flere vil komme i job. 
En række bankøkonomer, der følger økonomien tæt, samt de uafhængige økonomiske vismænd venter, at tallet bliver langt højere.
Bankøkonomer venter flere ledige
Regeringen offentliggjorde i dag sin Økonomiske Redegørelse, og den viser, at regeringen siden august ikke har ændret syn på ledighedens størrelse. 
Men det har stort set alle andre økonomiske analytikere. De økonomiske vismænd og finanskoncernen Nordea, venter, at ledigheden i gennemsnit vil være 162.000 - altså 7.000 flere i ledighedskøen. Danske Bank-økonomerne venter en ledighed på 164.000.
For optimistisk
I Sydbank tror cheføkonom Jacob Graven heller ikke på regeringens skøn over ledigheden, og han venter i stedet at i gennemsnit 165.000 vil være arbejdsløse. 
»Forskellen er, at regeringen er alt for optimistisk med hensyn til dollarkursen og den internationale økonomiske udvikling«, siger Jacob Graven med henvisning til, at den svage dollar rammer dansk industri og eksport. 
Regeringen venter en dollarkurs på 5,75 danske kroner, men Sydbank mener, at en dollar i stedet vil koste mellem 5,24-5,50 danske kroner. 
Samtidig tror regeringen på, at den økonomiske vækst i euroområdet vil være på to procent næste år og gavne dansk eksport.
S: Ønsketænkning
På Christiansborg betegner Socialdemokraterne regeringens skøn for ledigheden som »ønsketænkning«. 
»Økonomerne skyder jo fuldstændig Thor Pedersens valgballon ned, og det virker mere som udtryk for valgkamp end for virkelighed. Finansministerens tal er langt mere optimistiske end de prognoser, som både vismændene, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Danske Banks økonomer er kommet med«, siger partiets finanspolitiske ordfører Nicolai Wammen til Ritzau.
OECD enig med Thor
Finansminister Thor Pedersen (V) fastslår, at regeringens prognose er lavet på et fagligt grundlag, og at OECD er enig med regeringen. 
»OECD, der bedømmer os set udefra, er på samme spor. De skøn, vi har nu, er magen til dem, vi havde i august. Det er der ikke noget nyt i«, siger Thor Pedersen og understreger, at Finansministeriet lægger sin egen linie i de økonomiske prognoser. 
»Vi kører vores egen linie baseret på faglige vurderinger, og den er ikke under indflydelse af, hvad en bankøkonom mener, eller hvad en politisk opposition måtte mene«, siger Thor Pedersen.
