Title: Banker_slipper_for_at_informere_om_gebyrer_pa_lan
Date: 2005-07-04
Article Type: Økonomi
Author: Søren Kitaj

For fremtiden skal banker og pengeinstitutter ikke være forpligtet på samme måde som i dag til at oplyse kunderne om priser og gebyrer på lån. 
Det vil være resultatet af en ny bekendtgørelse, som Finanstilsynet under Økonomi- og Erhvervsministeriet har sendt i høring. 
Efter planen skal de nye regler træde i kraft 1. april næste år. Men regelændringen møder hård kritik for at svigte forbrugerne.
Vælger selv regneeksempel
Meningen er ellers at ajourføre og forenkle de nuværende regler, med udgangspunkt i hvad kunderne har brug for. 
»Vi har ønsket færre, men mere forståelige oplysninger«, siger vicekontorchef i Finanstilsynet Marianne Simonsen. 
Det betyder blandt andet, at banker og pengeinstitutter med de nye, forenklede regler selv må vælge, hvilket regneeksempel de vil skilte med for prisen på et lån.
Voldsom modstand
Forslaget møder voldsom modstand hos Forbrugerrådet og den uafhængige prisdatabase Mybanker. 
De mener, at låneomkostningerne hos de forskellige udbydere bliver umulige at sammenligne. 
»Det er helt hen i skoven, at de selv må bestemme forudsætninger for at beregne ÅOP (årlige omkostninger i procent, red.). Så er det nemt at manipulere«, siger økonom Lotte Aakjær Jensen fra Forbrugerrådet. 
ÅOP udtrykker de reelle årlige omkostninger ved et lån, når både rente og gebyrer er medregnet. Men med den nye bekendtgørelse, der lader pengeinstitutterne vælge regneeksemplet, kan ÅOP variere voldsomt afhængig af lånets størrelse og løbetid. 
Et forbrugslån med oprettelsesgebyr på 800 kroner vil for eksempel give en ÅOP på 22,4 procent ved et lån på 10.000 over 24 måneder og en ÅOP på 12,8 procent ved lån af 100.000 kroner over 120 måneder.
Svært for forbrugerne
I dag skal der i forbindelse med forbrugslån skiltes med regneeksemplet 30.000 lånt over 36 måneder, hvilket gør, at forbrugeren kan sammenligne ÅOP fra forskellige udbydere. Derfor kan Mybankers direktør John Norden ikke forstå, at de nye regler skulle gøre det lettere for forbrugerne. 
»Dette er den modsatte grøft - en forringelse af forbrugerbeskyttelsen. Det må være evident, at en bankkunde kan sammenligne prisen på forskellige produkter. Med denne bekendtgørelse har man fjernet alle muligheder for meningsfuldt at sammenligne tilbuddene«, siger John Norden, der mener, at bankerne vil tjene penge på ændringerne.
Finansrådet afviser kritikken
Hos Finansrådet - interesseorganisationen for pengeinstitutterne - preller kritikken af. Formand Peter Straarup mener, at den nye bekendtgørelse vil være til større gavn for forbrugerne end for bankerne. 
»Det er til gavn for forbrugerne. For når man giver kunderne for mange oplysninger, bliver informationstrykket for stort. Men det er selvfølgelig også nemmere for bankerne, så du kan sige, at der er en fælles interesse«, siger Straarup.
Ønsker aktive kunder
I det hele taget er der fornuft i, at kunderne selv opsøger de regneeksempler, de har brug for, på hjemmecomputeren eller på en terminal i banken, mener Peter Straarup. 
»Det er langt mere fornuftigt, hvis kunderne mere aktivt får lov til at bestemme, hvad er det for beregninger de gerne vil se. Så jeg synes forslaget er en fornuftig rationalisering af et stift regelsæt«, siger han.
