Title: Banker_far_millionrabat_i_skat
Date: 2006-03-13
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Banker og sparekasser kan trods overskud i milliardklassen se frem til en skattelettelse på 90 millioner kroner om året. 
Regeringen vil nemlig fjerne en såkaldt hensættelsesafgift, som pengeinstitutterne betaler. Banker og sparekasser nyder i forvejen godt af, at selskabsskatten er sat ned fra 30 til 28 procent. 
»Med de kæmpeoverskud, som har bankerne har haft de seneste år, så har de slet ikke behov for endnu en skattelettelse«, siger skatteordfører Morten Homann (SF).
DF ikke begejstret
Regeringens faste støtteparti Dansk Folkeparti er ikke vildt begejstret for at fjerne hensættelsesafgiften. 
»Vi ville hellere have fjernet afgifter på varer, der er følsomme over for grænsehandel. På den måde kunne vi have gjort noget ved grænsehandlen ved den tyske grænse«, siger skatteordfører Mikkel Dencker (DF). 
Dansk Folkeparti har i flere måneder overvejet deres holdning til at afskaffe hensættelsesafgiften.
Ikke med hjertet
Regeringen havde imidlertid ideen om at fjerne hensættelsesafgiften med i sit mere end 2.000 sider lange forslag til finanslov fra august sidste år, men det er Dansk Folkeparti ikke opmærksom på. På den måde er afskaffelsen blevet en del af finanslovsforliget mellem regeringen og Dansk Folkeparti. 
»Vi føler os forpligtet af finanslovsforslaget, men det er ikke med hjertet, at vi stemmer for«, siger Mikkel Dencker.
Udskyder betaling af skat
Baggrunden for sagen er kort fortalt nye EU-regler for, hvor meget bankerne må hensætte til tab. 
Danmark har hidtil haft meget frie regler for, hvor meget banker kunne hensætte til tab. 
Det har bankerne benyttet sig af og sat relativt store beløb af til hensættelser. På den facon har pengeinstitutterne kunnet udskyde betaling af skat.
Skattestoppet
Danmark skal nu imidlertid indføre stramme EU-regler for pengeinstitutternes hensættelser, hvilket betyder, at bankerne samlet må reducere hensættelserne fra 31 til 23 milliarder kroner målt i 2005-priser. 
Det betyder, at otte milliarder kroner beskattes. Ifølge skattestoppet skal der så sættes en anden skat eller afgift ned, så skatten under et ikke stiger. 
»Vi havde hellere set en lettelse af sodavands- og ølafgiften, så det blev mindre attraktivt at køre syd for grænsen og handle«, siger Mikkel Dencker.
Gode regnskaber
SF peger på, at banker og sparekasser netop har afleveret en stribe rigtigt gode regnskaber. 
Den nordiske storbank Nordea kom ud af 2005 med et overskud på 22,7 milliarder kroner før skat, og Danske Bank fik et overskud før skat på 17,8 milliarder kroner. 
»Med de nye regler bliver der lukket et skattehul. Det behøver man ikke kompensere bankerne for. Bankerne har sat alt for mange penge af til hensættelser, som de så kunne udskyde skattebetalingen af«, siger Morten Homann.
Ikke skatteministers idé
Politiken erfarer, at afskaffelsen af hensættelsesafgiften ikke er »en blomst, der har groet i skatteministeren Kristian Jensens (V) have«. 
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) har forsvaret skattelettelsen til bankerne, men han havde i går ikke mulighed for at kommentere sagen på grund af rejse til Bruxelles.
