Title: Bankerne_dropper_chipkort_i_egne_filialer
Date: 2005-06-22
Article Type: Økonomi
Author: I skal gøre det, men vi gør det ikke selv. 
Sådan kunne man sammenfatte det nummer bankerne laver med chipdankortet og som møder kritik fra detailhandling. 
For mens bankerne presser butikkerne til at bruge chippen og fra årsskiftet ikke længere vil garantere for butikkernes betaling, hvis der betales med falske kort, og butikken ikke har læst chippen, så bruger bankerne ikke selv chippen fuldt ud. Bankerne har fritaget dem selv
Kun når kunden går ved de udendørs pengeautomater bliver chippen brugt, men ved kassen og i de interne hæveautomater bruges magnetstriben ifølge Jyllands-Posten som altid. 
Det er Finansrådet - bankernes interesseorganisation - som har bestemt, at bankerne ikke behøver at investere i chiplæsere, fordi det er for dyrt. Bankerne er ikke et godt eksempel
Men det falder butikkerne for brystet, for de har netop klaget over, at det er for dyrt for dem at investere i nye dankortterminaler for at læse chippen. Direktør i Dansk Handel & Service, Kim Munch Landel, undrer sig over bankernes beslutning. 
»Det er fuldstændig paradoksalt. Det er så magtpåliggende, at butikkerne investerer i chipterminaler, men bankerne føler ikke noget behov for selv at gå ud med det gode eksempel. I stedet læner man sig tilbage med foldede hænder og overlader chipindfasningen til forbrugere og butikker«, siger Kim Munch Lendal ifølge Ritzau. Videoovervågning erstatter chip
Kontorchef Birgitte Mikkelsen fra Finansrådet bekræfter, at der ikke er noget krav om, at bankerne skal installere chip i deres kasser eller indendørs pengeautomater. 
»Filialerne er normalt videoovervågede. Derfor er behovet for at aflæse chippen mindre. Af den grund har man ikke fundet behov for at stille krav til pengeinstitutterne om at installere chiplæsere. Så vidt jeg er informeret, er der ingen pengeinstitutter, der læser chip ved kasserne, og om man gør det i de indendørs pengeautomater er et IT-teknisk spørgsmål«, siger Birgitte Mikkelsen ifølge Ritzau. 
Flere af de største danske pengeinstitutter bekræfter overfor Jyllands-Posten, at der ikke vil blive startet chiplæsning i de indendørs pengeautomater så langt ud i fremtiden, man kan skue.

