Title: Bankeander_og_andet_godtfolk
Date: 2005-04-22
Article Type: Kultur
Author: Henrik Palle

Der er mere mellem himmel og jord, siger man. 
Ja, Daimi synger det ligefrem på sit fremragende og desværre i dag lidt glemte 1970'er-album 'Balladen om Klante Kofoed' (som også har fremragende versioner af flere Roger Miller-sange, bl.a. 'Dang Me', men lad nu det ligge).
'Spåjelser' og telekinese
Hvorom alting er, så har adskillige hundrede års rationalistisk hegemoni samt en stadig mere omfattende videnskabelig inddæmning af den fysiske og psykiske verden ikke fået bugt med hverken troen på eller interessen for 'det overnaturlige'. 
Snarere tværtom kunne man konstatere, enten mismodigt eller med fryd i stemmen, alt afhængigt af, om man satser på gevinst her eller hisset, så at sige. 
Men - og det må nok selv den mest stenhårde scientist indrømme, gået på klingen - det er jo frygtelig interessant alt det der med spøgelser (udtales 'spåjelser', red.), bankeånder, tankeoverføring, telekinese og hvad det ellers hedder alt sammen i den boldgade.
Det uforklarliges univers
Og de fleste af os kender det jo også godt. Deja-vu, eksempelvis. Eller følelsen af, at 'det ved jeg allerede i forvejen', når nogen fortæller én noget. 
Det er der, eventyreren Klaus Aarsleff tager udgangspunkt i sin nye bog 'Mysterier fra det overnaturlige - på rejse i det ukendte', der er en vidende og nøgtern indføring i overnaturlige fænomener - for fodgængere. 
Han indleder nemlig med at fortælle en lille historie om, hvordan hans kone en dag bad ham om at gætte, hvad hun havde givet for et par sandaler til sønnen Esben: 84 kroner og 30 øre, selv om prisen retteligen var 84,95 kroner. 
Og så fortsætter han ellers med at fortælle historie fra det uforklarliges univers. Vi kommer omkring både voodoo, poltergejster, mærkværdige sammentræf og kæledyr med forunderlige forudanelser. Med afstikkere til både telepati og andet spændende.
Blind for det uvirkelige
Klaus Aarsleff, som har været formand for Eventyrernes Klub og berejst klodens fjerneste afkroge, er ikke på nogen måde okkultisk eller esoterisk i sin tilgang. Han fortæller bare en række historier om fænomener, der er tankevækkende i deres uforklarlighed. 
Og hans pointe er den simple, at der nok er mere mellem himmel og jord, men at vi til daglig er blinde for den virkelighed, der ligger hinsides den dagligdags. 
Ganske sympatisk, selv om denne anmelder mener, at der i de fleste tilfælde er særdeles valide og i virkeligheden kedelige forklaringer på stort set det hele.
