Title: Banker_styrer_selv_ny_gebyroversigt
Date: 2006-01-05
Article Type: Økonomi
Author: Sarah Friis Elkjær

Det bliver nu bankerne og økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), der alene afgør, hvilke gebyrer der skal være med på bankkundernes nye gebyroversigt. 
 Det er konsekvensen af sammenbruddet tidligere uger i forhandlingerne mellem Forbrugerrådet og bankernes brancheforening Finansrådet.
Bendtsen ser lyspunkter
Meget tyder på, at Forbrugerrådets krav om at få alle gebyrer på listen bliver tilsidesat til fordel for Finansrådets forslag, hvor kun de 50 til 60 mest almindelige gebyrer er med. 
 »Det er selvfølgeligt ærgerligt, at parterne ikke kunne nå til en fælles forståelse. Men jeg vil glæde mig over, at forbrugerne fra 2007 nu også får en gebyroversigt, der omfatter flere end 50 gebyrer, der er blevet til i forbindelse med forhandlinger mellem bankerne og forbrugerne«, siger Bendt Bendtsen til Ritzau.
Mindre gennemsigtighed
Forbrugerrådets direktør Rasmus Kjeldahl tror, at ordningen vil gøre markedet mindre gennemsigtigt for forbrugeren. 
 »Hvis det bliver udfaldet, tror jeg ikke, listen bliver så god, som forbrugeren kunne ønske sig. Bankerne kommer hele tiden med nye gebyrer og nye produkter, så der er ingen garanti for, at den liste, der dækker i dag, også gør det om tre år. Vores model vil sikre, at alle gebyrer kommer med nu og i fremtiden«, siger Rasmus Kjeldahl.
Bendtsen vil ikke lovgive
Både Forbrugerrådet og Socialdemokraterne ønsker en lov om, hvilke gebyrer bankerne skal oplyse, men Bendt Bendtsen vil ikke lovgive i sagen på nuværende tidspunkt. 
 Både Finansrådet og ministeren er åbne for at ændre ordningen, hvis forbrugerne efterspørger flere gebyrer på listen. 
 »Jeg skal blandt andet finde ud af, hvordan vi sikrer, at nye gebyrer kommer med. Men jeg er tilfreds med, at Finansrådet siger, at hvis forbrugerne efterspørger flere på oversigten, så er de klar til at se på det«, siger Bendt Bendtsen til Ritzau.
Bankerne: Alle dækket godt ind
Finansrådet tror ikke, at forbrugerne kommer til at savne gebyrer på den liste, som de regner med at lave. 
 »Hvis vi ser bort fra låneomlægninger, vil listen nok dække 99,9 procent af de gebyrer, som forbrugerne har. Derfor tror jeg, alle er dækket godt ind«, siger direktør i Finansrådet Jørgen A. Horwitz.
