Title: Barcelona_fik_hævn_pa_pløjemarken
Date: 2006-02-22
Article Type: Fodbold
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Christian Hüttemeier
For et år siden var det Chelsea, der trak det længste strå, da det engelske hold stod over for Barcelona i ottendedelsfinalen i Champions League. 
I år skal der et mindre mirakel til, hvis milliardmandskabet skal sende den catalanske stolthed ud af turneringen. 
For efter aftenens brag på Stamford Bridge er Barcelona foran 2-1 efter en kamp, der havde alt det, man på forhånd havde drømt om.
Fortjent sejr
Der var dramatik, spektakulære detaljer, et rødt kort, gode mål og en pløjemark af en fodboldbane, som op til kampen var et hedt diskussionsemne, da Barcelona-lejren beskyldte Chelsea for bevidst at gøre den dårlig. 
Men dårlig bane eller ej - Barcelona vandt kampen, og det var helt i orden, for spanierne skabte flere chancer end Chelsea. Nu hjalp det selvfølgelig, at Del Horno så direkte rødt allerede i første halvleg, for det var ensbetydende med mere plads til de boldsikre Barca-spillere.
Speederen i bund
Alligevel var det Chelsea, der kom foran 1-0, da Frank Lampard et kvarter inde i anden halvleg knaldede et indadskruet frispark ind i feltet, som Motta og Valdéz i fællesskab fik fumlet ind over stregen. 
Det var ikke fortjent, men det var godt for kampen, for havde speederen ikke været presset helt i bund hos det spanske mandskab, så blev den det i hvert fald. 
Ikke mindst Ronaldinho lukkede op for godteposen, og sammen med kampens helt store spiller, Messi, drev de to sydamerikanere gæk med englænderne.
Endnu et selvmål
Det gav et hav af chancer, og man sad med fornemmelsen af, at det kun var et spørgsmål om tid, før Chelsea-defensiven ville bryde sammen under det massive pres. 
Udligningen faldt cirka et kvarter før tid - og denne gang var det Ronaldinho, der pumpede et frispark ind i feltet, som John Terry fik bugseret op i eget målhjørne. 
1-1 - Barcelona kunne have trukket håndbremsen med vished om, at det var et kanonresultat forud for returmødet i Spanien. Men nej, nej - Ronaldinho & Co. pressede på, hvilket gav et hav af chancer i begge ender, da Chelsea kunne løbe kontra. 
Det blev dog Barcelona, der løb med sejren, da Marquez ti minutter før tid sparkede en bold ind til Eto'o, som headede sejren hjem.
