Title: Barcelona_pa_den_unge_og_billige_made
Date: 2005-08-20
Article Type: Europa
Author: Line Jakobsen

To en halv euro for en flaske cava - det lød næsten for godt til at være sandt, men var ikke desto mindre virkeligheden, da vi sidst på eftermiddagen stod i cavabaren Can Paixano, der mest af alt lignede en gammel slagterbutik med meterlange chorizo-pølser og kilotunge lufttørrede skinker hængende ned fra loftet. 
 Bag den fem meter lange bardisk står seks mere eller mindre svedige cataloniere og popper cava i et væk, mens der langes den ene tapas over baren efter den anden. Både til de lokale, som har fået fyraften, og til de turister, der har fundet vej til denne boblende bar. Konceptet er ret enkelt. For hver flaske cava du køber, skal der også købes to tapas, men regningen ender alligevel kun på cirka seks euro. Der er ingen stole på Can Paixano, så måltidet og cavaen indtages stående, men tempoet er så højt, at alt andet alligevel ville virke forkert. Bagerst i lokalet er der en lille købmandsbutik, hvorfra du kan købe pølser, oste, oliven, skinker og ikke mindst kasser af cava med hjem. 
 Can Paixano er absolut et af Barcelonas højdepunkter, både fordi man uundgåeligt kommer i stemning og snak med andre, og fordi det trods de primitive forhold stadig er et af de bedste tapassteder, vi oplevede i ugens løb. 
 Lad det være sagt, at ikke alle restauranter i Barcelona er lige gode, og derfor varierer de forskellige tapas også i kvalitet og pris. På vores første aften hoppede vi selvfølgelig lige i turistfælden på Placa Reial, hvor vi på trods af en karaffel hvidvin til seks euro og seks forskellige taps kom af med 42 euro. 
 Prismæssigt kan det også betale sig at spise i baren, da mange restauranter smider en 8-10 procent oveni prisen for at servere på terrassen. 
 Hvis målet for ferien er gastronomi, skal du også prøve at spise på Taberna Vasca, som ligger i det Gotiske kvarter. Hele baren er et stort farvespil af basque-tapas, som stammer fra det nordlige Spanien. En basque-tapa er serveret på et stykke brød og minder på mange måder om de velkendte danske pindemadder - bare bedre. Selv om udvalget er stort, er tricket at beherske sig, for ind imellem kommer tjeneren rundt med et fad frisklavet varme basque-tapas, som man ikke vil gå glip af. Hver pindemad koster 1,2 euro, og regningen for to endte på 30 euro, som var inklusive en flaske vin og en super stemning.
By og strand
Det fantastiske ved Barcelona er, at du kan mikse storbyferie og strandferie. Efter en formiddags sightseeing kan man velfortjent tage hen til den fire kilometer lange strand og slænge sig et par timer. Hvis man er lidt af et luksusdyr koster en strandseng fire euro, men mange ligger bare på sandet, som uden for de varme sommermåneder godt kan betrædes. Eneste irritationsmoment er de evigt højtråbende sodavands-, smykke-, og tøjsælgende folk, som konstant forstyrrer ens velfortjente siesta. Men en gang rygmassage for kun fem euro kan råde bod på meget og kan stærkt anbefales.
Barcelona by night
Byen er så spækket med caféer, barer og diskoteker, at det kan være svært at vælge. Men hvis du vil have det rigtig sjovt, starter du ud på den gamle kultbar Marsella. Deres speciale er den stærke absint, som serveres med en sukkerknald og en flaske vand til fire euro. Derfra kan man gå videre til London Bar, der også har specialiseret sig i absintens virke, men som også har live-musik. Hvis du ikke har fået nok, går du blot videre til Margarita Blue. Her kan du i gå lag med det store drinkskort, samtidig med at du får sulten stillet. 
 De fleste barer lukker ved tretiden, men fortvivl ikke, for Beach Club Baja lukker aldrig. Diskoteket ligger ved Port Olímpic, men en taxa kan bringe dig derud for cirka seks euro. Her kan du danse morgengryet ind eller sætte dig på terrassen og nyde det blinkende Middelhav. Eneste ulempe ved Baja er, at det koster 15 euro i entre, men så er det også inklusive en drink.
Åndehuller
Barcelona er en storby med alt, hvad der hører til af trafik, mennesker, tiggere, turister, lommetyve (sid på din taske) og larm. Men heldigvis er der masser af åndehuller, hvor man lige kan tage en slapper og få ørenlyd igen. 
 Parc de la Ciutadella er et af åndehullerne, som både turister og lokale benytter sig af. En kæmpe park placeret midt i Barcelona, hvor palmer og blomster springer én i øjnene. Eller du kan slappe af på Place de Vincenc Martorell i kvarteret El Raval. Her omringer små caféer en lille grønplet, og så ligger denne plads kun to minutters gang fra den befærdede turistgade La Rambla. 
 Hvis man vil længere væk fra myldret, kan en tur til bjerget Montjuïc anbefales. De velkendte turistbusser kører derop og koster 17 euro for en dag. Men man kan også tage med bus nummer 55, som koster 1,15 euro fra Placa de Catalunya og hoppe af ved Estadi Olípic, der husede de Olympiske Lege i 1992. Derfra kan du gå ned af bjerget gennem grønne parker og ende ved Museu Nacional d'Art de Catalunya, hvorfra du har en perfekt udsigt ud over byen.
Markeder
Med bussen tilbage fra Montjuïc er det ideelt at hoppe af ved Marcat de Sant Antoni. En kæmpe markedshal, hvor der sælges tøj, sko, smykker, bøger osv. Her er det både muligt at prutte om prisen og spotte nogle gode fund. 
 Hvis man hører til den type, der ikke kan få nok af loppemarkeder, kan man også tage på Els Encants Vells, der ligger i bydelen La Dreta de l'Eixample lidt uden for centrum. Flere hundrede stande udgør dette marked, hvor der sælges tøj, møbler, smykker, sko, malerier, bøger, mønter og andet skrammel. Men man kan også være heldig og finde trendy genbrugskjoler og tasker til billige penge.
Små Barcelona tricks
Du kan prutte om værelsesprisen.
Vi boede forholdsvis billigt på Hostal Nuevo Colón, hvor vi for et dobbeltværelse uden bad og toilet skulle betale 48 euro per overnatning. Normalt betaler man for en dag af gangen, men vi fik værelset for 45 euro per overnatning, fordi vi betalte forud for hele ugen.
Tag toget fra lufthavnen.
Barcelonas tog- og metrosystem er ret enkelt og nemt at tage fra lufthaven, og så koster det kun 1,15 euro. Men man kan også tage en taxi til cirka 25 euro.
Pas på dine ting.
Der er desværre alt for mange lommetyve i Barcelona, så lad pas, kreditkort og andre værdier blive på værelset og hold godt fast i din taske, også når du bare sidder i baren og får en lille tapas. Hvis uheldet alligevel skulle være ude, så behøver du ikke lede flere timer efter en politistation. Du kan i stedet stoppe et par flinke politimænd og anmelde det på gaden. Og hvis du er heldig, kører de dig også hjem.
Køb morgenmad og frokost hos bageren.
Hvis du skal indtage alle dine måltider ude på caféer, kan det hurtigt løbe op i mange penge. Derfor kan man lige så godt købe en sandwich og en kop kaffe hos en af byens mange bagere og indtage det på en Barcelonas mange åbne pladser. 
 Snak med de lokale. 
 Det er altid et hit at falde i snak med de lokale eller de mange fastboende udlændinge, hvis man skal have de seje tip om Barcelona - især i forhold til caféer og restauranter.
