Title: Barcelona-topscorer_ville_forlade_banen_efter_racistiske_tilrab
Date: 2006-02-26
Article Type: Fodbold
Author: Den fodboldrelaterede racisme var atter på spil, da Barcelona gæstede Zaragoza i den bedste spanske fodboldrække. 
 Denne gang gik det ud over stjerneangriberen, topscoreren Samuel Eto o. Han måtte overtales til at blive på banen, som han ville forlade 14 minutter før tid, fordi han ikke ville finde sig i flere tilsvininger. Overtalt til at blive
 Kun gode overtalelsesevner fra træner og holdkammerater fik ham til at blive. 
 »Jeg prøvede at dæmpe ham ned, og sagde, han var større end de små mennesker, som fornærmede ham«, fortæller Ronaldinho. 
 Han var parat til at forlade stadion med sin holdkammerat, hvis Eto o havde besluttet at fuldende sin protestmarch. 
 Barcelonas træner Frank Rijkaard var tilfreds med reaktionen fra Eto´os holdkammerater: 
 »De støttede ham og opfordrede ham til at blive. Dommeren gjorde også en god indsats«. Dommere bemærkede tilråb
 Flere spillere sagde efter kampen, at de var klar til at forlade banen sammen med angriberen fra Cameroun. 
 »Jeg ville have forladt banen sammen med Eto o efter at have hørt de fornærmelser, han blev overdænget af i hele kampen. Sådanne ting kan simpelthen ikke fortsætte. Vi er nødt til at prøve at få sådanne ting udryddet«, siger Ronaldinho. 
 'Sådanne ting' blev defineret i dommer Victor Esquinas Torres kamprapport efter opgøret. 
 »I det 76. minut, da Eto o gik ud for at tage et hjørnespark, begyndte fansene at råbe uh! uh! uh! uh! uh! tydeligvis imiterede en abe«, lyder det blandt andet i Torres skrift. 
 Minuttet efter kunne angriberen ses sige »ikke mere« tre gange, hvorefter han gav udtryk for at ville forlade banen. 
 Sidste år blev den afrikanske stjernespiller også udsat for hånlige racistiske bemærkninger, da Barcelona gæstede La Romareda stadion. Eto´o lagde op til mål
 Spansk fodbold har oplevet en stigning i racistiske tilråb mod afrikanske fodboldspillere. 
 Den spanske avis har kaldt reaktionen fra Eto´o »historisk«. 
 Eto o fik opbakning til sin protest fra angrebskollegaen i Zaragoza, Ewerthon: 
 »I Tyskland er der masser af racisme mod udlændinge, men jeg modtog aldrig et tilråb. I Spanien er det sket flere gange, og det er sørgeligt«. 
 Barcelona vandt i øvrigt kampen 2-0. 
 Første mål blev sat ind på straffe af Ronaldinho. Andet mål blev scoret af svenske Henrik Larsson på et oplæg fra Samuel Eto´o.

