Title: Barcelonas_store_stjerne_slukkede_Bremens_hab
Date: 2005-09-14
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Barcelonas brasilianske superstjerne Ronaldinho blev forfulgt af hundreder af autografjægere og beundrere, da han sammen med holdkammeraterne ankom til Bremen. 
Tyske fodboldfans elsker ham, ikke mindst fordi han først på sommeren var med til at gøre Brasilien til mester i Confederations Cup, landsholdsturneringen hvor de brasilianske verdensmestre brillerede og vandt finalen i Frankfurt suverænt over Argentina.
Afgørende aftryk
Werder Bremen-spillerne havde tydeligt også stor respekt for den fodrappe dribler, der kan lave de uventede ting med bolden, som kan brillere med såvel smarte og frække solonumre som brillante, åbnende, chanceskabende pasninger. 
Ronaldinho tog sig nogle kunstpauser undervejs i Champions League-opgøret, men alligevel fik han sat afgørende aftryk på kampen, som de spanske favoritter vandt 2-0. 
Tyskerne var tilbageholdende og lidt bange for Barcelona i starten af kampen, og det udnyttede gæsterne til at dominere og skabe flere farlige afslutninger. 
Der var held med i spillet, da Deco - efter at Ronaldinho havde været involveret i kvikt kombinationsspil - via en forsvarers ben sparkede bolden i kassen til den spanske 1-0-føring.
Oplagte Barcelona-spillere
Barcelona-spillerne virkede mere oplagte end modstanderne, og Samuel ETo'o fik en mægtig mulighed for at øge til 2-0. Fra en lidt spids vinkel sparkede han, så Werder-målmand Andreas Reinke kunne klare. 
Efterhånden fik tyskerne mere mod på tilværelsen, de fik større aggressivitet og optimisme i deres spil. 
Barcelona-mandskabet satte tempoet ned, og med en voldsom energiudladning det sidste kvarter i første halvleg overtog Werder Bremen, stærkt støttet af tilskuerne på Weserstadion, den dominerende rolle.
Skud på stolpen
Den franske spilfordeler Johan Micoud, der længe virkede uinspireret, begyndte at bevæge sig hurtigt rundt på banen og var med til at sætte system i spillet og pres på Barcelona. 
Ivan Klasnic nåede ikke frem til en tværbold, da udligningen lå i luften, og Micoud var uheldig med et flot skud. Bolden ramte den ene stolpe. 
Deco gentog Micouds 'kunststykke' straks i anden halvleg, hvor gæsterne fik bedre styr på forsvarsorganisationen.
Tysk fight
Barcelona-spillerne var teknisk bedst, men tyskerne fightede sig godt ind i kampen igen. Daniel Jensen, den danske landsholdsspiller, kom på banen efter et kvarters tid, men han fik ikke megen plads til at kreere opspil, der kunne bringe Werder Bremen i nærheden af udligningen. 
Tyskerne skabte sig nogle 'halve' chancer, inden Ronaldinho 'lukkede og slukkede' ved at sparke et straffespark ind til tomåls-føringen et kvarter før tid. 
Brasilianeren havde selv med en god stikning i dybden sørget for indspillet i situationen, da argentineren Messi faldt i en løbeduel med Christian Schultz. 
Et såkaldt tyndt straffespark dømt af nordmanden Terje Hauge.
Kritik af Real
Efter Real Madrids 0-3-dukkert i Lyon tirsdag aften var der - ligesom efter 2-3-hjemmebanenederlaget til Celta Vigo i lørdags i den spanske liga - hård kritik i de spanske medier til træner Wanderley Luxembourgo og spillerne, bl.a. Thomas Gravesen. 
Danskerens agent, eks-landsholdsspilleren John Sivebæk har ikke lyst til at kommentere hverken Thomas Gravesens spil eller Reals præstationer og vanskelige prekære situation efter to nederlag i sæsonens tre første kampe. 
Men John Sivebæk vil gerne give udtryk for, at han synes, medie-fokuseringen både på klubben og på Gravesens er hysterisk. 
»Der er alt for meget fokus på Thomas«, siger John Sivebæk. »Fordi han spiller i en stor klub som Real Madrid, behøver man vel ikke analysere hvert eneste skridt, han tager, som det er tilfældet for tiden. I fodbold bliver der lavet fejl af alle spillere, store og små fejl. Det er en del af spillet«.
Skal kende trænerens oplæg
»Thomas kender vilkårene ved at være skiftet til en verdensberømt klub, men efter min mening bliver der af og til sat for megen fokus på hans person. Man skal jo kende det taktiske oplæg fra træneren for at kunne give en objektiv vurdering af hans og holdets spil«. 
»Jeg kan godt forstå, at der skal stilles store krav til spillere i Real Madrid, men på det seneste har der efter min smag altså være en overdreven stor opmærksomhed rettet mod Thomas«. 
Træner Luxembourgo er under stort pres nu. Han kan måske undskylde sig lidt med, at hans hold var svækket af, at Zinedine Zidane er skadet, og Ronaldo afsoner to spilledages karantæne.
