Title: Barcelona_vil_lokke_Henry_væk_fra_Arsenal
Date: 2005-12-20
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

Samtidig med, at klubben sakker agterud i det hjemlige titelræs, konfronteres Arsenal nu også for alvor med truslen om, at endnu en af de franske perler er på vej ud i den store verden for at efterlade et tomrum som tilfældet var, da Patrick Vieira sagde farvel. 
 For engelske medier er i gang med grundige spekulationer om, hvor Thierry Henry drager hen, efter at han har proklameret, at han i hvert fald ikke foreløbig agter at forlænge den kontrakt, der udløber i sommeren 2007. 
 Og i avisen The Sun har Barcelonas præsident Juan Laporta givet næring til rygterne om, at den 28-årige franskmand har kurs mod det nordlige Spanien. 
 »Vi vil gøre alt, hvad der står i vores magt for at engagere Henry«, fastslår Laporta - og han får ofte sin vilje, når han har sat sig noget i hovedet.
Ronaldinho glæder sig
Barcelonas superstjerne Ronaldinho udtrykker sig i begejstrede vendinger ved udsigten til at skulle være holdkammerat med Thierry Henry: 
 »Franskmanden er en herlig spiller med en fuldendt teknik. Det er en fryd at se ham i aktion, og jeg respekterer ham meget både som sportsmand og menneske. Han minder meget om mig selv«. 
 Endnu tages der forholdsvis afslappet på situationen i Arsenal, der tilsyneladende nærer en klippefast tro på, at en kombination af en ugentlig løncheck på 1 mio. kr. og muligheden for i næste sæson at indskrive sig i klubbens historie som den første anfører på det nybyggede stadion, som tages i brug til den tid, vil formå franskmanden til at blive.
Problemer nok
Manager Arsène Wenger har i øvrigt rigeligt med andre problemer end lige Henrys fremtid at tage stilling til, og på den mere kuriøse front er han tilsyneladende atter raget uklar med Chelsea-bossen José Mourinho. 
 Denne har sendt julekort til samtlige kolleger i Premiership, og engelsk presse vil vide, at der var en helt personlig - og angiveligt venligt og forsonende ment - hilsen til Wenger. 
 Det er imidlertid også rygtedes, at et medlem af Arsenals stab har forsket i, om det nu også var Mourinho, der egenhændigt havde skrevet julekortet, og denne mistro skal portugiseren være blevet så mopset over, at han nægtede at give Wenger hånden inden opgøret mellem de to klubber i søndags. 
 Så dermed har de to kamphaner åbenbart genoptaget de uoverensstemmelser, der nåede et interessant klimaks, da Mourinho beskyldte Wenger for at være en voyeur. 
 »Der er nogle personer, som hjemme har et stort teleskop for at kunne følge med i, hvad der sker i andre familier. Jeg opfatter Wenger som en sådan. Han kan lide at smugkigge på folk, og han bare taler, taler og taler om Chelsea«, har Mourinho sagt. 
 De bemærkninger fik Wenger til at overveje et sagsanlæg, men det har han dog opgivet. Og julekortet fra Mourinho skulle så ses som en form for fredsslutning - men har bare skabt nye fortrædeligheder.
