Title: Barcelona_flyvende_i_malrig_Champions_League-runde
Date: 2005-11-02
Article Type: Fodbold
Author: Der var tale om klasseforskel, da FC Barcelona på hjemmebane tævede Panathinaikos 5-0 i Champions League i en kamp, hvor Samuel Eto'o lavede hattrick. 
Dermed er boldartisterne fra den catalanske hovedstad klar til ottendedelsfinalerne i verdens fornemste klubturnering på trods af, at der endnu mangler to kampe i gruppespillet. Lidt succes for Arsenal
Videre i turneringen er også Arsenal, der vandt den fjerde sejr i lige så mange kampe via 3-0 hjemme over Sparta Prag, hvilket giver London-klubben lidt succesfornemmelse i en ellers skuffende kampagne i Premier League. 
Det var den altid giftige Thierry Henry, der satte Arsenal i gang med sit mål i det 23. minut, inden Robin van Persie nettede to gange mod slutningen. 
I den anden kamp i Gruppe B vandt Ajax Amsterdam 4-2 over Thun og ligner dermed også en videre deltager efter to mål i overtiden. Stor fodboldoplevelse
Den helt store fodboldoplevelse stod Barcelona dog for. 
Sejren over grækerne viste, at træner Frank Rijkaard meget vel kan stå med et mandskab, der kan hente trofæet i Champions League. 
Sprudlende angrebsspil med profiler i overdådigt spillehumør var grundstenene i en kamp, der nærmest kunne være endt med 10 scoringer til hjemmeholdet. Mål efter 41 sekunder
Bare 41 sekunder var der spillet, inden Mark Van Bommel let løftede bolden over Panathinaikos-keeper Mario Galinovic efter et opspil, hvor Barcelona gav bolden op, og gæsterne aldrig nåede at røre den, inden de var bagud. 
12 minutter senere headede Samuel Eto'o hjemmeholdet på 2-0, da han ugeneret pandede bolden op i det ene målhjørne efter skidt forsvarsspil. 
Bagkæden hos Panathinaikos havde i det hele taget en skidt aften, og det var da også på en fejl, at vidunderbarnet Lionel Messi bankede bolden i nettet til 3-0 efter den halve time, og dermed scorede sit første mål i Champions League. Slappede af efter pausen
Bare fire minutter senere spillede samme Messi Ronaldinho på kanten af feltet. Brasilianeren fandt let Samuel Eto'o, der hamrede 4-0-målet ind, mens publikum på Camp Nou rejste sig for at hylde heltene. 
Efter pausen slappede hjemmeholdet forståeligt af, trak tempoet ud og tillod Panathinaikos lidt spil, men Samuel Eto'o var ikke færdig. En stikning fra Messi blev sublimt udnyttet, da han fra 25 meters afstand krøllede bolden op i fjerneste målhjørne til slutresultatet 5-0. Tre-målsføring hentet
Werder Bremen, der som Barcelona også er placeret i Gruppe C, fik en tiltrængt sejr, men det holdt hårdt for tyskerne, der havde Leon Andreasen med i startopstillingen. 
Hjemme mod Udinese kom Werder ellers foran 3-0, men så gik der gummiben i opgøret, og på bare seks minutter fik Udinese udlignet til 3-3, inden Johan Micoud med sin anden scoring i målfesten sikrede 4-3 og dermed de tre point, der betyder, at kampen om andenpladsen er helt lige, da Werder, Udinese og Panathinaikos alle er noteret for fire point. Juventus sejrede kort før tid
I Gruppe A mødtes giganterne Juventus og Bayern München i Torino, og det opgør endte med hjemmesejr på 2-1. 
David Trezeguet blev matchvinder med sit andet mål bare fem minutter før tid, og det betyder, at både Juventus og Bayern har ni point. 
Club Brugge, der hjemme slog Rapid Wien 3-2, har stadig muligheden for avancement med seks point. Nedtur for United
Endelig fortsatte trængslerne for Manchester United, der i weekenden tabte stort i Premier League. Det udnyttede Lille på hjemmebane og vandt 1-0 på et mål af Milenko Acimovic i det 38. minut. 
Dermed er alt åbent i Gruppe D, hvor Villarreal slog Benfica 1-0. Bare to point skiller nummer et fra nummer fire.

