Title: Bare_det_er_billigt
Date: 2004-11-06
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Så skete det i Danmark. En ulykke på en fyrværkerifabrik i et beboelsesområde fører til dødsfald, flere sårede brandfolk og hundredvis af ødelagte huse og fabrikker i nabolaget. Normalt, når vi hører om den slags tragedier, sker det i Kina eller måske i Spanien og Mexico. Det er nemlig her, man især laver det billige, voldsomme og farlige fyrværkeri, som danskerne i en rus fyrer af nytårsaften i gigantiske mængder. Og det er i disse behageligt fjerntliggende lande, man fra tid til anden rammes af voldsomme eksplosioner og altædende brande, som kræver masser af lavtlønnede fyrværkeriarbejdere og deres børn livet. Børnene arbejder nemlig også med på en del af fabrikkerne, for at vi kan få fyrværkeriet billigst muligt her i velstandslommen Danmark. 
Som man kunne forvente det, har flere ministre allerede erklæret, at reglerne for produktion og især opbevaring af fyrværkeri skal strammes op, som det hedder. Det er et både fornuftigt og relevant handlingsmønster. Konsekvensen kan måske blive, at det fremover bliver så besværligt at opbevare fyrværkeriet, at den sidste rest af store fyrværkerilagre flyttes langt ud på landet her i Danmark eller måske til udlandet. 
Men vil det løse sikkerhedsproblemerne? Ja faren for danskerne vil naturligvis blive mindre, men problemerne vil jo blot flytte et andet sted hen i verden. For som Tivolis fyrværkerimester Lars Barfod har forklaret det flere gange i både tv og aviser i denne uge, så er det de danske forbrugeres efterspørgsel efter voldsomt og billigt fyrværkeri, som er den egentlige baggrund for, at der oplageres enorme fyrværkerimængder i et lager i Kolding, som oven i købet ligger i et område med masser af parcelhuse. 
Ikke mindst i forbindelse med årtusindeskiftet kom der gang i efterspørgslen af billigt, effektfuld og farligt fyrværkeri. 
Så mens de journalistiske kræfter naturligvis i første omgang sættes ind på at beskrive, hvordan det kunne gå så galt i Danmark og der samtidig fokuseres på, hvordan man kan undgå lignende ulykker, er det måske på tide at sende et hold journalister og fotografer til Kina eller et af de andre lavtlønslande, hvor fyrværkeriet produceres under forhold, som vi slet ikke ville acceptere herhjemme. Det siger sig selv, at der er noget ravruskende galt, når man kan købe 100 heksehyl for en femmer eller en tier. Når man betænker, at de danske importører, grossister og handlende jo også skal have deres store bid af kagen og de danske rederier skal have betaling for at fragte skidtet til Danmark, kan der ikke være mange ører tilbage til ham kineseren, der har siddet og lavet fyrværkeriet. 
Med til billedet hører, at man har kunnet læse artikler om, at sikkerheden trods alt er blevet forbedret på fyrværkerifabrikkerne i Kina de senere år. Men når man ser på, hvad der kunne ske i Kolding og når man tænker på, at fyrværkeriet stadig ikke koster noget, så tillader man sig at lade tvivlen gnave. Det ville være nyttigt at læse en stribe grundige dybdeborende artikler om, hvilke omkostninger det har andre steder i verden, at vi fyrer gigantiske mængder af discountfyrværkeri af nytårsaften. 
Årsskiftet markerer tid til eftertanke og måske har vi brug for artikler, der kan gøre det klart for os forbrugere, at vi måske er de egentlige skurke, og at vi derfor har et stort medansvar for ulykken i Kolding.
