Title: Barer_og_restauranter_frygter_rygeforbud
Date: 2004-09-22
Article Type: Økonomi
Author: Nikolaj Lauta

Horesta, restauratørernes arbejdsgiverorganisation, har kun lidt over halvdelen af sine medlemmer bag sig, når den i dag mødes med indenrigs og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen for at argumentere for et rygeforbud på spisesteder, i barer og på hoteller. 
 Næsten fyrre procent af Horestas medlemmer er uenige i, at der skal indføres totalt rygeforbud, viser en rundspørge som DR-Nyheder har lavet blandt 200 af Horestas medlemmer.
Fem til ti dødsfald ved passiv rygning
Horestas ønske om et forbud kommer, efter at Arbejdsmiljøinstituttet har offentliggjort en rapport, der konkluderer at mellem fem og ti medarbejdere i restaurationsbranchen hvert år dør af passiv rygning. 
 Poul Winther fra Bov Kro i Sønderjylland understreger overfor DR, at et forbud givetvis vil ramme lige der, hvor restauratørerne har mest ondt, nemlig på pengepungen. 
 Poul Winther forventer et fald i omsætningen og et fald i hyggen, som han udtrykker det, med henvisning til at folk uden rygemuligheder vil forlade stedet hurtigere - med rygetrang, men med fyldte lommer. 
 Rygeafdelinger og dyre udsugningsanlæg i restauranterne er alternativet til et totalt forbud, men det mener Horesta ikke vil kunne lade sig gøre for de branchemedlemmer, som ejer mindre steder.
Danskerne også lunkne ved forbud
55 procent af danskerne vil ikke have rygeforbud på restauranter og caféer, viser en meningsmåling, som Catinét Research har lavet for Ritzaus Bureau. 
 Ifølge meningsmålingen er 34 pct. for et forbud, 55 pct. er imod, mens omkring 10 pct. ikke har taget stilling til spørgsmålet. 
 Ifølge en Sonar-måling for Søndagsavisen i weekenden var endnu flere for et rygeforbud på restauranter og cafeer, nemlig 50 procent. 41 procent var imod. 
 Direktør i Kræftens Bekæmpelse, Arne Rolighed, glæder sig over, at der er tale om en holdningsændring, der peger mod at flere og flere er imod rygning på barer, og det bør sætte sig politiske spor: 
 »Regeringen og Folketinget bør nu tage et ansvar og sætte rygning på dagsordenen. Vi mener i Kræftens Bekæmpelse, at rygning skal være helt forbudt i det offentlige rum.«
