Title: Barfoed_ændrer_svar_til_Folketinget_om_hindbær
Date: 2005-10-03
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Thomas Hundsbæk og Claus Blok Thomsen
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) måtte mandag tage det usædvanlige skridt at ændre et skriftligt svar, han gav Folketinget for to uger siden. 
Det sker, efter at Politiken mandag dokumenterede, at ministeren fejlinformerede Folketinget i sagen om de polske hindbær. Bærrene har siden maj måned givet flere end 1.000 borgere roskildesyge med opkast og diaré. Mindst fem overlevede ikke sygdommen. 
Barfoed erkender nu, at svaret fra 20. september er forkert: »Det vil jeg gerne beklage«, skriver ministeren i et brev til Folketingets Fødevareudvalg.
Uge før pressemeddelelse nåede ud
Svaret er centralt i hindbærsagen. Det handler om, hvor hurtigt Fødevarestyrelsen reagerede, da den blev opmærksom på, at hindbærrene var ansvarlige for det voldsomme sygdomsudbrud. 
I det oprindelige svar skrev ministeren, at Fødevarestyrelsen udsendte en pressemeddelelse om hindbærrene, umiddelbart efter at Ardo, den danske importør af hindbærrene, var blevet orienteret om mistanken til deres bær. 
I virkeligheden gik der en hel uge, før Fødevarestyrelsen sendte en pressemeddelelse ud.
Sundhedseksperter sad på hænderne
I den mellemliggende periode blev de inficerede hindbær brugt i desserter til 470 pensionister, der fik roskildesyge. I samme periode kritiserede sundhedseksperter fra andre myndigheder Fødevarestyrelsen for at sidde på hænderne i stedet for at advare offentligheden mod bærrene. 
Det fejlagtige svar fik Socialdemokraternes forbrugerordfører Karen Hækkerup til at anklage ministeren for at vildlede Folketinget. 
I første omgang forklarede forbrugerministeren over for Politiken, at hans svar til Folketinget henviser til en samtale med Ardo, dagen før Fødevarestyrelsen udsendte sin pressemeddelelse.
Genkender ikke Barfoeds forklaring
I samtalen gjorde styrelsen ifølge Barfoed det klart over for importøren, at der nu var tale om en 'begrundet mistanke' og ikke bare en 'mistanke'. Forskellen er vigtig, for Fødevarestyrelsen mener ikke, at den bør give offentligheden besked, før en mistanke til fødevarer er 'begrundet'. 
Den udlægning kan importøren dog ikke genkende. Salgsdirektør Karsten Iversen fra Ardo siger, at firmaet blev kontaktet 25. maj om sagen, men at de følgende samtaler i maj udelukkende handlede om, hvor bærrene kom fra: 
»Vi får intet nyt at vide op til pressemeddelelsen, og der er ingen meldinger om et nyt kendskab til en mistanke«.
Snakker udenom
Nu giver ministeren en helt ny forklaring på sagsforløbet. Han skriver intet om, at Ardo blev kontaktet lige før pressemeddelelsen, men konstaterer, at »Fødevarestyrelsen udsender en pressemeddelelse, da det bliver klart, at der er en begrundet mistanke til det pågældende hindbærsmuld«. 
Karen Hækkerup (S) mener, at »forbrugerministeren snakker udenom«. 
»Det er fuldstændigt ligegyldigt, om de siger 'mistanke' eller 'begrundet mistanke'. Når man mener, at mistanken er stærk nok til at kalde produkterne tilbage - og det mente Fødevarestyrelsen 25. maj - så bør man advare befolkningen med det samme. Det gjorde myndighederne ikke. Derfor har de svigtet«, siger hun. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Barfoed.
