Title: Barfoed_lover_uafhængig_undersøgelse
Date: 2006-03-27
Article Type: Danmark
Author: Det er en uafhængig ekstern virksomhed, der nu bliver sat til at afdække, hvor det er gået galt med styringen af Fødevarestyrelsens fødevarekontrol. 
Der bliver ikke tale om, at styrelsen skal undersøge sig selv, præciserede forbrugerminister Lars Barfoed (K) i dag på et pressemøde. Styrelse skal bidrage med oplysninger
Familie- og Forbrugerministeriets departement skal være følgegruppe, mens Fødevarestyrelsens opgave kun bliver at bidrage med oplysninger for at gøre det muligt for konsulenterne at nå til bunds i sagen. 
Selv peger Lars Barfoed på, at det måske er rapporteringen opad i Fødevarestyrelsens system, der ikke fungerer godt nok, når folk på gulvet får mistanke om uregelmæssigheder i forbindelse med kontrollen. Som en del af forklaringen peger han på, at der har været store ændringer i chefgruppen i forbindelse med, at fødevareregionerne er slået sammen fra 10 til 3. Ikke et spørgsmål om ressourcer
Ministeren vil ikke afvise, at undersøgelsen kan ende med, at styrelsen skal have tilført flere penge, men den manglende kontrol skyldes efter hans mening ikke ressourcemangel. 
»Jeg vil ikke udelukke det, men jeg mener, der er tale om svigtende styring af kontrollen og ikke et udtryk for manglende ressourcer«, siger Lars Barfoed. 
Fødevarestyrelsens ressourcer vil imidlertid først blive taget op til overvejelse til efteråret i forbindelse med finansloven for 2007. Ingen skal fyres
Lars Barfoed er utilfreds med, at problemerne med kontrollen først kommer frem, når pressen sætter fingeren på dem. 
»Min holdning er, at det er i orden at begå fejl. Der er ikke nogen, der skal fyres af den grund. Når jeg har den grundindstilling, forventer jeg også, at alle fejl kommer frem«, siger Lars Barfoed. 
Undersøgelsen kommer efter flere afsløringer i pressen af, at en række detail- og engrosvirksomheder ikke har fået de kontrolbesøg, de skulle have. Den skal gennemføres hurtigst muligt, og ministerens egen tidshorisont er et par måneder, oplyser Barfod.

