Title: Barfoed_godkendte_at_styrelse_droppede_kontrolbesøg
Date: 2006-03-29
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugerminister Lars Barfoed (K) godkendte sidste år, at detailbutikker og engrosvirksomheder inden for fødevarebranchen kan servere og sælge fødevarer i et år, uden at myndighederne kontrollerer dem. 
Alligevel angriber ministeren Fødevarestyrelsen for at svigte sin opgave, fordi det er kommet frem, at over 2.000 kantiner, køkkener, supermarkeder og engrosvirksomheder i 2005 ikke fik besøg af fødevarekontrollen. Og han bebuder en uvildig kulegravning af, hvorfor styrelsen lod så mange virksomheder slippe for kontrol.
Ikke smart
»Det er ikke særligt smart af ministeren«, siger Jørgen Højmark Jensen. 
Han har en lang karriere i fødevarekontrollen bag sig som regionschef i fødevareregion København, direktør i Levnedsmiddelkontrollen og vicedirektør i Levnedsmiddelstyrelsen. 
I marts sidste år - en måned efter at Lars Barfoed blev forbrugerminister - indgik hans ministerium en resultatkontrakt med Fødevarestyrelsen for 2005. Den fastlægger, hvilke opgaver Fødevarestyrelsen skal løse for sin bevilling det år.
Besøg »gennemsnitligt« en gang om året
Det fremgår, at engrosvirksomheder som Thulin Kød Engros og Perleslik, der solgte henholdsvis tonsvis af gammelt kød og gammelt slik, skal have
i gennemsnit
et kontrolbesøg om året. Det fremgår også, at en stor gruppe virksomheder i detailleddet, deriblandt grønthandlere, supermarkeder og børneinstitutioners køkkener, skal have
i gennemsnit
et kontrolbesøg om året. 
Formuleringen
i gennemsnit
betyder her, at de enkelte fødevareregioner kan planlægge deres kontrolbesøg således, at én virksomhed får to besøg årligt, mens en anden slipper for kontrol det pågældende år. Det princip skal sikre, at kontrolkorpset bruger sin tid i de virksomheder, der har flest problemer med hygiejne og rengøring.
Målene er opfyldt
»Det er helt klart, at
i
gennemsnit
betyder, at man kan springe en virksomhed over et år, hvis man kontrollerer en anden to gange. Derfor har jeg fra min udkigspost svært ved at forstå, hvordan ministeren kan kritisere styrelsen for, at nogle virksomheder ikke blev kontrolleret sidste år. Fødevarestyrelsen har rent faktisk gennemført 100,4 procent tilsyn i forhold til målsætningen«, siger Jørgen Højmark Jensen, der er gået på pension. 
Ministeriet har i to pressemeddelelser slået fast, at Fødevarestyrelsen sidste år gennemførte det påkrævede antal besøg. »De overordnede mål for antal kontrolbesøg er opfyldt i 2005«, skrev ministeriet mandag, og sidste uge lød det, at styrelsen havde »overopfyldt den overordnede målsætning om antallet af tilsyn«.
Minister vil ikke svare
Forbrugerminister Lars Barfoed har ikke ønsket at svare på, hvad han forstår ved formuleringen
gennemsnit
i resultatkontrakten. 
»Jeg lægger vægt på, at Fødevarestyrelsen sidste år selv sagde, at den ville gennemføre tilsyn med alle de virksomheder en gang om året. Det har den ikke gjort, og det er sådan set det, jeg kritiserer«. 
Ministeren var i dag i samråd efter sager om gammelt kød og virksomheder, der slipper for kontrol. Oppositionen mener, at regeringen bærer ansvaret, fordi den har skåret et trecifret millionbeløb i Fødevarestyrelsen.
