Title: Barfoed_Skeletterne_vælter_ud_i_Fødevarestyrelsen
Date: 2006-03-29
Article Type: Danmark
Author: Forbrugerminister Lars Barfoed (K) har ikke styr på, hvad der foregår i Fødevarestyrelsen. 
Ministeren erkender, at det er helt uacceptabelt, at skandaler i fødevarekontrollen kommer frem via pressen i stedet for i systemet, som han er ansvarlig for. 
»Når jeg åbner skabene i Fødevarestyrelsen, så vælter skeletterne ud. Det er helt uacceptabelt, at andre skal fortælle mig om problemerne med fødevarekontrollen«, siger Lars Barfoed, som er glad for, at »de gode folk i den kritiske presse« opdager problemerne. Vi vil til bunds
Ministeren var i dag til åbent samråd i Folketingets fødevareudvalg og måtte også en tur i Folketinget for at besvare spørgsmål fra en kritisk opposition, som vil stille Lars Barfoed til ansvar for, at fødevarekontrollen går den stik modsatte vej af, hvad den skal. 
Ministeren vil lave en undersøgelse. 
»Nu får jeg lavet en uvildig undersøgelse af, hvori problemerne består. Er det rent styringsmæssige problemer, er det ressourcemæssige problemer, eller er det en kombination. Det skal vi helt til bunds med nu«, siger Lars Barfoed. Opposition målløs
Oppositionen er dog ikke et øjeblik i tvivl om, hvad den reelle årsag til de mange skandaler i fødevarekontrollen er. 
Der er skåret i ressourcerne, og derfor er der problemer. 
De Radikales fødevareordfører, Elisabeth Geday, forstår ikke forbrugerministerens mangel på kendskab til de mange skandaler, der bliver ved med at dukke op. 
»Jeg er målløs over, at ministeren siger til fødevareudvalget, at han indtil i forgårs ikke vidste, at der manglede 1.700 tilsyn i detailhandlen i 2005, og at han ikke kendte til listen på 457 virksomheder, som ikke har fået tilsyn i to år«, siger hun og peger på, at ministeren bør anerkende, at der mangler folk i fødevarekontrollen. Erkender mindre personale
Lars Barfoed erkender da også, at der er blevet færre personer i Fødevarestyrelsen, men han vil ikke bekræfte overfor oppositionen, om der er tale om 217 færre personer siden 2001. 
Det er antallet af nedskæringer i Fødevarestyrelsen, som oppositionen peger på.

