Title: Barn_af_Højskolesangbogen
Date: 2005-05-08
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Hvilket stykke dansk musik har betydet mest for dig?
»Carl Nielsens symfoni nr. 4 og Per Nørgårds symfoni nr. 3«.
Hvad er for dig at se det mest karakteristiske ved dansk musik?
»Det er polariteten mellem noget uendelig forfinet, sart og en indre stilfuldhed, der krydses af noget stort og voldsomt og pludseligt. Begge dele findes for eksempel hos Carl Nielsen, men vi kan også finde den indre stilfuldhed i sublim form i Weyses sange. Dansk musik er præget af, at vi er et land med kyster til alle sider - selv det mest idylliske fiskerleje er i kontakt med verdenshavene«.
Hvilket stykke dansk musik kunne aldrig komme med på din kanonliste?
»Jeg vil ikke udtale mig negativt. Sådan arbejder jeg ikke med musik«.
Hvad kan du bidrage med i udvalget?
»At jeg har tænkt meget over og skrevet meget om dansk musik. Der er en bestemt generation af komponister, som jeg gerne vil bidrage til at gøre mere kendte i offentligheden. Mange har stadig til gode at høre værker af komponister som Per Nørgård, Ib Nørholm og Pelle Gudmundsen-Holmgreen, som alle tre er født i 30'erne. Det er en hel kultur, som jeg selv er barn af, og som jeg vil tale varmt for i udvalget. Foruden at jeg selvfølgelig samtidig er barn af Højskolesangbogens melodibog, som er noget af det fornemste, vi har«.
Hvad er det bedste argument for en kanon?
»For alle os, der ikke følger med i alt, er det af meget stor betydning, at man får stillet forslag om nogle hovedværker inden for forskellige kunstarter, som man kan begynde med. Vi bruger jo også menneskelige anbefalinger, når vi skal i biografen. Jeg glæder mig eksempelvis selv meget til at se listerne over design og arkitektur. Og så synes jeg, at det er en styrke, at det er en kanon for alle kunstarter«.
Hvad er det bedste argument imod en kanon?
»Det er de argumenter om åndsfrihed, der er almindelige i Danmark. Det er noget fundamentalt dansk, at vi ikke stiller op med facitlister. Men jeg ser det faktisk som en del af en demokratiseringsproces, at vi får lavet de her lister. Så flere mennesker får glæde af de værker, som ingen er tjent med er velbevarede hemmeligheder for store dele af befolkningen«.
