Title: Barrosos_europæiske_gidselstrategi
Date: 2004-09-18
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

At EU-kommissionensnye formand, Jose Manuel Barroso, er smart, har han allerede vist. Om han også er klog, er endnu et åbent spørgsmål. Men at få fordelt posterne blandt den kommende kommissions 25 medlemmer så hurtigt og med så få indvendinger fra medlemsstaterne krævede usædvanlig politisk fingerfærdighed. At det lykkedes, skyldtes naturligvis til dels, at han valgte at handle, mens alle var på ferie. Det vidner i sig selv om hans taktiske håndelag. Et andet vidnesbyrd herom er, at han holdt sine kort så tæt til brystet, at hele kabalen lå klar på en gang. 
Men hertil må føjes, at fordelingen virkede vel gennemtænkt. At der nu skal være 25 kommissærer i stedet for 20, og de store kun skal have en hver i stedet for to, var ikke Barrosos skyld, men hans problem. At sige, at det ikke er flere, end der er ministre i de fleste regeringer, er at undervurdere opgaven. For alle regeringer hviler på et mere eller mindre homogent magtgrundlag, hvorimod den nye kommission er sammensat efter det princip, at alle stater er lige, Tyskland og Malta. Alle har derfor ret til en kommissær. Med andre ord det anarkiske suverænitetsbegreb, hvorpå det internationale politiske system hviler, mens grundlæggerne af Det Europæiske Fællesskab tværtimod søgte at skabe et nyt internationalt retssamfund, som byggede på suverænitetsafgivelse til overstatslige myndigheder. 
I stedet er man nu nået til, hvad The Economist har kaldt et »småstatstyranni» i EU. 
Jacques Delors, som er Barrosos forbillede, var imod en kommission på mere end 12-13 medlemmer, da den ville blive grebet af Parkinsons lov. Da der ikke var nogen vej udenom, præciserede han, at, når galt skulle være, kunne kommissærerne dels forfølge deres nationale interesser i kommissionen, dels forfægte europæiske synspunkter over for deres hjemland. 
Vælger de det første, er det dels i strid med deres embedsed, dels vejen til lammelse og kaos. Barroso har da også tydeligvis satset på den anden opgave. Han har ved fordelingen af poster ret langt fulgt, hvad man kunne kalde en gidselstrategi. 
Når han har gjort en dansk godsejer til landbrugskommissær, må det være, fordi netop hun ikke vil kunne tillade sig at lytte alt for meget til landbrugslobbyen uden at blive beskyldt for at mele sin egen kage. Når den polske kommissær, Danuta Hübner, har fået regionalpolitikken, er det åbenbart, fordi Polen, der i forvejen er det mest besværlige nye medlemsland, vil være særlig fordringsfuldt på dette område. Når Peter Mandelson overtager udenrigshandelen, må det være, fordi England vil være særlig ivrigt efter at imødekomme amerikanske krav. Når Dalia Grybauskaite fra Litauen er blevet budgetkommissær, kan det være, fordi hun kommer fra et af de mest korrumperede lande, hvor hun har gjort sig bemærket ved sin modige kamp mod mafiaen. Når Margot Wallström har fået overdraget den svære opgave at gøre EU mere populært, kan det ikke bare skyldes den respekt, hun har opnået for sin indsats som miljøminister, men også den omstændighed, at hun kommer fra så euroskeptisk et land som Sverige. Man kunne blive ved. 
Sværere er det at forstå, hvorfor så vigtige områder som uddannelse og kultur er gået til en andenrangs slovakisk politiker som Jan Figel og forskningen til den slovenske økonom Janez Potocnik, der kun er kendt blandt sportsinteresserede i de forskningsmiljøer, som er vitale for Europas fremtid. Det er givetvis ikke økonomi. Her er problemerne ikke forskning, men politik. Hvorfor ikke en kommissær fra foregangslandet Finland? 
Til gengæld har de store bortset fra England grund til at føle sig forfordelte. Det gælder især Italien og Frankrig. For Italiens vedkommende kan man dog igen øjne gidselprincippet i betragtning af, at det er under det største indvandringspres. 
Med hensyn til Frankrig er der for det første det at sige, at præsident Chirac selv er skyld i, at det mødte op med så svag en kandidat som Jacques Barrot, fordi han ikke ville have Pascal Lamy, der er højt værdsat, men socialist. På den anden side burde netop transportområdet med udvidelsen kunne ophøjes til at være et af de tungeste områder. Her har intet land bedre forudsætninger for at vise vej end Frankrig i betragtning af, at det på dette felt er klart førende i Europa. Her dur 'den britiske model', der ellers fascinerer den nye kommission, i hvert fald, som Anthony Sampson har påpeget, ikke. 
Men en væsentlig del af forklaringen på Jacques Delors' succes som formand var, at han havde et godt forhold til de to tungeste lande i EU, Tyskland og Frankrig. 
Her har Barroso foreløbig ikke optrådt særlig klogt, hverken ved fordelingen af poster eller ved sin erklæring om, at man nu skulle lade uenigheden om Irak være glemt og »hjælpe amerikanerne«. 
Var det ikke irakerne, der skulle hjælpes? Chirac har givet ham svar på tiltale ved at sige, at amerikanerne har åbnet en Pandoras æske, som de ikke ved, hvordan man skal lukke. I Paris har man ikke glemt det nære samarbejde, Barroso havde med den amerikanske oliekapital i Angola. 
De store vil ikke lade sig trampe ihjel af gæs. Tilsidesættes deres interesser, vil det bare føre til, at der udvikler sig nye magtstrukturer, som vil gøre kommissionen mere og mere irrelevant. Et første tilløb kan man se i tremagtsmødet i Madrid mellem Jose Luis Rodriguez Zapatero, Jacques Chirac og Gerhard Schröder i mandags. 
I benovelsen over, at så mange tidligere toppolitikere - dog kun fra de små lande - er dukket op i Bruxelles, er det også værd at notere, at den regeringschef, der kender EU allerbedst, Luxembourgs Jean Claude Juncker, betakkede sig for at blive kommissionsformand, men er gået med til at lede Eurogruppen. Den kan få afgørende indflydelse på Europas økonomiske udvikling.
