Title: Barroso_pumper_luft_i_jobplan
Date: 2005-02-02
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen og Martin Aagaard

Bruxelles
Det har været småt med resultaterne, siden EU's ledere på et topmøde i 2000 i Lissabon blev enige om, at de i løbet af ti år ville have verdens mest konkurrencedygtige økonomi. 
Alligevel har kommissionsformand José Manuel Barroso gjort det til sin helt store mærkesag at pumpe ny luft i den store plan. 
Onsdag præsenterede han således en mere erhvervsvenlig version af den såkaldte Lissabon-strategi, der først og fremmest skal skaffe flere europæiske job. EU har i dag en arbejdsløshedsprocent på 8,9 procent, mens tallet for USA og Japan er henholdsvis 5,4 og 4,4. 
»Væksten falder i stedet for at stige. Det er ikke bare statistik, det har direkte indflydelse på folks liv. For mange mennesker kan i dag ikke finde arbejde i EU. De støder mod for mange lukkede døre«, sagde Barroso i EU-parlamentet.
Mere til forskning
Kommissionen vil koncentrere sig om at øge det indre markeds frie handel, gøre livet lettere for virksomhederne og investere mere i forskning og ny teknologi - blandt andet ved at oprette et særligt institut for teknologi. 
Formanden for de europæiske socialdemokrater, Poul Nyrup Rasmussen, var ikke begejstret: 
»Barroso må gøre det om igen. Han kommer kun med halvdelen af svarene på, hvad Europa har brug for«. 
Nyrup er blandt andet utilfreds med, at tryghed på arbejdsmarkedet, målene for fattigdomsbekæmpelse og miljøpolitikken ikke er en del af den nye jobplan, som EU's stats- og regeringsledere skal tage stilling til på et topmøde 22. marts. 
»Hvorfor kigger han ikke på de mest succesrige markedsøkonomier i Europa. I Skandinavien er det lykkedes at skabe konkurrence og social tryghed på samme tid«, siger Nyrup.
Det syge barn
Barroso forsøgte at imødekomme kritikken ved at betegne økonomien som et 'sygt barn', der lige nu har behov for særlig omsorg. Men det betyder ikke, at han ikke elsker sine 'andre børn' - den sociale dagsorden og miljøet - som han sagde. 
»Et job er det bedste våben mod fattigdom, der findes. Det bedste redskab til social fremgang er jobskabelse«, sagde formanden. 
Når opgaven på forhånd ser mere end svær ud for den liberale portugiser, så skyldes det, at kommissionen har meget lidt indflydelse på, om målene kan nås. Det er i høj grad op til medlemslandene at gennemføre de reformer, der skal til for at skabe flere job. 
»Man burde droppe Lissabon-strategien som et EU-projekt. Kommissionen skal koncentrere sig om områder, den har indflydelse på. Det her fører bare til mere papir og flere strategier«, siger Daniel Gros, direktør i tænketanken Centre for European Policy Studies. 
»Alle fortæller Barroso, at vækst og job er et stort problem. Men det er i virkeligheden medlemslandenes problem«, siger Gros.
Støtte fra Boel
Men den holdning deler den danske landbrugskommissær, Mariann Fischer Boel, langtfra. 
»Hvis vi ikke troede på, at det her kan lade sig gøre, så ville vi ikke gå så aktivt ind i det«, siger hun, der sammen med resten af kommissionen bakker Barroso op. 
Det samme gør Karin Riis-Jørgensen (V), der synes, at ideen om at indføre en såkaldt Mr. eller Mrs. Lissabon i hvert land, der skal give medlemslandene et tilhørsforhold til planen, er god. 
»Vi må jo have kød og blod på det her. Nogen skal forklare borgerne, at den plan er til for dem. Dette her burde være en del af valgkampen i Danmark - for vi kan ikke skabe mere vækst uden at arbejde sammen om det i Europa også«, siger Karin Riis-Jørgensen, der foreslår nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersen som den danske kandidat.
Hjælp til kemiindustri
Det er ikke kun frygten for en social slagside, der får kritikerne op af stolen. Mange frygter, at Barroso for at hjælpe storindustrien samtidig vil tilsidesætte tidligere kommissioners fokus på miljøbeskyttelse. 
Det gælder konkret EU's omstridte kemikalielovgivning, REACH, som allerede har været mange år undervejs på grund af store slagsmål mellem industri- og miljøinteresser. Kemikalieindustrien påstår, at den nye lov vil koste tusindvis af job. 
Nu lover Barroso pludselig, at han vil tage forslaget op for at se, om det skaber »unødvendige forhindringer for konkurrence«. 
Poul Nyrup Rasmussen frygter, at signalet fra kommissionsformanden kan betyde nye indrømmelser til erhvervslivet: »Industrien skal i stedet lære at konkurrere miljørigtigt«. 
Den europæiske forbrugerorganisation, BEUC, deler Nyrups bekymring: 
»Jeg vil advare kommissionen mod at ændre det, hvis det betyder, at man slækker på kravene til kemikalieindustrien, og flere folk dermed risikerer at få allergisygdomme eller kræft«, siger miljørådgiver Timme Døssing.
