Title: Barrosos_nye_EU-kommission_godkendt
Date: 2004-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

EU-Parlamentet godkendte i dag den ny EU-kommission ved en afstemning i Strasbourg. 449 stemte for og 149 imod. 82 afstod fra at stemme. 
 Efter tre ugers forsinkelse kan den nye formand Jose Manuel Barrosos hold dermed begynde på arbejdet. 
 »Hjertelig tak for den tillid, De har givet os. Jeg forstår denne tillid som et meget stort ansvar, og vi vil gøre alt, der står i vores magt, for at tjene Europas sag, for at arbejde for institutionerne og for at tjene vores medborgeres sag,« sagde Barroso til parlamentarikerne. 
 Oprindelig skulle kommisionen have været klar til 1. november, men i sidste øjeblik blev afstemningen om kommissionen udskudt, da det stod klart, at der ikke kunne samles flertal. Kritikken fra parlamentet var især rettet mod den kontroversielle italiener Rocco Buttiglione, der havde fået tildelt retsområdet.
Nedsættende kommentarer
Buttiglione havde gjort sig bemærket med nedsættende kommentarer om kvinder og homoseksuelle, og det kunne et flertal i parlamentet ikke acceptere. 
 Den liberale Ingrida Udre, der er tidligere formand for Letlands Parlament, var stillet posten som EU's told- og skattekommissær i udsigt. Men hun blev frataget sit kandidatur, da hun fik stor kritik fra parlamentet efter sin høring. 
 I stedet får Letland nu en energikommissær, tidligere undervisnings- og finansminister Andris Piebalgs, som i øjeblikket er chef for det lettiske EU-kontor. 
 Også ungareren Laszlo Kovacs mødte kritik. Han blev beskyldt for uvidenhed på energiområdet og er derefter blevet flyttet til det skatteområde Udre oprindeligt skulle have haft.
Italiens udenrigsminister kom på banen
Barosso fik italienerne til at trække Buttiglione tilbage og erstatte ham med deres udenrigsminister Franco Frattini, som også bliver næstformand i kommissionen. 
 Disse skridt var nok, for at parlamentet i dag sagde god for den nye kommission, som dermed kan starte arbejdet mandag. 
 Hele processen med den udskudte afstemning har fra de fleste sider været tolket som en sejr til parlamentet, som aldrig tidligere har forhindret en kommission i at blive valgt.
