Title: Barroso_»Sa_er_det_tid_til_Plan_D«
Date: 2005-06-17
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Der er lagt op til mindst et års tænkepause efter udskydelsen af folkeafstemningen om forfatningstraktaten - og den skal bruges til debat på hjemlig grund, lyder meldingen fra flere sider. 
 Kun sådan kan man få bragt EU-spørgsmålet nærmere Europas skeptiske befolkning, lyder argumentet.
Plan D sættes i værk
EU-Kommissionens formand, Jose Manuel Barroso, sagde efter gårsdagens møde - hvor både Danmark, Irland og Tjekkiet havde sendt afstemningen til hjørnespark - at det nu var tid til 'plan D': 
 »Debat, Demokrati og Dialog,« sagde Barroso og udtrykte tiltro til, at netop dette var de rigtige instrumenter til at få befolkningerne i EU-landene til at indse, at traktaten er den rigtige måde at komme videre med EU-projektet.
DI: Brug tænkepausen aktivt
Og Dansk Industri tilslutter sig opfordringen: Regeringen bør bruge tiden aktivt og sikre folkelig debat om EU, lyder det fra industriens topfolk. 
 »Læren fra Frankrig og Holland er, at spørgsmål om udviklingen i EU ikke kun skal debatteres, når der er folkeafstemning. EU-politikken vil altid blive opfattet som et fremmedelement, hvis ikke den bliver integreret i den indenrigspolitiske diskussion,« siger administrerende direktør i DI, Hans Skov Christensen, til Ritzau. 
 Dansk Industri mener, at debatten om forfatningstraktaten i andre lande har handlet om meget andet end selve indholdet i traktaten. 
 »Især er udvidelsen med de østeuropæiske lande blevet brugt til at skabe frygt i befolkningerne i en meget lidt konstruktiv debat. Men frem for at dekretere et stop for flere udvidelser af EU, bør stats og regeringscheferne straks gå i gang med en mere aktiv dialog med borgerne om perspektiverne i udvidelsen og samtidig yde en væsentlig større indsats for at forklare, at østudvidelsen ikke er nogen trussel, men derimod en gevinst for det samlede Europa,« siger Hans Skov Christensen.
Kan skade økonomisk udvikling
Flere eksperter peger på, at udskydelsen af forfatningstraktaten vil få medlemslandene til at tage mere hensyn til deres egne interesser og derved skade den økonomiske udvikling i hele EU. 
 Udviklingen af det indre marked, nødvendige arbejdsmarkedsreformer i store lande som Tyskland og Frankrig samt udvidelsen af EU risikerer at tabe tempo. 
 Dét mener tidligere udenrigsminister og Venstre-formand Uffe Ellemann-Jensen og europapolitisk chefrådgiver Anne Mette Vestergaard fra Dansk Institut for Internationale Studier.
Det daglige samarbejde forsures
Begge peger på, at det forfejlede forsøg på at få gennemført en ny forfatningstraktat vil medføre en svækket politiske vilje i medlemslandene til at samarbejde. 
 »Det her kommer til at vanskeliggøre hele samarbejdet, for det, der bestemmer om samarbejdet er en succes, er ikke traktaten, men den politiske vilje. Det daglige samarbejde vil blive forsuret«, siger Ellemann-Jensen til Ritzau. 
 Allerede i dag vil samarbejdet mellem EU-landene stå sin prøve, når der skal forhandles budget. Her står Frankrig og Storbritannien stejlt over for hinanden, og meget tyder på, at parterne ikke når til enighed i dag.
