Title: Barseback_lukker_og_slukker_for_atomkraften
Date: 2005-05-12
Article Type: Danmark
Author: Kristina Olsson

Barsebäck
Det kan godt være, at mange ville ønske, at det bare var at trække stikket ud. Men at lukke et atomkraftværk som Barsebäck er en proces på nærmere tyve år. Så når Barsebäck 31. maj slukker, vil værket stadigvæk være en del af Øresundsregionen. 
»Erfaringer fra udlandet viser, at det tager 7-8 år at lukke et atomkraftværk helt ned. Og så skal man i gang med at demontere det og rive det ned, så stedet her bliver en stor græsplæne«, sagde Barsebäcks direktør, Leif Øst, på et pressemøde torsdag.
Støtte til atomkraft
Efter den svenske regerings atomkraftforlig med de to samarbejdspartier, Miljöpartiet og Vänsterpartiet, i efteråret, er der ingen vej tilbage. Barsebäckværket, der på søndag fylder 30 år, skal væk, som det gamle slagord lyder. 
Det sker i en tid, hvor støtten til atomkraft i Sverige er stærkere end nogensinde. Ifølge en meningsmåling, som analyseinstituttet Demoskop har udført for Barsebäck, går 94 procent af beboerne i kommunerne tæt på Barsebäck ind for at bevare atomkraften. I hele Skåne er tallet 81 procent.
Milliardinvesteringer
Samtidig med at Barsebäck afvikles, satser de øvrige atomkraftværker i Sverige på at øge produktionen. 
Ringhalsgruppen, som Barsebäck er en del af, er i færd med at investere tre milliarder svenske kroner i sine resterende tre atomkraftværker. 
Det vil give en effekt, der modsvarer tre Barsebäck-reaktorer.
Koblet af
Afviklingen af Barsebäck kan deles op i tre faser, hvoraf den første fase indledes tirsdag 31. maj, 
I dag kører værket stadigvæk for fuld kraft, men ved månedens udgang er det nede på en elproduktion på 70 procent. 
31. maj klokken 18.00 begynder teknikerne at lukke langsomt ned, og lige inden midnat bliver værket koblet af det svenske elnet. Samtidig starter processen med at køle det 280 grader varme vand i reaktoren ned. 
Det arbejde vil vare en måned, og derefter går man i gang med at fjerne brændstof og radioaktive dele fra værket. Med hjælp af skibet 'M/S Sigyn' vil det blive transporteret til CLAB (Centralt mellanlager för använt kärnbränsle) i Oskarshamn.
500 år i depot
Her skal det oplagres i mindst tredive år, før det transporteres videre til et slutdepot. I dag findes der ikke depotplads nok i Sverige, og der skal derfor bygges et nyt slutdepot til Barsebäckaffaldet i samme område, og det vil stå færdigt i 2045. 
Når det radioaktive brændstof er fjernet, vil personalet gå i gang med at demontere den store reaktor og de andre komponenter inde i værket. Dette regnes som lav- og middelaktivt affald og sendes til slutdepot uden for Oskarshamn. Her skal det blive liggende i 500 år. 
Til sidst er der kun bygningerne tilbage. I nedrivningsfasen, der indledes i 2020, vil man ikke kun fjerne bygningerne, men også genoprette området til de strandenge, der før den svenske atomalder var på stedet.
Muligt at genåbne
De tre borgerlige partier Moderaterne, Folkpartiet og Kristdemokraterne har altid været stærke tilhængere af atomkraft. Det liberale midterparti Centerpartiet har siden 1970'erne været en af de stærkeste modstandere, og en ændring af deres synspunkt er højst usandsynlig. 
På spørgsmålet, om Barsebäck ville kunne åbnes igen, hvis der kommer en borgerlig regering ved valget i 2006, svarede direktøren for Ringhalsgruppen, Jan Ekberg: 
»Rent teknisk er det muligt. Politisk er det dog noget helt andet«.
