Title: Barseback_sikrer_Østdanmark_mod_strømsvigt
Date: 2004-10-05
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Til næste år vil en del københavnere måske nok føle, at de kan sove tryggere, fordi Barsebäck har lukket ned for den sidste aktive reaktor. Men lukningen af det 30 år gamle atomkraftværk er ikke uden bivirkninger. 
Ifølge afdelingsingeniør i Elkraft, Hans Henrik Lindboe, har den svenske beslutning to konsekvenser på kort sigt: At forsyningssikkerheden i både Sverige og Danmark bliver ringere, og at udledningen af CO2, som bidrager til den globale opvarmning, vokser. 
»Det vil ikke kunne undgås«, siger Hans Henrik Lindboe fra Elkraft System, som har ansvaret for at holde danskere øst for Storebælt forsynet med elektricitet.
På størrelse med Avedøreværket
I dag hænger det nordeuropæiske elektricitetsnet uløseligt sammen, og hver dag strømmer der el frem og tilbage mellem Danmark og Sverige. Det betyder også, at København i mindre grad modtager strøm fra det Barsebäck-værk, som i årtier er blevet bekæmpet fra dansk side. 
»Hovedreglen er, at elektriciteten går nordpå om natten og kommer tilbage sydpå om dagen. Men det afhænger af forskellige forhold. Når det regner meget, er der mere kraft på de svenske vandkraftværker«, forklarer Hans Henrik Lindboe. 
Når Barsebäck er borte, forsvinder samtidig en energikilde på størrelse med Avedøreværket i København. 
»Det vil andet lige betyde, at der kommer en større belastning på hele det nordiske netværk, når et stort værk lukker. Det øger samtidig risikoen for strømsvigt. I forvejen er det sydsvenske område hårdt ramt af et underskud på elektricitet«, siger afdelingschefen i Elkraft.
Ude af drift ved strømsvigt
Sidste år gik både Sydsverige og Østdanmark som bekendt i sort, da et kæmpemæssigt strømsvigt ramte området midt på dagen den 23. september. 
Ved den lejlighed var Barsebäck-værket ude af drift, hvilket gjorde ondt værre. Det er dog ikke sikkert, at atomkraftværket kunne have forhindret uheldet, som skyldtes en række sammenfaldende fejl i Sverige.
Klimaforandringer
Den svenske regering og de tre partier bag beslutningen om at lukke Barsebäck til næste år gør meget ud af at understrege, at atomkraftværket skal erstattes af miljøvenlige energikilder som vind, vand og solkraft. 
»Men omstillingen kommer til at tage tid«, erkender partierne i en pressemeddelelse. 
»Umiddelbart kommer der større udledning af CO2, medmindre svenskerne gør alvor af deres planer om el-besparelser og udbygning af vedvarende energi. Men det er nemmere sagt end gjort«, siger Hans Henrik Lindboe.
Må importere fra Danmark
Sverige vil sandsynligvis være tvunget til at importere endnu mere elektricitet fra lande som Danmark, der i stort omfang bruger kulkraft og gas. Begge energikilder bidrager til den globale opvarmning. Det gør atomkraft derimod ikke. 
Forsvarsministeriet, som har kontakten med den svenske regering i spørgsmål om Barsebäck, havde i går ikke fået nogen officiel redegørelse om atomkraftværkets fremtid. 
Men på Barsebäck synes alt håb at være ude for atomkraftværket, der får hver tredje pære i Skåne til at lyse. Værkets vicedirektør Leif Öst gav i Skåneavisen Sydsvenskan frit løb for sin frustration. Han ser atomkraft som fremtidens løsning på de globale klimaforandringer. 
»Vi havde håbet på, at virkeligheden havde indhentet politikerne«, siger Leif Öst.
