Title: Barselsfond_til_privatansatte
Date: 2005-08-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Arbejdsgiverne behøver ikke længere at skele til ansøgernes fødedygtighed, for fremover vil det ikke koste ekstra i barselspenge at ansætte en kvinde. 
Alle partier på Christiansborg blev tirsdag enige om principperne for en lovpligtig, central barselsfond for de virksomheder og ansatte, der ikke er omfattet af de allerede eksisterende ordninger. 
»En central barselsfond for alle har længe været en mærkesag for de konservative, og fremover bliver det mere attraktivt at ansætte kvinder«, siger ligestillingsordfører Helle Sjelle (K).
Retningslinjer til høring
Det er hendes partifælle, familie- og forbrugerminister Lars Barfoed, som nu sender retningslinjerne for den nye barselsfond ud til høring hos de berørte organisationer. Den nye pulje kommer til at omfatte private virksomheder, som ikke allerede er dækket af en barselsfond. 
LO og DA har nemlig allerede i forbindelse med overenskomstforhandlingerne aftalt en solidarisk fond, og virksomhederne startede indbetalingerne 1. juli. Også det offentlige område er omfattet af en fond. 
Den nye barselsfond ligner i indretning de ordninger, som allerede eksisterer. Virksomhederne indbetaler et beløb - forslaget lyder på 900 kroner pr. ansat - til den nye fond.
Løn fra fond
Når en ansat i en af de bidragende virksomheder går på barsel, hentes penge i fonden til at sikre fuld løn i perioden med babyen. 
»Det er udtryk for en solidarisk ordning, og det støtter vi naturligvis«, siger arbejdsmarkedsordfører Thomas Adelskov (S). Han vil dog holde et skarpt øje med selve lovteksten, når den foreligger. 
»Vi skal sikre os, at alle smuthuller lukkes. Vi vil ikke finde os i, at nogle virksomheder forsøger at smyge sig udenom ved at etablere deres egne, billige ordninger«, siger Adelskov.
Ikke vild med lov
De berørte virksomheder, som står uden for DA, er blandt andet at finde under Finanssektorens Arbejdsgiverforening (FA), og her modtages en kommende lov ikke med begejstring. 
»Vores virksomheder har en ligelig fordeling mellem mænd og kvinder, og derfor finder vi det unødvendigt at indgå i en central barselsfond. Vi har etableret vores egen, men den har ikke opnået godkendelse«, siger informationskonsulent Lene Rosenmeier fra Finanssektorens Arbejdsgiverforening. 
Tilbage er nu at opfinde en fond for selvstændige, og det undersøges af Familie- og Forbrugerministeriet.
