Title: Basra_kræver_britisk_undskyldning
Date: 2005-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

De 41 medlemmer af byrådet i den sydirakiske millionby Basra kræver ensstemmigt, at Storbritannien skal undskylde mandagens episode, hvor britisk militær væltede en fængselsmur i forsøget på at undsætte to anholdte britiske elitesoldater. 
Byrådet kræver desuden, at briterne betaler erstatning for de ødelæggelser, de britiske kampvogne og pansrede køretøj forårsagede i bymidten under aktionen.
Tre krav
»Byrådet har besluttet at indstille alt samarbejde med briterne, indtil tre krav er blevet imødekommet. Briterne skal for det første sige undskyld for det, der skete, de skal garantere, at det ikke gentager sig, og briterne skal for det tredje betale erstatning for ødelæggelserne«, siger Basras guvernør, Mohammed al-Waili til nyhedsbureauet Reuters. 
Ifølge bystyret og politiet blev fem personer dræbt under mandagens uroligheder, heriblandt to politifolk. Byrådet understreger desuden, at man vil straffe de irakiske politifolk, der undlod at modsætte sig det britiske angreb på fængslet. 
Briterne har tilsyneladende taget konsekvensen af den aktuelle anti-britiske stemning. For anden dag i træk har de britiske styrker undladt at deltage i det irakiske politis patruljering i Basra.
Briterne forsvarer angreb
Fra officiel, britisk side har der ikke lydt antydningen af en undskyldning for tumulterne. 
Tværtimod har den lokale britiske brigadechef, John Lorimer, sagt, at han ville udstikke nøjagtig de samme ordrer, hvis en lignende situation skulle opstå. 
Også den britiske forsvarsminister John Reid har frikendt styrkerne i sagen og understreger, at de britiske soldater opfører sig 'absolut korrekt', da de undsatte de to anholdte elitesoldater.
'Var i livsfare'
Soldaterne blev anholdt mandag efter en skudkamp med politiet i det centrale Basra. 
De to briter, der var forklædt i arabiske klæder og tungt bevæbnede, åbnede ild mod civile irakere i centrum af byen og blev derefter eftersat og fanget af politiet. 
Den lokale britiske brigadechef vurderede, at de to anholdte var i livsfare - angiveligt fordi de skulle være blevet overleveret til en irakisk milits.
'Skamløs krænkelse'
Briterne blev afvist første gang, de bad om at få de to mænd frigivet og rykkede derefter i anden omgang ind i centrum af Basra med kampvogne og pansrede køretøjer, hvor det kom til sammenstød med en ophidset folkemængde, der kastede med sten og brandbomber. 
I et interview med det amerikanske nyhedsbureau AP siger den nationale sikkehedsrådgiver al-Rubaie, at det britiske angreb mod politistationen i Basra er 'en skamløs krænkelse af irakisk suverænitet'. 
De irakiske myndigheder i Bagdad har ligesom bystyret i Basra bekendtgjort, at man vil kulegrave episoden. Også briterne har sat en undersøgelse i gang.
