Title: Basso_samarbejdede_med_Armstrong_under_Tour_de_France
Date: 2005-06-04
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Da Ivan Basso og Lance Armstrong to etaper i træk kørte sammen mod toppen i Pyrenæerne i sidste års Tour de France, vidste Team CSC's italienske stjerne på forhånd, at det var på dét sted i Touren, han skulle holde sig til den amerikanske rytter fra US Postal. 
 Det var et direkte råd, Basso fik i en telefonsamtale mellem de to ryttere undervejs i løbet. 
 Det viser en ny film, 'Overcoming', som går tæt på Team CSC og Bjarne Riis op til og under sidste års franske etapeløb.
Ringede til Armstrong
Det var Basso, der ringede til Armstrong, fordi italieneren i løbet fik at vide, at hans mor havde fået konstateret kræft, og derfor ville han gerne tale med sin konkurrent, som selv havde haft kræft. Filmen viser lidt af samtalen, der slutter med, at Basso siger, at han vil hjælpe Armstrong, hvis han kan. 
 »Hvad han præcis mener med det, ved jeg ikke, men det er ikke noget, jeg kunne acceptere«, siger Bjarne Riis, der først fik kendskab til samtalen bagefter, i dag. 
 »Ivans mor er ved at dø - det er måske en logisk nok reaktion fra Ivan, men hvis han spørger mig, ville jeg sige, den holder ikke. Havde jeg vidst, han ville sige det, havde jeg sagt til ham: 'Hey makker, så stopper vi'. For jeg er slet ikke enig i det«, siger cykelchefen, som i filmen - efter de to etaper - siger til rytterne, at »vi skal passe på ikke at gå med på Lances præmisser«.
Fælles interesser
»Det, jeg mener, er, at vi ikke skal lade ham styre løbet 100 procent, som han vil have det. Hvis vi går med på hans præmisser, så bestemmer han, hvad der skal ske i løbet«, forklarer Riis. 
 »Vi skal passe på, at vi ikke samarbejder mere, end godt er. For jo mere Lance vil have, at vi skal samarbejde med ham, jo mere har han kontrol over os, og det skal han ikke have lov til at have. Vi skal køre vores egen chance. Han er ikke på vores lønningsliste, og vi er heller ikke på hans. Og vi har ingen bånd, der skal binde os, men vi har nogle fælles interesser«, siger Riis og nævner etapen, da CSC og US Postal kørte et udbrud fra T-Mobiles Jan Ullrich ind. 
 Et samarbejde, der blev stærkt kritiseret, men ligesom dengang fastholder Riis i dag, at de to hold ikke havde aftalt forløbet. 
 »Vi havde slet ingen dialog med US Postal, da Jan Ullrich er stukket af. Vi kørte vores egne interesser, som tilfældigvis også er Armstrongs interesse. Det er ikke første gang, det sker, og det er heller ikke sidste gang, det sker«, siger Riis.
Sportsdirektører samarbejder
Filmen viser dog, at sportsdirektøren for US Postal, Johan Bruyneel, på en anden etape (7.), ringer til Bjarne Riis for at høre, om Team CSC vil være med til at »splitte feltet ad«, som danskeren udtrykker det. 
 Det vil Team CSC gerne, og Bjarne Riis ser intet odiøst i det. 
 »Havde jeg virkelig haft et problem med at vise det, havde jeg sikkert sagt, at det kan vi da ikke vise, men det har jeg ikke noget problem med, for sådan er gamet«, siger danskeren, som dog ville være ked af, at det får folk til at tro, »at det er det eneste, vi laver«. 
 »Generelt har vi ikke alliancer. Det er jo ikke derfor, vi kører. Vi kører ikke for at lade andre vinde, vi kører heller ikke for, at andre skal tabe, vi kører for, at vi selv skal lave resultater«, siger Bjarne Riis. 
 Og derfor skal han føle, at det gavner hans hold, når han bliver spurgt, om han vil indgå en alliance. 
 »Det er, som når to salgsdirektører fra to forskellige firmaer skal forhandle med hinanden. De skal tage vare på deres eget firmas interesser - de kan ikke tage vare på det andet firmas interesser. Forhåbentlig er det en win-win-situation«. 
 Johan Bruyneel bad om hjælp på den pågældende etape, fordi det ville gavne Lance Armstrong, men Bjarne Riis ville have haft mere tro på sit eget hold, siger han. 
 »Han havde så stor respekt for vores hold under Touren, og det samme vil han have igen i år«.
