Title: Basso_og_Ullrich_Sejren_er_Armstrongs
Date: 2005-07-18
Article Type: Sport
Author: Lance Armstrong regner hverken Ivan Basso fra det danske CSC-hold eller Jan Ullrich fra T-Mobile som de største forhindringer i jagten på den syvende Tour de France-sejr i træk. 
»Man kan komme til en landsby, tage et sving for hurtigt med et brækket kraveben til følge - og Tour de France er forbi. Man bliver nødt til at være realistisk. Vi har en uge endnu og mange ting kan komme i vejen«, siger Armstrong. 
Han nævner dog ikke sine nærmeste rivaler på listen over potentielle problemer. Næste år er Basso´s
CSC´s holdkaptajn Bjarne Riis giver den 33-årige uovervindelige amerikaner ret. 
»Næste år går vi efter guldet. Jeg synes, Ivan Basso står for tur, og det er ikke muligt at sige, at det nu er Jan Ullrich. Basso er den bedste efter Lance Armstrong«, sagde Bjarne Riis til Ritzau efter 15. etape. Hård kamp om andenpladsen
Tyske Jan Ullrich, der har prøvet at vinde Tour de France en enkelt gang erkender ligeledes at løbet om den gule trøje er kørt. Tilbage er kampen om andenpladsen på podiet i Paris. 
Hvis det skal ske, så skal Ullrich også hente Ivan Basso, der har 3 minutter og 12 sekunder ned til tyskeren og danske Michael Rasmussen. Jan Ullrich tror selv på muligheden, mens han til gengæld erkender, at Lance Armstrong endnu engang indtager den øverste plads på podiet. 
Derfor er tankerne allerede fremme ved næste års udgave af verdens hårdeste cykelløb, som ikke får deltagelse af texaneren. 
»En Tour-sejr har også stor værdi selv uden Lance Armstrong i feltet. Jeg vil næste år forsøge at vinde min anden Tour de France-sejr siden 1997«, siger Jan Ullrich. 
Hos T-Mobile var alt lagt an på at sammensætte et hold, der kunne få Jan Ullrich i den gule førertrøje. Det er i hvert fald foreløbig mislykket, men det har ikke fået holdets sportslige leder, Mario Kummer, til at fortryde, at han lod sprinteren Erik Zabel blive hjemme. 
»Vi fører holdkonkurrencen, vi har vundet en etape, en andenplads og tre tredjepladser, og så har vi tre ryttere i top ti. Det resultat kan vi sagtens leve med«, fastslår Mario Kummer.

