Title: Basso_i_gult_efter_første_etape
Date: 2005-08-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Hovedrollen tilhørte i 180 km holdets oftest sejrende rytter i denne sæson. Men det var den mest tiljublede i truppen, der slutteligt hyldedes øverst på podiet. 
 Og for nationens førende cykelmandskab Team CSC formede de 208,6 km på førstedagen af Post Danmark Rundt med start og mål i Skive sig dermed som en optimal og betingelsesløs glædesoplevelse. 
 Ivan Basso, den 27-årige italiener, der frem for nogen oppebærer stjernestatus i det 115 mand store felt, fyrede en forrygende finaleoffensiv af, som indbragte ham etapegevinst, førertrøje og stormende applaus fra de tusindvis af tilskuere, der flankerede opløbsstrækningen i Skive. 
 Men inden andenmanden fra Tour de France valgte at satse alt med ca. seks km til mål, havde hans tyske holdkammerat Jens Voigt længe lignet en vinder. 
 Allerede efter 10 km kastede den ukuelige fighter sig ud i sit vilde, hæderjagtende ridt. Han fik følgeskab af den unge hollænder Niels Scheuneman (Rabobank) og belgieren Wesley van Spreybroeck (Chocolade Jacques).
Tysker gik død
Trioen holdt sammen til 50 km fra mål, da Voigt på den sidste af dagens terrænmæssige udfordringer satte sit fremstød ind. Og det forekom til forveksling som en vinderoptræden, indtil den tyske turbo pludselig blev tvunget ned i et ganske anderledes menneskeligt tempo, der gjorde det muligt for feltet at hente ham ca. 10 km fra mål. 
 »Jeg gik helt død, da der manglede 30 km, og så skrumpede forspringet bare ind. Meget mere er der ikke at sige til det,«, konstaterede Jens Voigt, der slutteligt noteredes for et minus på over seks minutter og dermed fuldstændig er ude kampen om podiepladsen, som han ellers syntes selvskreven til. 
 Heldigvis for CSC var Ivan Basso så maksimalt beredt til at tage over. 
 Han udnyttede den lille, beskedne stigning på den afsluttende rundstrækning i Skive som det ultimative afsæt til sin sejrsstræben, og det forsøg gennemførte han så perfekt, at han holdt hjem med et forspring på ni sek. til en gruppe på 45 ryttere, hvor tyskeren André Greipel (Team Wiesenhof) besatte andenpladsen foran Kurt Asle Arvesen, mens Jens Erik Madsen (Glud & Marstrand Horsens) blev bedste dansker som nr. 4. 
 I denne første store gruppe havde CSC foruden Arvesen også Nicki Sørensen (6) Lars Michaelsen (19), Jakob Piil (25) og Allan Johansen (38), så Team CSC har i høj grad bevaret det greb om løbet, som de fleste på forhånd regnede med, holdet ville markere meget håndfast.
Riis undrede sig over Voigt
Blandt de begejstrede i målområdet var også CSC bossen Bjarne Riis. Og den tidligere Tour de France-vinder havde da også al mulig grund til at være tilfreds. 
 »Jeg kan bestemt ikke være andet end ovenud glad for dagens forløb, selv om det på ingen måde var planlagt. F.eks. havde vi bestemt ikke aftalt, at Jens skulle stikke så tidligt, men at han gjorde det, kommer ikke bag på mig, sådan er hans køremåde jo«, siger Bjarne Riis. 
 »Jeg blev overrasket over, at han ikke formåede at holde hjem. Han er imidlertid gået ned én gang tidligere i denne sæson på nøjagtigt samme måde. I Grand Prix d Ouverture i Frankrig, som Nicki Sørensen vandt, skete der nøjagtigt noget tilsvarende. Men ligesom dengang havde vi altså her en anden trumf i baghånden«. 
 »Ivans indsats understreger endnu engang for mig, at han er lige netop den person og idrætsmand, som jeg hele tiden har håbet på og regnet med. Han følger snorlige, de planer vi har lagt, og går overhovedet ikke på kompromis. Vi havde ingen radiokontakt, da han kørte væk i finalen. Det var helt hans egen beslutning. Men hvor er jeg dog glad for, at han på denne måde viste det danske publikum, hvad han egentlig står for«. 
 »Det er imponerende, han i den grad har kunnet holde storformen fra Touren. Han har slappet af hjemme hos familien, kørt nogle kriterier, også vundet et par stykker, men der er overhovedet ikke tale om, at han på noget tidspunkt har nedtrappet sin holdning til jobbet«, lyder det fra en uhyre veltilpas holdejer, som nu styrer sine tropper ind på at kontrollere løbet til Bassos fordel.
