Title: Basso_skød_seksdagesløb_igang
Date: 2006-02-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Det danske professionelle cykelmandskab Team CSC var stærkt repræsenteret, da det 44. københavnske seksdagesløb torsdag aften indledtes i Ballerup Super Arena med superstjernen Ivan Basso som manden med startpistolen, holdejer Bjarne Riis i rollen som den første præmieoverrækker og veteranen Giovanni Lombardi i aktion som makker med den lokale førstemand Jimmi Madsen i par nr. 7. 
Men Bjarne Riis fik nu ikke anledning til at gratulere Lombardi, for åbningsjagten over 60 minutter havde den schweiziske duo Kurt Betschart-Franco Marvulli som vinder.
Par nr. 7 med fremme
Lombardi og Madsen sendte dog et klart signal om, at de i de kommende døgn er parat til at optræde som hovedpersoner i vinterbaneshowet, for de sluttede ligesom hollænderne Robert Slippens-Danny Stam på omgangshøjde med den schweiziske konstellation efter de indledende strabadser. 
I spurten mellem disse tre par kunne Lombardi imidlertid ikke følge med, og Marvulli demonstrerede overbevisende hurtighed. 
Af de øvrige danskere i feltet fik specielt verdensmesteren Alex Rasmussen med tyskeren Andreas Beikirch ved sin side, Bo Hamburger mod italieneren Marco Villa og Jacob Moe Rasmussen med tyskeren Lars Teutenberg en opmuntrende start på den krævende opgave.
Slut med det sjove for Basso
For Basso var smutturen til København i øvrigt væsentligt mere end en afbrydelse af de daglige rutiner. 
»Jeg opfylder mit job på to forskellige måder ved at være her i Danmark nu. Dels repræsenterer jeg holdet og dets sponsorer, dels bruger jeg tiden til at få testet enkelte detaljer med henblik på de kommende enkeltstarter«, forklarer Ivan Basso, der inden tilskuerne indfandt sig i Ballerup Super Arena trænede på banen sammen med Lombardi og snupper et par timer igen fredag formiddag. 
»1. januar var den skæringsdato, hvor jeg kunne tillade mig at gøre noget for sjov. Nu er hver enkelt dag nøje planlagt. Og den tid, jeg bruger i København, indgår også i det program, som peger frem mod sommerens opgaver. Det passer med, at jeg skal have to forholdsvis lette dage, og så kan jeg altså samtidig få arbejdet lidt med stilen på cyklen«.
Basso kører Danmark Rundt
»Og så kan jeg i øvrigt allerede godt nu love, at jeg kommer tilbage til Post Danmark Rundt. Det var så stor en oplevelse for mig sidste år, at jeg ikke vil gå glip af den«.
