Title: Bayern_er_pa_vej_mod_mesterskabet
Date: 2006-03-25
Article Type: Fodbold
Author: Bayern München tog i dag et stort skridt mod nok et tysk mesterskab i fodbold, da storklubben vandt 3-1 på udebane over Duisburg. 
Samtidig tabte den nærmeste konkurrent Hamburger SV hjemme til Borussia Dortmund med 2-3, og dermed har Bayern München med blot syv runder tilbage af Bundesligaen et forspring på ni point til hamburger SV. Storsejr til Werder
Werder Bremen overtog tredjepladsen fra Schalke 04, da Bremen vandt 5-0 over Hannover 96, mens Schalke måtte nøjes med 2-2 hjemme mod Wolfburg. 
Tredjepladsen er meget vigtig, da den giver adgang til Champions League. Spænding forduftede
I løbet af eftermiddagen så det ellers ud til, at der skulle ny spænding ind i kampen mod mesterskabet. 
Bayern måtte undvære stjernen Michael Ballack på grund af en skade, og målmand Oliver Kahn måtte lade sig skifte ud med en skade efter 12 minutter. 
Det så ud til at koste, for holdet var overraskende bagud 0-1 ved pausen. I Hamburg kom hjemmeholdet foran 2-1 i anden halvleg, men så vendte tingene. 
Bayern fik gang i spillet og vandt på mål af Salihamidzic, Makaay og Pizzaro, mens Hamburger SV faldt sammen og lod målene regne ind. Tre danskere på banen i Schalke
Christian Poulsen og Ebbe Sand var med fra start hos Schalke 04, mens Søren Larsen var blevet bedt om at tage en plads på udskiftningsbænken. Han blev dog skiftet ind i anden halvleg. 
Sand var opsat på at vise sit værd, og han skabte flere farlige situationer for Wolfsburgs defensiv. Men det var de danske angriberes kollega Kevin Kuranyi, der kom i fokus. Efter syv minutter lagde Zlatan Bajramovic er følt indlæg ind i panden på Kuranyi, der bragte hjemmeholdet foran. Wolfsburg overraskede positivt
Føringen holdt dog ikke, for Rick Hoogendorp fik udlignet efter 29 minutters spil. I slutningen af halvlegen havde Sand et fremragende forsøg, da han satte hovedet på et indlæg fra Mladen Krstajic, men Wolfsburg-keeper Simon Jentzsch dykkede på flot vis ned og fik hånden på bolden, så den røg op på stolpen i stedet for at gå i mål. 
Wolfburg hører til i den anden ende af tabellen end Schalke, men danskerklubben fik heller ikke i anden halvleg lagt et afgørende pres. Lincoln gjorde det godt nok til 2-1, da han på fornem vis helflugtede et indlæg fra Gerald Asamoah i mål midt i halvlegen, men et kvarter får tid udlignede Christopher Lamprecht med et langskud. Stuttgart led nederlag
Werder Bremen med Daniel Jensen på banen fra start vandt med hele 5-0 over Hannover, der havde Jonas Troest på bænken. Nelson Valdez bragte Bremen foran efter 42 minutter, og Johan Micoud nåede at øge til 2-0 inden pausen, så de 42.500 tilskuere på et udsolgt Weserstadion i Bremen kunne se frem til anden akt med opløftet humør. 
Her blev der hurtigt grund til mere jubel, for syv minutter inde i anden halvleg gjorde Valdez det til 3-0, og minuttet efter scorede Bundesligaens topscorer Miroslav Klose sit 19. sæsonmål til stillingen 4-0. Valdez gjorde til det 5-0 med sit tredje mål i kampen. 
Stuttgart tabte 0-2 hjemme til Bayer Leverkusen, og dumper ned på syvendepladsen Jesper Grønkjær var ikke med, mens Jon Dahl Tomasson blev skiftet ud i pausen.

