Title: Bayern_og_Schalke_varmede_op_til_topduel
Date: 2005-03-05
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med sejre til både Bayern München og Schalke 04 i gårsdagens 24. spillerunde er der lagt op til et brag af et topopgør, når øjeblikkets to førende tyske fodboldklubber på søndag tørner sammen i Gelsenkirchen. 
Men Schalkes Christian Poulsen må til den tid nøjes med tilskuerens rolle, eftersom han i 2-0 triumfen på udebane mod en anden danskerklub Bochum præsenteredes for sit femte gule kort og dermed star til karantæne. 
På det olympiske stadion i München, hvor Werder Bremen var på besøg, havde de 61.000 tilskuere ikke meget at fryde sig over, og en del af dem fordrev da også tiden med sneboldkampe, som tilsyneladende var mere ophidsende end aktionerne på banen, der mundede ud i en 1-0 gevinst til Bayern. 
»Det var en skuffende kamp med alt for lidt bevægelse i spillet. Jeg ved slet ikke, hvorfor aktørerne havde forskellige trøjer på, for de afleverede jo hele tiden bolden uden at tage hensyn til om det var til holdkammerater eller ej«, lød den sarkastiske kommentar fra Bayern-præsidenten Franz Beckenbauer i tysk tv efter matchen.
Werder distanceret
Resultatet betyder, at Werders forsvarende mestre med et minus på syv point til Bayern og Schalke i hvert fald midlertidigt er distanceret i denne sæsons titelræs. Det sørgede Michael Ballack for, da han forholdsvis uhindret fik lov til at stige til vejrs og heade en hjørnesparksbold fra Torsten Frings i nettet. 
Holdene havde tydeligvis respekt for hinanden, og det var uhyre småt med scoringschancer. Således havde Werder i de første 45 minutter kun et enkelt forsøg inden for målrammen. 
Heller ikke Bayern afslørede frygtindgydende offensive tendenser, men det hjalp dog lidt, da træner Felix Magath 10 minutter efter pausen sendte den unge peruaner Paolo Guerrero på banen i stedet for landsmanden Claudio Pizarro.
Ray Makaay ud med skade
Malurt dryppedes i sejrsbægeret, da hollandske Ray Makaay måtte udgå med en skade, som i hvert fald sætter ham ud af spillet til onsdagens returdyst på Highbury mod Arsenal i Champions League. 
Med sit mål nr. 100 i 189 kampe i Bundesligaen og det 12. i denne sæson sendte brasilianeren Ailton efter en halv times spil Schalke på sejrskurs - og Bochum i endnu mere faretruende nærhed af 2. Bundesligaen, end det hidtil har været tilfældet. 13 minutter før tid slog Lincoln sejren fast. 
Bochums trængte situation forværredes, da FSV Mainz hjemme mod Freiburg sejrede 5-0.
