Title: Beate_Bille_er_Danmarks_bud_pa_en_'shooting_star'
Date: 2006-02-13
Article Type: Kultur
Author: Sidste år brød hun igennem i Per Flys prisbelønnede film 'Drabet'. 
 I disse dage bader hun i fotografernes blitzlys og promenerer på den røde løber som en af de 21 såkaldte 'shooting stars' på filmfestivalen i Berlin. 
 Det er gået stærkt for Beate Bille, siden hun blev færdig på Statens Teaterskole i 2004. 
 Søndag aften modtog hun sammen med de andre unge stjernefrø deres shooting star-priser på scenen i Berlinale Paladset med veteraninstruktøren Robert Altman og Hollywood-stjernen Meryl Streep som tilskuere. Ligesom 'Popstars'
 Og i dag blev Beate Bille og resten af holdet præsenteret på en pressekonference i Berlin, hvor fotograferne nærmest var ved at falde over hinanden for at komme til. 
 Det er niende gang, at de europæiske filminstitutter har udvalgt deres landes mest lovende talenter som 'shooting stars', og interessen ser ud til at blive større år for år. 
 »Det kan godt føles lidt, som om man er kommet med i Miss World eller Popstars. Men det er også enormt sjovt. Man møder en masse fine mennesker og får nogle gode oplevelser. Så kan man gå hjem med sin pris og kan tænke tilbage på, at det var rigtig sjovt, og at man fik lov til at have en fin kjole på, komme op på scenen og se Meryl Streep. Det er rigtig fint, men også lidt af et gedemarked«, siger Beate Bille til Ritzau. 
 Hun medvirkede forrige år i den tyske film 'Die blaue Grenze' og kunne godt tænke sig at arbejde i udlandet igen: 
 »Det var en kæmpe oplevelse at arbejde i Tyskland og en god udfordring at gøre det på et andet sprog. Så hvis der kommet et tilbud om et job i udlandet, gør jeg det gerne igen, for det ville være rigtigt spændende«, siger Beate Bille, som til næste år kan ses i Nikolai Arcels store adventurefilm 'De Fortabte Sjæles Ø'. Vigtigt netværk
 Ifølge Det Danske Filminstituts festivalmanager, Lizette Gram, handler det for de unge 'shooting stars' mest af alt om at få nogle kontakter på Berlinalen. 
 »De får nok ikke tilbudt en rolle lige her og nu, men de får lært en masse om, hvordan branchen fungerer, og opbygget et netværk, som kan give pote senere hen«, siger hun til Ritzau. 
 Tidligere har udlandet på Berlinalen fået øjnene op for både Iben Hjejle og Thure Lindhardt, der var shooting stars i henholdsvis 1999 og 2000.

