Title: Beboere_i_oprør_over_vækstplaner_for_Parken
Date: 2005-08-11
Article Type: Danmark
Author: Heidi Kvistgaard

Glasskår, urinerende mænd og voldelige optrin er blot nogle af de ulemper, som beboerne tæt på Parken på Østerbro i København i dag må leve med cirka en gang om ugen. 
Nu åbner et nyt forslag til en lokalplan for området op for at udvide antallet af arrangementer i Parken med over en tredjedel.
'Politikere med halen mellem benene'
Beboerne er sure over, at Parken er ved at udvikle sig fra et fodboldstadion til et underholdningsmekka. De forklarer, at lydprøver og rengøring gør, at der er gener både dagen før og efter et arrangement. 
»Borgerrepræsentationen løber med halen mellem benene fra deres ansvar over for lokalbefolkningen, hvis det her bliver vedtaget«, siger Axel Thrige Laursen, der er formand for Østerbro lokalråd. 
Ifølge den nugældende lokalplan kan Parken stort set kun afholde sportslige arrangementer. Det sker cirka 50 gange hvert år. Parken må ifølge miljøretningslinjer fra Københavns Kommune kun afholde fem ikke-sportslige arrangementer om året, typisk store koncerter.
Begrænsninger fjernes
I forslaget til ny lokalplan fjernes skellet mellem sportslige og ikke-sportslige arrangementer. 
Det medfører, at Parken kan afholde 75 større arrangementer med over 10.000 tilskuere årligt uden at skele til, om de er sportslige eller ej. 
Herudover får Parken også frihed til at afholde et ubegrænset antal mindre events med mindre end 10.000 personer.
Mange klager over gener
Forslaget kommer, selv om beboerne i nærområdet i flere omgange har klaget til Miljøkontrollen over gener. Også et støt stigende antal voldelige optrin i forbindelse med fodboldkampe bekymrer beboerne. 
»Parken skal have lov at drive forretning, men en udvidelse som den, der er tale om, er helt uholdbar«, siger Ove Nyholm, som bor på den nærliggende Olufsvej. Han understreger, at beboerne også oplever store støjgener fra de mindre arrangementer som firmafester.
Don Ø tavs
Flemming Østergaard, bestyrelsesformand for Parken, ønsker ikke at kommentere lokalplanforslaget eller svare på beboernes kritik, da han ikke ønsker at diskutere sagen gennem pressen. 
Lokalplansforslaget er sendt i høring frem til den 3. oktober 2005. Bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) er positiv: 
»Vi må jo se, hvad reaktionerne er, inden vi tager endelig stilling, men jeg er grundlæggende af den holdning, at de skal have lov at udbygge«, siger han.
S: Projektet skal gennemføres
Forslaget ventes til politisk afstemning omkring jul. Socialdemokraterne regner med at bakke op. 
»Overordnet synes vi, at projektet skal gennemføres. Så vi vil støtte det, men vil gerne se på, om antallet af arrangementer eventuelt skal lidt ned«, siger Kim Christensen, medlem af Borgerrepræsentation for Socialdemokratiet. 
Der er borgermøde om planforslagene tirsdag 23. august klokken 19 i Idrætshuset, Gunnar Nu Hansens Plads 7. Her vil borgerne kunne komme i dialog med et panel af politikere.
