Title: Becks_karneval
Date: 2005-03-19
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Kim Skotte

I karnevalet sigerman farvel til kødet med en fest som optakt til fasten. Under pestepidemierne fik udtrykket en mere dyster bibetydning. 
Mens døden høstede med makaber flid, udviklede karnevalet i Venedig sig til en desperat fest, der fortsatte i månedsvis, indtil den sidste gæst smed masken og afslørede sit knokkelfjæs. 'Guero' er Becks karneval. 
En tilsyneladende sommerplade fuld af varme rytmer og slentrende fest. Latinodrengene hænger på hjørnerne i hvide undertrøjer og pifter efter de svajende skår. Samba fra karnevalet længere sydpå i Rio er også med i gadebilledet. 
En plade, der hører hjemme på gaden en gylden sommerdag. 
Men så hører man teksterne, glor ned i et kulsort hul og ser knokkelgrinet flække lige for ørerne af én: »I push I pull / the days go slow / into a void we filled with death«. Uden at man dog holder op med at knipse med fingrene og knikse kækt med knæene af dén grund. For med 'Guero' fejrer Beck 10-års jubilæet for 'Mellow Gold' i sit mest uforudsigeligt funky hjørne. 
Efter denmelankolske og bevægende sangskriverplade 'Sea Changes' ser Beck både frem og tilbage på 'Guero' med et spraglet draperet sortsyn. »My soul's just a silhouette/ in the ashes of a cigarette« synger guero'en - den søde, blonde hvide dreng- med absurd ubekymret betoning. Tralala og det hele vejen durk til helvede lige om hjørnet. 
Albummet er indspillet i Californien. Titelsangen bevæger sig rundt i grænsebyen Tijuana, og mange af sangene ender langt ude på landet på støvede spor omgivet af deprimerede fugleskræmsler og rustne skrotbunker. 
Alligevel forekommer 'Guero' som lydbillede umiskendeligt new yorksk. Byen med West Side Story, Andy Warhol, disc og ikke mindst Beastie Boys. Byen med nye folkeslag på hvert gadehjørne. Tonefaldet er nyt, men markerer samtidig en tilbagevenden til et kreativt udgangspunkt. 
På 'Guero' genoptager Beck samarbejdet med The Dust Brothers, der i 1996 resulterede i det stilskabende album 'Odelay'. Dust Brothers og Beck konstruerer med sampling, sløjfer og genreoverskridende popmusik på én gang legende lyse og dystre, gådefulde sange, hvor Beck understreger sin position som den vigtigste folkesanger i en samplingstid. 
Beck haraldrig været mere eklektisk, end han er det på 'Guero'. Men han har heller aldrig været mere fokuseret end i dette på én gang fremsynede og retrospektive værk. 
Hvert nummer har sin helt egen signatur. Næsten alle har en sampling, og selv om Beck selv spiller en myriade af instrumenter, er der blevet plads til et par markante gæster. 
Money Marks orgel giver 'Earthquake Weather' det sidste løft op i en himmel, hvor discofalsetter og hiphop-scratch omsider kan mødes på en sampling af The Temptations. Jack White fra White Stripes spiller den skumle bas på 'Scarecrows' ny-funky blues. Men ellers er samplingerne de vigtigste 'gæster'. 
Skåret over et hårdt guitarriff åbner 'Guero' med hittet 'E-Pro' og en sampling af Beastie Boys. Med 'Que Onda Guero' skifter scenen til spansk mylder og mix, og videre går det i afslappet, halsbrækkende fart igennem brasilianske slumkvarterer, rygende ørkener og langs strande, hvor punkpiger spytter i sandet. Absurde billeder malet med desperat pensel. 
Eksistentielle udtryk for forvirring og mistede greb. Dystre tegn. Hundene hyler, og himlen har en skrigende farve. Men musikken spiller ufortrødent. Hjernen dunker mellem tindingerne, og hjertet har sit beat. Som det konstante livstegn i forskelligartede ørkener. 
Prøver Becknoget nyt på 'Guero'? Både og. Ikke i samme forstand som dengang, den postmoderne entertainer hver gang sprang frem og havde genopfundet sig selv som en kulørt trold i en æske. 'Guero' er snarere et repetitionskursus for Beck-fans og udtryk for en følelsesmæssig kondensering og forædlingsproces for Becks musik. 
Det er et album, der med dybde, lethed og suverænitet demonstrerer bæredygtigheden i en musik, der med 'Sea Changes' og nu 'Guero' har skiftet karakter fra det charmerende og flyvske projektorienterede til et udtryk for en kunstner, der har sat sig til rette med sig selv og sine virkemidler. 
'Guero' er lyden af enmandsgenren Beck. Stadig fuld af små og store idéer. Men bundfældede.
