Title: Bedre_ballade_i_galaksen
Date: 2006-03-10
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Carsten Skov Teisen

Så står galaksens fremtid atter på spil. Kampen mellem Imperiet og oprørerne kan nu - med dig i forreste række - brede sig til selv de fjernest afkroge af rummet. I 'Empire at War' bliver der i hvert fald langt om længe budt på et strategispil, der formår at udnytte det brede potentiale i Star Wars-universet. 
Du dumper ind i stridighederne lige før begivenhederne i Episode IV - den allerførste Star Wars-film - og kan nu vælge at holde idealerne højt og slutte dig til rebellerne, men du kan selvfølgelig også sælge dig selv til Kraftens mørke side. 
Ved allerførste blik kunne 'Empire at War' ligne endnu et spil, bygget på realtime strategi-konventioner fra stilskabende spil som Command & Conquer eller StarCraft: Kampene udkæmpes både i rummet og på 'land'-jorden på galaksens mange planeter, og dertil kommer, at rumfartøjer i kredsløb om planeterne har indflydelse på, hvordan det går styrkerne på 'land'-jorden, men nu er det noget lettere at skaffe ressourcer til krigsførelse end i mange andre spil af samme genre. 
Man slipper nemlig for at nørkle med bagateller som at høste afgrøder og udvinde mineraler. I stedet gælder det om at erobre planeter og selvfølgelig helst dem, der giver de største indtægter. Derefter får du nemlig automatisk penge i kassen. Her bliver den helt urimelige balance mellem Imperiets ubegrænsede indtægter og rebellernes begrænsede ressourcer en både vigtig og spændende pointe, når det går løs i rummet. Ikke mindst hvis du står i spidsen for rebellerne. 
Det er altafgørende for et spil, der er baseret på Star Wars-universet, at stemningen er i orden. Du finder da også hurtigt ud af, at der er tænkt alvorligt over sagerne her. De helt basale strategi-mekanismer er heldigvis på plads. Men derudover er der mulighed for at spille en række centrale figurer fra filmene,
hero characters
. Disse figurer føjer fint lidt ekstra krydderi til begivenhederne. Rebellerne kan for eksempel sætte sig ud over deres underlegne positioner ved at lade R2D2 og C3PO stjæle vital teknologi fra Imperiets styrker. 
Har du hang til strategispil og til de tilsyneladende uendelige historier fra den fjerne, fjerne galakse, så har 'Empire at War' helt bestemt potentiale til at holde dig fanget om de galaktiske stridigheder ved din computerskærm.
