Title: Bedre_kvalitet
Date: 2005-01-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VK-REGERINGEN kan beskyldes for meget, men ikke ligefrem for at være liberal. Ikke blot praler statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) højlydt med, hvor mange flere personer der i de seneste tre år er blevet ansat i den offentlige sektor, regeringen har end ikke forsøgt at ændre på balancen mellem den offentlige og den private sektor, f.eks. ved at udlicitere flere serviceopgaver til konkurrerende udbydere. 
Her i Danmark er det derfor stadig den offentlige sektor, der har noget nær monopol på at levere alle vores dejligt mange skatteyderfinansierede goder såsom undervisning, ældreomsorg og sygdomsbehandling. De få forsøg, der har været gennemført med udlicitering i større omfang, er som oftest gået grueligt galt, som tilfældet eksempelvis var med ISS-børnehaverne i Farum og Assens. At udliciteringen af kommunale serviceopgaver er et juridisk kompliceret og politisk ømtåleligt emne, bør ingen derfor være i tvivl om. 
Ikke desto mindre er der grund til at lytte til anbefalingerne i en ny OECD-rapport. Her påpeges det, at Danmark har »et betydeligt potentiale for yderligere udbud og outsourcing«. Det afgørende er blot, at man gør sig klart, hvad det egentlig er, man vil opnå ved at lægge offentlige serviceopgaver ud i fri licitation. 
Argumentet om, at markedskræfter per automatik er mere effektive, holder nemlig ikke, når det gælder offentlige serviceydelser. Hvis udliciteringerne alene gennemføres for at spare penge, ja, så viser erfaringerne desværre, at kvaliteten ofte forringes tilsvarende. 
UDLICITERING bør i stedet ses som et middel til at skabe større konkurrence - reel kappestrid om at levere de bedste offentlige ydelser. Alle (skatte-)borgere har således en fælles interesse i, at den offentlige service konstant udvikles, varieres, effektiviseres og tilpasses borgernes konkrete behov. Udlicitering betyder nemlig
ikke
, at der eksempelvis kommer penge mellem patient og læge. Udlicitering af offentlige serviceopgaver betyder blot, at en række udbydere tvinges til at konkurrere på nogle betingelser, politikerne opstiller. At udlicitering hidtil har været en fiasko i Danmark, skyldes først og fremmest, at landets lokalpolitikere har fokuseret mere på lavere priser end på højere kvalitet. Sådan behøver det imidlertid ikke at være. 
Ret beset er det irrationelt, at landets politikere optræder i alle roller - som både bygherre, entreprenør og håndværker - når det gælder offentlig service. Større armslængde mellem politikerne og konkurrerende serviceudbydere ville skabe langt bedre muligheder for at stille krav. Men dét kræver, at førsteprioriteten er højere kvalitet - og ikke blot billigere discount.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
