Title: Bedre_'nukes'
Date: 2004-11-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

RUSLAND HAR udviklet et nyt atommissilsystem, som er bedre end noget andet i verden, sagde landets præsident, Vladimir Putin, i en tv-transmitteret tale til sine militære ledere onsdag. 
Han gav ingen detaljer om det nye system, men ifølge russiske medier handler det bl.a. om en videreudvikling af det interkontinentale Topol-M atommissil, rygraden i det russiske atomforsvar. Det nye skal være en mobil version af det missil samt det såkaldte Bulava, et ballistisk missil i en både vand- og landbaseret udgave. Bulava er prøveaffyret, og det mobile Topol-M ventes at blive det før årets udgang. 
Ifølge russiske medier er det hele designet til at gennemtrænge det planlagte amerikanske missilforsvarssystem. 
Der er tilsyneladende tale om, at Putin vil fortælle både russerne og omverdenen, at Rusland er tilbage som supermagt på linje med USA. Som den russiske militæranalytiker Aleksandr Golts siger, er atomvåben det eneste felt, hvor Rusland kan hævde jævnbyrdighed med USA. Når Putin siger, at Rusland snart vil overgå USA, er beskeden, at Rusland i hvert fald må tages dødsensalvorligt som atomsupermagt. 
DET ER TRIST på mange måder. Trist, fordi det viser, at atomkapløbet kører lystigt videre mellem påståede partnere i kampen imod den fare, som begge ser som den aktuelt største for verden: international terrorisme. Videreudvikling af 'nukes', atombomber, kan næppe gøre noget ved det problem, og i praksis prioriterer Ruslands atomhøge anderledes. 
I foråret holdt Rusland den største militærøvelse siden sovjettiden. Den tog angiveligt sigte på terrorbekæmpelse, men med et massivt opbud af atomslagstyrker og et scenario, der viste, at generalerne legede atomkrig. 
Det er også trist, fordi det kostbare atomprojekt kan forhindre den modernisering af de konventionelle styrker, som skal til, hvis millioner af militærfolk skal gives en anstændig tilværelse. Den fortsatte opløsning i hæren, som der i stedet er tale om, demoraliserer, brutaliserer og korrumperer. 
Man kan vælge at tolke Putins udmelding som bragesnak til at fremstille Rusland som parat til at overgå USA på ét punkt. Men desværre vil han nok forsøge at gøre det, koste hvad det vil af negligering af mange af landets reelt påtrængende problemer.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
