Title: Bedre_styr_pa_sort_køkkengrej
Date: 2005-12-24
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Du risikerer, at der strømmer farlige stoffer over i risengrøden, når du rører i gryden med en ske af sort nylonplast. 
For trods debatten om det farlige køkkengrej afgiver 11 procent af importørernes sorte grydeskeer, paletknive og pincetter giftige primære aromatiske aminer i alt for store mængder under madlavning. Det afslører en ny undersøgelse fra Fødevarestyrelsen. 
»Resultaterne er bedre end i vores første undersøgelse. Men 4 ud af 36 undersøgte køkkenredskaber afgiver farlige stoffer, og det er for mange. Det skal ned på nul«, fastslår Per Henriksen, kontorchef i Styrelsen.
Kræv dokumentation
Forbrugerne skal se sig for, når de køber køkkenredskaber. Hvis butikken ikke kan fremvise dokumentation for, at der ingen problemer er med paletkniven, så bør forbrugeren handle et andet sted, lyder rådet fra Fødevarestyrelsen. 
De primære aromatiske aminer (PAA) kan være kræftfremkaldende. Stofferne kan også give allergi og være skadelige for menneskets arveanlæg. PAA bruges som hærder i lim, lak og plast, og de indgår i nogle typer farvestoffer. 
En opgørelse fra første halvdel af 2005 viste, at hver anden grydeske afgav de farlige aminer. Oppositionen langede ud efter styrelsen, fordi den ventede for længe med at advare de danske forbrugere og resten af EU.
Flere kontrolbesøg på vej
Virksomhedernes egenkontrol er ifølge Fødevarestyrelsen blevet bedre, men er stadig ikke god nok. Derfor sætter styrelsen ekstra fokus på køkkengrejet i 2006. 
Medarbejderne skal på flere kontrolbesøg, og forskerne skal undersøge omkring 200 stykker køkkengrej af sort plastik. 
»Og så sætter vi os sammen med importører, butikker og industrien for at nedfælde, præcis hvilken dokumentation de skal kræve fra producenterne«, siger Per Henriksen. 
Det har vist sig, at det især er produkter fra Kina, fremstillet af billig plastik, der afgiver PAA. Derfor vil styrelsen målrette kontrollen mod køkkengrej fra riget i midten. EU har i den forbindelse rejst sagen over for de kinesiske myndigheder, som er ved at undersøge, hvordan problemet kan løses.
