Title: Bedre_behandling_af_alkoholmisbrug
Date: 2004-09-26
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Regeringen erkender nu, at indsatsen i alkoholbehandlingen sejler og at der er for lidt viden om, hvilke behandlingsmetoder, der virker. 
Derfor er sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) klar med en plan, som skal skaffe overblik og sikre kvalitet i behandlingen. 
»Det har lidt været et område besjælet af gode viljer. Alle ved, at der er et problem med alkoholisme i vores samfund og de fleste amter har også skruet op for behandlingskapaciteten. Men vi ved ikke nok om, hvad der virker og det er vi nødt til for at kunne investere klogt i området«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Alkoholskader koster milliarder
Ifølge eksperter koster alkoholskader hvert år samfundet mellem seks og ti mia. kr. 200.000 danskere har et alvorligt alkoholmisbrug og 60.000 børn vokser op i familier, hvor forældre drikker. Professor i alkoholforskning Morten Grønbæk og overlæge i psykiatri Bent Nielsen har kritiseret, at behandlingen foregår i blinde. 
Det bærende element i regeringens plan er at oprette et landsdækkende register over alle personer, der kommer i behandling, og følge de forskellige behandlingsmetoder samt effekten. 
Desuden har ministeren ifølge Ugebrevet Mandag Morgen sat gang i yderligere tre tiltag: 
Sundhedsstyrelsen skal gennemgå al dansk og international forskning om effekten af forskellige typer behandling. 
Der skal opstilles en kvalitetsmåling, så effekten af den enkelte behandlingstype kan måles og vejes. 
Der skal i forbindelse med satspuljeforhandlingerne, som går i gang om en god uge, findes et tocifret millionbeløb ekstra til alkoholbehandling.
Penge til behandling
Det er socialminister Eva Kjer Hansen (V), der leder satspuljeforhandlinger og hun får i de nærmeste dage en kortlægning over kapaciteten på behandlingsområdet: 
»Vi afsatte sidste år 140 mio. kr. over fire år til at sikre, at enhver, som henvender sig, kan få et behandlingstilbud hurtigt, mens vedkommende selv er motiveret. Undersøgelsen vil vise, hvor meget der skal til for at sikre, at folk kan tilbydes behandling inden for en ordentlig tidsramme«, siger ministeren. 
Hun er ikke glad for at bruge ordet behandlingsgaranti. Det er kravet fra SF: 
»Alle penge, som sættes af på det her område, er en god forretning for staten«, siger Villy Søvndal. 
Også S og R er klar til at sætte flere penge af til behandling. Formanden for amternes sundhedsudvalg, Bent Hansen, advarer regeringen om, at det ikke er nok at afsætte en mindre sum i forbindelse med satspuljen. Der er behov for en satsning på finansloven på et trecifret millionbeløb hvert år i fem år, mener han. 
»Hvis vi i amterne ikke selv må finansiere det ved at kræve skat op pga. skattestoppet, så må staten betale«, siger han.
