Title: Bedre_vilkar_for_mobilkunder_pa_vej
Date: 2004-12-11
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Hvad er billigst? Du kan købe samme mobiltelefon til 1 krone eller 1.499 kroner. Svaret burde være indlysende, men nej. En billig telefon forudsætter et dyrt abonnement og gebyrer i et halvt år. Omvendt har en dyr telefon lav minuttakst. 
Nu skal det være slut med, at forbrugeren må have den store lommeregner frem for at træffe et bare nogenlunde oplyst valg.
Regler på vej
Telebranchen, detailhandlen og Forbrugerstyrelsen lægger i øjeblikket sidste hånd på et sæt spilleregler, der skal gøre forbrugeren i stand til at gennemskue og sammenligne priserne på tværs af teleselskaberne. 
»Vi arbejder hen imod, at de faste omkostninger i bindingsperioden på et halvt år skal fremgå mere tydeligt i selskabernes markedsføring«, siger Sam Steffensen, formand for Telekommunikationsindustrien og direktør i Orange.
Selskaber skal lave regnearbejdet
Teleselskaberne forpligter sig til at gøre regnearbejdet for kunden. 
Udgiften til telefon, gebyrer og månedlig udgift til abonnement skal fremstå mere tydeligt i selskabernes reklamer, siger Sam Steffensen. 
Teleselskaberne skal lægge beløbene sammen og bringe den samlede pris i deres markedsføring - og i en større punktstørrelse end i dag, hvor abonnement og gebyrer bliver gemt væk med museskrift i et fjernt hjørne.
Reglernes omfang
En af de sidste uenigheder mellem branchen og Forbrugerstyrelsen er ifølge Sam Steffensen, om reglerne kommer til at gælde både for trykte reklamer og spots i radio og tv. 
Han vurderer, at både branchen og forbrugerne vil drage nytte af de nye spilleregler. 
»Forbrugeren kan bedre sammenligne de mange tilbud, og i lyset af mængden af klager over selskaberne kan reglerne forhåbentlig forbedre vores image«, siger han.
Lettere at sammenligne
Torben Rune, teleekspert og direktør i Netplan A/S, siger, at »parterne ønsker at lave en total beregning for udgifterne i stil med bankerne, der oplyser forbrugerne om de samlede omkostninger ved at optage et lån«. 
»Det betyder, at forbrugerne får langt nemmere ved at sammenligne de abonnementsformer, hvor man får et billigt abonnement, med dem, hvor man alene køber forbrug«, siger han. 
Torben Rune vurderer, at myndighederne har holdt pistolen for panden af branchen og tvunget den til at bøje sig. 
Teleselskaberne har frygtet skrappe lovindgreb og har derfor indvilget i at ændre markedsføringen, siger Rune. 
»Nogle af selskaberne har tidligere forsøgt at hjælpe kunderne gennem junglen, men de har gjort det på forskellig vis. Det har i sidste ende bidraget mere til forvirring end til oplysning«. 
Forbrugerstyrelsen regner med at offentliggøre reglerne inden nytår og ønsker ikke at kommentere dem inden.
