Title: Bedstefar_i_Danmark_kræver_sit_barnebarn_henrettet_i_Yemen
Date: 2005-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Marie Sisse Sørensen og Lea Wind-Friis

Sana'a
19-årige Basma al-Zaghir skal henrettes for mordet på sine forældre. Sådan lyder kravet fra hendes bedstefar, der har boet i Danmark i 30 år. 
Basma al-Zaghirs forældre blev dræbt i deres hjem i Yemens hovedstad, Sana'a 6. december sidste år. Begge blev skudt i hovedet ved tindingen, moderen fik ét skud, faderen to.
Falsk tilståelse
To dage efter mordet skrev den dengang 18-årige Basma under på, at det var hende, der havde gjort det. I dag har hun trukket tilståelsen tilbage. Hendes egen forklaring lyder, at hun blev slået. Politiet lovede hende, at hun ville blive sat på fri fod, hvis hun blot skrev under på papiret, påstår hun. 
»Tilståelsen er det eneste bevis, de har. Og det er en meget svag tilståelse. Jeg er sikker på, den blev fabrikeret. Hun var tvunget til at tilstå«, siger Basmas advokat, Ahmet al-Abyad.
Farfar er modpart
Basmas farfar, Salem al-Zaghir, der har boet i Danmark i 30 år, optræder under retssagen som Basmas modpart. Han lader sig under retssagen repræsentere ved sin anden søn, Marwan al-Zaghir, der normalt bor i Danmark. 
»Hun har slået min bror ihjel, og så taler de om menneskerettigheder«, lyder det oprevet fra Basmas onkel, Marwan al-Zaghir. Siden har han efter råd fra sin advokat ikke ønsket at kommentere sagen. 
Det fremgår af retsreferaterne, at familiens advokat i Yemen har stillet krav om dødsdom og henrettelse af Basma. 
Bedstefaderen bekræfter fra sit hjem på Frederiksberg, at han har givet advokaten fuldmagt, men vil derudover ikke besvare spørgsmål fra Politiken.
Arven
Den igangværende retssag skal afgøre to ting. Var det Basma, der tog forældrenes liv? Og hvem skal arve familiens ikke ubetydelige formue? 
De to spørgsmål hænger sammen. Hvis Basma bliver dømt og henrettet, står hendes 15-årige lillebror til at arve hele det hele. 
Formuen stammer fra driften af et stort trykkeri, hvor hovedparten af Yemens oppositionsaviser bliver trykt.
Onkel får råderet over arv
Onkel Marwan al-Zaghir fra Danmark har krævet at blive værge for lillebroderen. Det vil give ham råderet over alle pengene. Onklen har allerede overtaget og driver trykkeriet. 
Ministeren for menneskerettigheder, Amat al-Aleem Alsowa, ønsker ikke at udtale sig om sagen, mens den kører. 
Hun erklærer dog, at hun indtil videre ikke har set nogen grund til at blande sig i Basma al-Zhagirs sag.
