Title: Bedstemor_spiser_cannabis
Date: 2005-01-31
Article Type: Kultur
Author: Kim Wiesener

London
Patricia Tabram er en usædvanlig bedstemor. Den 66-årige tidligere kok fra Hexham i det nordøstlige England er gråhåret som så mange andre på sin alder, men på ét punkt adskiller hun sig fra de fleste - hun kommer cannabis i maden. 
Det har gjort hende overmåde populær blandt naboerne, som gerne spiser med, når Patricia Tabram serverer citron- og limecheesecake eller kyllinge- og porretærte - begge dele naturligvis tilsat cannabis. Men hendes vaner har også bragt hende i vanskeligheder hos myndighederne, og forleden måtte hun en tur forbi byretten i Newcastle, tiltalt for at være i besiddelse af 242 gram cannabis med det formål at sælge det videre. 
Den 66-årige cannabisnyder siger til The Daily Telegraph, at en gruppe venner bad hende om at forsyne dem med det ulovlige euforiserende stof, så de - ligesom hun selv - kunne bruge det som smertestillende middel. Men hun nåede ikke at levere det, inden politiet kom hjem til hende og beslaglagde varerne. 
Patricia Tabram, der lider af dårlig ryg og mildere depressioner, opdagede i fjor, at hun fik det meget bedre af at indtage cannabis, og da hun ikke bryder sig om at ryge, begyndte hun at komme det i maden. Første ret var en chokoladekage, og snart fandt hun på en række opskrifter, som hendes omgivelser også fik glæde af. 
»Flere venner opdagede min interesse i det, og at jeg kunne lide at komme det i min mad for at lette på mine skavanker. Jeg har lært andre at lave mad med det«, siger Patricia Tabram, der drømmer om at udgive en kogebog med cannabisopskrifter under titlen 'Bedstemor spiser cannabis' og tilsyneladende ser ret roligt på udsigten til at blive straffet. 
»Hvis de sender mig i fængsel, kan jeg blive færdig med at skrive min bog om fordelene ved cannabis som medicinsk urt«, fortæller hun Daily Telegraph. 
Patricia Tabram bærer heller ikke noget nag til ordensmagten. Da politiet i maj 2004 ransagede hendes hus efter at have fået et tip, fortalte hun dem, at hendes mange cannabisplanter var oppe på loftet og bød i øvrigt betjentene på te og kiks. 
Hvorvidt kiksene indeholdt cannabis, melder historien dog ikke noget om. 
kim.wiesener@pol.dk
