Title: Bedsteforældre_passer_ofte_børnebørn
Date: 2005-12-23
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm og Trine Maria Ilsøe

Bedsteforældre er langt bedre end deres rygte til at passe deres børnebørn. 
En ny undersøgelse, som analyseinstituttet Vilstrup har lavet for Politiken, viser, at bedsteforældrene ikke kun er sammen med deres børnebørn her i juledagene. 65 procent af børnene bliver passet mindst en gang om måneden af deres bedsteforældre - og to ud af fem børn bliver passet flere gange om måneden.
Bedre end rygtet
Der har ellers været talt og skrevet meget de senere år om nutidens travle bedsteforældre, der ikke har tid til deres børnebørn. 
Ugebladenes brevkasser bugner også tit af indlæg fra forældre, der beskylder den ældre generation for utidig indblanding, mens bedsteforældrene omvendt klager over, at det er temmelig svært at stille forældrene tilfreds med deres evindelige restriktioner om, hvad trofæbørnene må spise eller se i fjernsynet.
Siger altid ja
Men det billede passer bare slet ikke med det, som forældre og bedsteforældre samstemmende har svaret i Vilstrupundersøgelsen. I den er alt nærmest fryd og gammen. Otte ud af ti bedsteforældre siger for det meste eller altid ja til at passe forældrenes små poder. Og forholdet er stort set gnidningsløst. 
De harmoniske svar undrer Anne Leonora Blaakilde, der er kulturforsker ved Gerontologisk Institut. I sit arbejde støder hun ofte på »knaster og konflikter« mellem generationerne. 
»Det er de helt hverdagsagtige og små ting, der giver store kultursammenstød, fordi der er mange holdninger til, hvad det gode børneliv er. Og hvordan det rigtige familieliv leves«, siger Anne Leonora Blaakilde.
Prestigefyldt
Der er stor prestige blandt bedsteforældre i at have et glansfuldt forhold til deres børn og børnebørn. Derfor strækker de sig også langt - og måske for langt - for at bevare harmonien. 
»Det er virkelig et tabu, hvis det ikke fungerer med børnene. Det skal fungere. Det er et område med utrolig meget prestige i over for omverdenen«, påpeger Blaakilde.
Fædre piber mest
Når bedsteforældrene siger nej til at passe børn, er det især mændene, der piber. 10 procent af de unge fædre bliver skuffede, og lige så mange mænd beklager sig over, at den ældre generation ser børnene for lidt. Yderligere føler hver tiende far, at han har brug for aflastning. Ingen af kvinderne har det på samme måde. 
Det undrer ikke lektor ved Danmarks Pædagogiske Universitet Grethe Kragh-Müller, at det er mændene, der gerne vil have børnene passet oftere. 
»Det kunne vel også tænkes, at far mener, at mor er for opslugt af børnene og har brug for noget kæresteri. Og brug for, at kvinderne slipper børnene«, siger hun. 
Relationen mellem bedsteforældre og børnebørn vil blive endnu stærkere i fremtiden. Og skaber taber- og vinderhold, afhængigt af hvordan ens relation er, spår fremtidsforsker Birthe Linddal Hansen.
