Title: Bedstemors_røg_giver_børnebørn_astma
Date: 2005-04-22
Article Type: Viden og tech
Author: Det har længe været kendt, at mødre, der ryger under graviditeten, øger deres børns risiko for at udvikle astma. 
Men mødre, der ryger under graviditeten, skader ikke blot det foster, de venter. De risikerer også at øge deres barnebarns risiko for at udvikle astma, viser et nyt forskningsprojekt. Ødelægger celler
Forskerne bag projektet mener, at de giftige bivirkninger af cigaretter både ændrer pigefostres uudviklede ægceller, samtidig med at de ødelægger dele af fostrets celler, som er bestemmende for, hvilke gener der gives videre til generationen efter det foster, som er under udvikling i livmoderen. 
Frank Gilliland, professor i forebyggende medicin ved Keck School of Medicine i Los Angeles, USA, og hans kolleger har interviewet forældrene til 338 astmabørn og en kontrolgruppe af 570 forældre, hvis børn ikke led af astma. 
Forskerne konkluderede, at børn, hvis mødre røg under graviditeten, havde 1,5 gange større risiko for at udvikle astma end børn, der blev født af ikkerygende mødre, skriver det videnskabelige magasin Chest. Mor og bedstemor
Men børn, hvis bedstemødre røg under graviditeten, havde i gennemsnit 2,1 gang større risiko for at udvikle astma end dem, hvis bedstemødre ikke røg. 
Selv hvis børnenes egen mor ikke røg, men bedstemoderen gjorde det under graviditeten, blev risikoen for, at de udviklede astma, forstærket med 1,8 gange i forhold til andre børn. 
Helt galt står det til for de børn, som både har haft en mor og en bedstemor, som røg i forbindelse med graviditeten. Deres risiko for at udvikle astma i barndommen steg nemlig 2,6 gange. Videnskabelig kritik
Forskernes forklaring på fænomenet, at cigaretterne ødelægger dele af de fosterceller, som bestemmer, hvilke celler der skal videregives til kommende generationer, møder dog skarp videnskabelig kritik. 
Marcus Pemprey, der forsker i genernes udvikling på Avon Longitudinal Study of Parents and Children i Bristol, England, påpeger således, at Gillilands konklusioner ikke nødvendigvis holder vand. 
Han mener, at fænomenet med, at bedstemødres rygning tilsyneladende påvirker børnebørnene, lige så vel kan skyldes noget helt andet. Stresshormoner
For eksempel er det velkendt, at mødre videregiver for eksempel stresshormoner til deres børn i fosterstadiet, siger han. Han mener, der er langt større sandsynlighed for, at det er faktorer som denne, der spiller ind, når børn udvikler astma. 
Gilliland medgiver, at en af svaghederne ved hans projekt er, at han ikke har undersøgt, hvorvidt børnene i virkeligheden har udviklet astma på grund af for eksempel passiv rygning i stedet, som et resultat af, at enten deres mødre eller andre voksne - herunder bedsteforældre - ryger. På grund af projektets begrænsninger mener han derfor, at der er brug for mere forskning inden for dette område.

