Title: Bedstefar_fortæller
Date: 2005-03-25
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Enhver samling af historier for børn, der udkommer i denne tid, må finde sig i at blive kigget nøjere efter i silkesømmen og målt med Andersens alen. Det gælder også for Hans Hansen. 
'Lars-Løve og hyphesten' er anden samling om en pige, der hedder Boel, og hendes krammedyr, der hedder Lars-Løve. 
Og set igennem eventyrbrillen er det en bovlam samling af lavtsvævende finurligheder, denne gode forfatter her præsterer. Det er en formstøbt bedstefar, der fortæller.
Tung tristesse
Allerede på første side går det galt. 
Lars-Løve er på vej til Grækenland med sin familie, da lufthavnens bagagebånd er ved at sende ham mod Nordpolen i stedet. 
»Det havde godt nok været en trist historie«, noterer forfatteren, og det bliver ved med at være 'godt nok' og på randen af det triste i resten af bogen.
Uinteressante detaljer
Løve-figuren fungerer som det samlende punkt, og det bliver hurtigt kedeligt, fordi der ikke er megen manke i dét dyr. Lars-Løve kommer ud at ride, som titlen antyder, og han kommer også i skole, på museum og meget andet. Undervejs bliver Lars-Løve døbt i vand. Som tiden går, fornemmes dog, at han er på vej ud til fordel for lektier, rottehaler og andet godt. 
Nu er det jo ikke så vigtigt,
hvad
man læser under Batman-lampen, som
hvordan
og
hvor meget
! Det er aldrig helt uinteressant at kende en sød pige, som snakker med sin løve og trives forbilledligt med sine to søskende i en normaldansk familie. 
Men Hans Hansens fremstilling forbliver underlig umundtlig med indskud og uinteressante detaljer. Det er nødvendigt, at oplæseren tager sproget under behandling, fra det kommer ind igennem øjnene, og til det skal ud igen igennem munden. Det er jo ikke meningen!
Klamt krammeri
Så uelegant indledes bogen: »Da Lars-Løve og hele familien skulle på ferie til Grækenland, var det nær gået så galt, at han slet ikke var kommet med«. Prøv at læse den sætning op for din borddame, næste gang du skal til børnefødselsdag! 
Og sådan slutter den: Pige og tøjdyr krammer hinanden. »De skulle altid være sammen!«. Det tror de godt nok ikke engang selv på. 
Som prinsessen siger i eventyret: Næste!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
