Title: Bedste_skriver_pæne_historier
Date: 2006-03-10
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Edel Hildebrandt
Der er godt nok meget, man skal, når man er blevet bedsteforælder. 
Ikke nok med, at man formodes at elske småkravlet (ikke noget problem) og at passe dem i tide og utide (heller ikke noget problem, bortset fra at de vågner så rasende tidligt om morgenen) - nu skal man også skrive til dem. 
Der er kommet en bog at gøre det i, 96 sider at udfylde, så barnebarnet kan få alt at vide om sin families fortid. Og af titlen fremgår, at det er Bedste, der skriver. 
Det er jo sådan noget, bedstemødre gør, mens vi skubber læsebrillerne ned på næsen og trækker sjalet sammen om skuldrene.
Andre ting at tage sig til
Bedstefar kan holde sig væk, kan han. Først henne på side 66 får han et par sider, som bedstemor naturligvis skal udfylde. 'Morfar/farfar voksede op' og 'Din morfar/farfar viste talent som ...'. Men måske kan han få lov at klistre de billeder ind, der er gjort plads til. 
Som det måske fremgår: 'Kærlig hilsen Bedste' bli'r ikke med mig som Ofelia. Jeg husker stadig de bøger, jeg burde have udfyldt, da mine børn var små, for det var da klart, at disse vidunderes mindste skridt og fremskridt skulle noteres ned, og der var nuttede tegninger i bøgerne, mange spørgsmål om dette og hint og god plads til billeder. 
Der står lidt på de første tre sider i den første bog fra dengang. Resten har det foretagsomme barn selv udfyldt med farveblyant, og det er for resten meget sjovt at kigge på i dag, formentlig sjovere, end hvad jeg selv ville have skrevet. Bogen om barn nummer to blev der ikke engang begyndt på. Der var vigtigere ting at tage sig til.
Til arvinger, der deler rovet?
Det er det samme med bedstemorbogen her. Man kunne måske overveje, hvis der kun var ét barnebarn og dog: Selv det ville ende med at blive en dårlig samvittighed, der lå og ventede. Og jeg har fire børnebørn. 
Skal de så ha' en bog hver, med enslydende beretninger om 'Mig som barn', 'Min konfirmation', 'Mig som ung pige', 'Min forlovelse' (hov, det blev jeg da vist aldrig), 'Mit bryllup' (skal det være nummer ét eller nummer to, og hvad med skilsmissen indimellem? Og hvad deraf fulgte af letfærdighed? 
Det er der ikke gjort plads til). Så er der mere ræson i de sider, der hedder 'Skatte jeg har gemt til dig'. De må kunne bruges, når arvingerne skal fordele rovet.
Bedstemor begik også fejl
Men hvorfor skal man skrive side op og side ned om 'Dine forældre', deres barnedåb og konfirmation? Det kan de vel selv gøre, hvis deres afkom vil vide mere. Måske kan de også huske, hvem der stod faddere til dem - jeg husker det faktisk ikke, og nu er det jo også nærmest lige meget. 
Der mangler også i den grad nogle sider, hvor man kunne berette om alt det sjove, man foretog sig i perioden mellem 'Mine første år som gift' og 'Mig i dag'. 
Man lavede jo en hel del mere end at sørge for barnebarnets far eller mor, holde barnedåb og konfirmation og fejre årets højtider. Skal der være mening med at henvende sig til den opvoksende slægt, må de jo vide, at bedstemor også begik en fejl eller to. Og lærte af dem - eller ikke.
Fra en anden tid
Den slags er der ikke plads til i denne totalt anakronistiske udgivelse. Bedstemor er, som bedstemor var engang i 1950'erne eller tidligere endnu. 
Verden har ikke bevæget sig, skilsmisser findes ikke i hverken yngre eller ældre generationer, tegningerne er idylliske som i Familie Journalen og Hjemmet dengang (og nu), familier holder sammen og af hinanden og har faste traditioner til jul og påske og pinse. Og til allersidst i bogen leverer Bedste sine bedste opskrifter videre til barnebarnet. 
Bøvs, siger jeg bare.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
