Title: Begejstret_amerikansk_præsident_i_Georgien
Date: 2005-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Det var en usædvanlig veloplagt amerikansk præsident, der efter fejringen af 60-året for Anden Verdenskrigs afslutning i Moskva lagde vejen forbi den tidligere sovjetrepublik Georgien. 
 Georgiens præsident, Mikhail Saakashvili, havde valgt at boykotte festen i Moskva, men han og det georgiske folk tog efterfølgende varmt imod den amerikanske præsident og hans løftede pegefinger over for Rusland. 
 I en tale til formentlig over 100.000 mennesker hyldede Bush Georgiens unge demokrati som »frihedens fyrtårn,« og han udtrykte sin sympati for Georgiens ønske om at holde fast i de to regioner Sydossetien og Abkhasien, der med støtte fra den russiske regering forsøger at rive sig løs.
Respekt
»Georgiens suverænitet og territorielle integritet skal respekteres (...) af alle nationer. Georgiens præsident har udstukket en kurs, der opfordrer til selvstyre, men ikke til at splitte dette mægtige land. Det forekommer mig at være et meget fornuftigt forslag,« sagde Bush og lovede Saakashvili, at han altid bare kan ringe, hvis han har brug for hjælp. 
 I forbindelse med Georgiens ønske om at blive optaget i den vestlige forsvarsalliance NATO forsikrede Bush også om, at Georgien »har en solid ven i Amerika«. 
 Flere af de forsamlede på Frihedspladsen den tidligere Leninplads i hovedstaden Tbilisi udtrykte deres uforbeholdne begejstring over besøget over for journalister fra de internationale nyhedsbureauer. 
 »Alene navnet Bush indgyder respekt i hele verden, og her er han så, i vores land, og taler til os,« sagde 44-årige Konstantin Barbigadze til AP.
Moskva skal lytte
Nino Gabriashvili, der var på pladsen med sine fire døtre, sagde om Bushs opfordring til verden om at respektere Georgiens suverænitet, at »det betyder noget, når det kommer fra en amerikansk præsident, og nu er russerne nødt til at lytte«. 
 Bushs besøg i Georgien faldt på forhånd ikke i god jord i Rusland, hvor regeringen også havde været imod Bushs besøg i Letland i sidste uge. 
 Men trods sit nære venskab med Ruslands præsident Vladimir Putin holdt George W. Bush fast i rejseplanen og benyttede lejligheden til at fremhæve Georgien som et eksempel på den kamp for fred og frihed, Bush siger han støtter i hele verden.
Fredelig kamp
»I samledes her bevæbnet med intet andet end roser og jeres overbevisning. Og I gjorde krav på jeres frihed. Fordi I handlede, er Georgien i dag både suveræn og fri og et fyrtårn for frihed i regionen her og i verden. (...) Frihed vil være fremtiden for alle nationer og alle folk på jorden,« sagde Bush i talen på pladsen, der tidligere har dannet ramme om både sovjetstyrkernes voldelige nedkæmpning af folkelige protester, fejringen af Sovjetunionens fald og demonstrationerne, der i 2003 tvang tidligere præsident Eduard Sjevardnadze fra magten. 
 At Bush følte sig godt hjemme i Tbilisi fik georgierne et sjældent bevis på allerede umiddelbart efter hans ankomst mandag aften. 
 Bush er kendt for at gå tidligt i seng ved nitiden og for ikke at spilde tid på kulturelle arrangementer på sine rejser.
Bush-dans
Men velkomstceremonien i Tbilisis gader endte med at vare en time og 45 minutter, fordi Bush lod sig lokke med på en lokal restaurant med Saakashvili og blev ved med at begejstres over danseopvisningerne. 
 Inden han storvinkende kørte til sit hotel ved 10-tiden satte Bush et par gange grinende hænderne på hofterne og vrikkede til rytmen til tydelig overraskelse for både sin vært og sin kone.
