Title: Begejstret_flertal_bag_plan_om_havnetunnel_i_København
Date: 2005-10-13
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

På Københavns Rådhus bliver ideen om en 12 kilometer lang havnetunnel positivt modtaget. 
 Socialdemokraterne, Venstre og de radikale ser store muligheder i at få bilerne under vandet, mens SF åbner en dør på klem. 
 De københavnske politikere er enige om, at staten skal være med til at betale for en tunnel, der vil koste det samme som en storebæltsbro, viser en rapport fra Sund & Bælt Partnere, som fonden Realdania har bestilt.
Løsning for pendlerproblemerne
Visionen om, at København skal vokse med 100.000 indbyggere og 80.000 arbejdspladser i løbet af de næste 40 til 50 år, kræver en havnetunnel, vurderer administrerende direktør i Realdania, Flemming Borreskov. 
 »Udbygningen af Ringbanen, metroen, Køgebugtmotorvejen og Motorring 3 er gode nok, men de er kun en halv løsning, hvis biltrafikken ikke skal bryde sammen«, siger Flemming Borreskov. 
 Københavns Havn har været med i arbejdet med havnetunnelrapporten. 
 »Vi har diskuteret pendleproblemer til og fra København i et par årtier. En havnetunnel kan være en del af en samlet plan for trafikken, der kan løse pendlerproblemerne«, siger direktør Henning Hummelmose.
Ritt B. er glad
Socialdemokratiets bud på en ny overborgmester, Ritt Bjerregaard, er glad for havnerapporten. 
 »Ideen om en havnetunnel er rigtig, men det skal selvfølgelig undersøges nærmere. Umiddelbart tror jeg mest på en tunnel uden afkørsler. Det er et dyrt projekt, som staten og private investorer må være med i«, siger hun.
Pind: På rette vej
Venstres overborgmesterkandidat, Søren Pind, er inde på de samme tanker. 
 »Vi er på rette vej med forslaget om en langsgående havnetunnel. Lad os nu komme videre i de nødvendige supplerende undersøgelser, så vores beslutningsgrundlag bliver mere sikkert - og så har vi jo også en diskussion med staten om finansieringen«, siger han. 
 Hos de radikale er der modstand mod havnetunnelen blandt nogle af kandidaterne til kommunevalget. 
 »Den vil være en saltvandsindsprøjtning til biltrafikken«, siger Bo Normander til Ritzau, mens den radikale overborgmesterkandidat, Klaus Bondam, slår fast, at partiet går ind for en havnetunnel.
SF forbeholden
SF er behersket begejstret for ideen. 
 »Hvis vi overhovedet skal gå ind i projektet, så skal det ikke være med opkørsler midt i byen. Havnetunnelen skal være en ringvej, som staten skal være med til at betale, så det ikke går ud over investeringer i kollektiv trafik og cyklister«, siger overborgmesterkandidat Bo Asmus Kjeldgaard (SF).
EL: Dumt
Enhedslisten er imod. 
 »At bruge næsten 19 milliarder kroner plus 3 milliarder kroner for parkeringshuse for at få 4 procent flere biler ind i byen virker utroligt dumt«, siger overborgmesterkandidat Mikkel Warming (Enh). 
 Det har ikke været muligt at få transportminister Flemming Hansens (K) bud på, om regeringen vil være med til at betale en havnetunnel.
