Title: Begge_hold_tilfredse_efter_Brøndby-sejr
Date: 2004-11-14
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brøndby og FC Nordsjælland er de to mest stabile hold i Superligaen. Brøndby vinder næsten hver gang og taber aldrig - det er kun sket i premiererunden. FC Nordsjælland vinder aldrig, i hvert fald er det ikke sket i de seneste ti runder. 
Men alligevel var der tilfredshed i FCN-lejren efter 0-1 mod Brøndbys favoritter i Farum, hvor Michael Laudrups mandskab havde et klart spilovertag, producerede flest afslutninger og øgede sit forspring i toppen. 
»Vi spillede en god kamp og var tæt på at score i første halvleg. Indstillingen og indsatsen var i orden. Der er selvfølgelig ingen tvivl om, at Brøndby er et bedre hold end os, men vi gjorde, hvad vi kunne, og spillerne skal have ros«, sagde hjemmeholdets træner, Christian Andersen.
Plan spoleret
Han havde valgt at sætte den ene frontløber Tommy Olsen på bænken og bygge holdet op i en mere defensiv opstilling end sædvanligt. Vel for at forsøge at køre et 0-0-resultat hjem, som det lykkedes i Brøndby i september. 
Den plan blev spoleret lynhurtigt, da Johan Elmander - der er blevet helt flittig til at score, med nu to fuldtræffere i løbet af ni dage - sparkede et frispark i kassen fra 20 meter. 1-0, og den smalle føring havde gæsterne egentlig ikke større besvær med at holde med en god, solid arbejdsindsats. 
Kun en enkelt gang blev Casper Ankergren i Brøndby-målet for alvor testet. Anders Alding sparkede midt i første halvleg hårdt fra kort afstand efter et glimrende oplæg fra Søren Krogh i højre side. 
»I anden halvleg havde FC Nordsjælland ingen regulære chancer. Jeg synes altså, det er utrolig flot, at vi kun har lukket ni mål ind i 16 kampe«, kommenterede Michael Laudrup præstationen.
Smilende Laudrup
Morten Skoubo, der var god til at dække bolden og spille den videre, var meget nær ved at øge føringen et par gange, og Thomas Kahlenberg manglede heldet i en situation, hvor Asbjørn Sennels havde lagt bolden ind foran mål. 
Kim Christensen, bedste hos taberne sammen med midtbanesweeperen Jacob Rasmussen, fik reddet med bistand fra overliggeren. 
Jonas Kamper var i hopla på højrekanten før pausen på et vinderhold med kloge Per Nielsen og Dan Anton Johansen som et par solide stoppere og Auri Skarbalius som en højreforsvarer, der - ligesom Sennels i venstre - var ivrig til at støde med frem og skabe overtal på midtbanen. 
»Jo, det er sværere og sværere at være pessimist«, smilede Michael Laudrup, da han skulle kommentere Brøndbys store forspring ned til forfølgerne.
