Title: Begge_fløje_vandt
Date: 2005-03-27
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

EN AF tidens mest udbredte politiske påstande er, at den borgerlige fløj har vundet den ideologiske kamp, fordi venstrefløjen ikke længere anfægter markedsøkonomien, globaliseringen, og behovet for at give erhvervslivet tålelige vilkår for at skabe vækst og velstand. 
En anden lige så udbredt påstand er, at vi alle er socialdemokrater nu til dags, fordi ingen - og da slet ikke den borgerlige regering i Danmark - udfordrer velfærdsstaten, velfærden og dermed de omfattende sociale rettigheder som moderne borgere har. 
Begge udsagn er - i hvert fald i Europa - rigtige. Begge de to hovedfløje har vundet. Hvis der var nogen, der tabte, var det den revolutionære venstrefløj, fordi den virkeliggjorte socialisme i øst med sin kollaps forståeligt nok trak dens utopier med i faldet. Men forud for venstrefløjsekstremismens kollaps havde højrefløjsekstremismen spillet fallit i den helt store skala og på den helt store scene: Det var som bekendt højreekstremismen i Tyskland, der havde ansvaret for Anden Verdenskrig. 
BEGGE FLØJE fik altså ret i deres hovedpointe, og begge fløje er belastet af deres yderfløj. Højrefløjen har den fordel, at de nulevende vælgere har den yderste venstrefløjs udskejelser i nogenlunde frisk erindring - 1970´erne er tættere på end 1930´ere. Til gengæld må man sige, at højreekstremismens skadevirkninger var usammenligneligt meget større end de venstreorienteredes til tider lidt komiske overdrev. Men det gælder så kun i vores helt egen del af verden - jævnfør Kampuchea og kulturrevolutionen i Kina. Og sådan kunne man blive ved. 
Pointen er, at fløjene ideologisk set har knockoutet hinanden. Ingen af fløjene har på den baggrund nogen afgørende førerposition - hvis de ellers spiller deres kort ordentligt. 
HVIS NOGEN er i tvivl om pointens gyldighed, er det bare at se på Blair i Storbritannien og Fogh i Danmark. De har begge haft stor politisk succes ved at overtage de bedste temaer på den modsatte fløj. Uden af den grund at opgive alle deres egne målsætninger. De lægger begge vægt på politisk kommunikation. De har begge skabt krise og selvransagelse i deres modstanderpartier. Men læg mærke til, at Fogh har gjort det fra højre, hvor Blair har gjort det fra venstre. Begge dele kan altså lade sig gøre. Der er ingen politisk naturlov, der siger, at det er Socialdemokraterne, der er dømt til splittelse og ørkenvandring, fordi de ikke kan modernisere sig. I Storbritannien er det de konservative, der siden Blair kom til har befundet sig i den position. 
Desværre er der mange politikere rundt omkring i Europa, der ikke indser konsekvenserne af den dobbelte knock-out. De bliver ved med at spille de gamle plader, og puster liv i gamle fjendebilleder: 'Velfærdsstaten er en vækstbremse, der bør afvikles'. Eller 'Markedsøkonomien er en destruktiv kraft, der skal bindes på hænder og fødder's. Som den aktuelle krisestemning i EU illustrerer, kommer vi aldrig videre, før vi anerkender, at begge parter vandt. Europæerne vil have både velfærd og vækst. Fremtidens politikere er dem, der husker begge dele.
