Title: Begyndelsen_til_enden
Date: 2005-01-28
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Christian Graugaard
Der findes små og store historier, og der findes punkter, hvor de mødes og bliver til levet og oplevet liv. 
I efteråret 1968 gør Warszawapagten brutalt en ende på opstanden i Prag, og Thomas Thurahs mor vender tilbage til arbejdsmarkedet efter ti år bag kødgryderne.
Ungdomsoprør
Men noget har forandret sig på seminariet i Silkeborg: 
Seminaristerne er blevet langhårede og kildekritiske, de taler om 'kapitalisme' og 'ideologi' og sætter spørgsmålstegn ved 'relevansen' af de bibeltekster, som står hendes hjerte nær. 
»Kan det være narkotika?«, spørger hun forundret sin rektor, alt imens hun læser op på det forsømte og møjsommeligt kæmper sig vej tilbage i arenaen.
Samfund i forandring
I 'Begyndelsen' skildrer litteraten Thomas Thurah et familie-, hverdags- og samfundsliv i de dramatiske efterkrigsårtier, hvor Danmark bevæger sig fra søvnigt torneroseslot til ekspansiv socialdemokratisk velværdsstat med parcelhuse, sagsbehandlere, kassettebånd, knallerter, kønskamp, pornografi og fri abort. 
Vi følger verdens gang i det store og i det små, og synsvinklen er på skift placeret hos far og mor, barndomsven og storesøster.
Skår i idyllen
De første, vi møder, er et par fodboldspillende halvfjerdserknægte, som rastløst hærgende drager gennem Silkeborgs velfriserede kolonihaveghetto - i trods mod bordskik og sengetider og som en ordløs modforanstaltning til optrækkende istid på hjemmefronten. 
Den sidste, vi møder, er forfatterens uberegnelige storesøster, som dør af kræft i urimelig ung alder. Året er da 1999. 
Thurahs far er byens fremsynede og vellidte kolonialhandler, mens mor - cand.mag. i religionshistorie og engelsk - endnu sidder fast i halvtredsernes skåneærmer og pænt må tage til takke som provinsiel
Hausfrau
med fire unger på slæb. 
Ægteskabet holdes til at begynde med på plads af kirke og friluftsliv, men kedsomheden kradser, og allerede da fru Thurah med undren genindtager sin plads på lærerværelset, er det tydeligt, at familien nærmer sig begyndelsen til enden. 
Fars hyldepapir og sirligt håndkolorerede prisskilte kæmper en håbløs kamp mod de aggressivt knopskydende supermarkeder, mor trækker langsomt og sikkert tæppet væk under den stædige patriark, og søster begiver sig ud i et destruktivt
acting out-
projektmed dubiøse fyre, druk og selvmordsforsøg. Ballonen revner i 1975, hvor de galdebitre forældre går hver til sit.
Montageteknik
Der er en god portion egenterapeutisk smertehåndtering i Thurahs bog, men skønt han er gået til opgaven med detektivisk nidkærhed, kan man næppe betegne 'Begyndelsen' som en selvbiografi af traditionel skuffe. 
Lille Thomas er således påfaldende fraværende fra bogens sider og snarere end at indskrive sig som aktør i den familiære forfaldshistorie, vælger han at holde hele menageriet ud i strakt figur og dissekere det kærligt og køligt, som man udbener en på samme tid appetitlig og afskyvækkende poulard. 
Og den valgte montageteknik fungerer: Bogens alternerende synsvinkler og snitflader giver et gysende troværdigt indblik i samspillet mellem små og store katastrofer - det er beretningen om en eksemplarisk kernefamilie og dens smertelige forlis, men det er også en svidende kritik af det panoptiske formyndersamfunds velment-kvælende omsorg.
Imponerende sensibilitet
'Begyndelsen' er danmarkshistorie i jordhøjde, et kik ind i typehuset, bag om velstand og stynet liguster. Det er indlysende en fortælling om sammenbrud og skuffede forventninger, men det er samtidig - synes jeg - en bog om at sætte dødsspiralen i stå, samle sig sammen og komme videre i teksten. 
Det er en bog om at eksistere på trods - at erobre sin tilværelse og opfinde en form for mening i det gudsjammerlige volapyk. Bedst slipper mor fra en sådan fugl Føniks-manøvre - efter skilsmissen bliver hun både præst og jungiansk analytiker, og den gamle dames fortvivlede breve til sin døende (og afvisende) datter er stærk og benhård læsning. 
Der findes små og store historier, og Thomas Thurah blander dem med held. Velskrivende og med imponerende sensibilitet træder han et skridt til siden og giver plads for en strøm af billeder og ord, erindringer, hypoteser, ønsketænkning, projektioner, rekonstruktioner, prægnante omstændigheder og ligegyldige detaljer. Det er et flot projekt, som kan anbefales varmt.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
