Title: Behandling_skal_hindre_hustruvold
Date: 2004-12-14
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Tvungen behandling af voldelige mænd som et vilkår for en betinget dom for volden kan blive en del af regeringens nye handlingsplan til bekæmpelse af vold mod kvinder. 
Den nuværende handlingsplan udløber ved årets udgang og skal afløses af en ny for de næste fire år. Justitsminister Lene Espersen (K) bekræfter over for Politiken, at forslaget er inde i billedet. 
»Justitsministeriet har indledt drøftelser med Direktoratet for Kriminalforsorgen og Rigsadvokaten om mulighederne for at indføre en ordning, der giver mulighed for at idømme voldsudøveren en betinget dom med vilkår om behandling«, meddelte ministeren gennem sin pressechef.
Behandling med effekt
Forslaget står højt på ønskelisten hos projektet Dialog mod Vold (DMV), der siden august 2002 har arbejdet med behandling af voldelige mænd. 
»Det handler ikke om at straffe - det handler om at stoppe volden, og det kan vi kun gøre ved at behandle«, siger Helle Øbo, daglig leder af DMV. 
»Og de fleste voldelige mænd
kan
behandles, så de holder op med at slå. Det viser erfaringerne med dem, der gennemfører behandlingen«. 
Dialog mod Vold har netop præsenteret projektets resultater. I alt har 103 mænd været i kontakt med behandlingstilbuddet, og 21 af dem er færdigbehandlede. De er alle holdt op med at slå. Til gengæld er hver femte sprunget fra undervejs. 
»Hvis mændene kommer, fordi de er presset til det af deres partner, kan vi ikke gøre andet end at lade dem gå, hvis de ønsker det. Men hvis behandlingen er et vilkår for en betinget dom, er de nødt til at gennemføre, og så kan vi hjælpe dem«, siger Helle Øbo.
Henvist af politiet
Helle Øbo mener også, at mænd, som fjernes af politiet fra deres hjem på grund af vold mod partneren - den såkaldte Østrigsmodel - straks skal køres til en samtale hos Dialog mod Vold. Ifølge Rigspolitiet er loven blevet brugt 19 gange, siden den trådte i kraft 1. juli. 
»Østrigsmodellen er ingenting værd uden behandling. Tværtimod risikerer man ved en bortvisning at optrappe konflikten og dermed udsætte kvinden for yderligere fare«, siger Helle Øbo. 
Dialog mod Vold har endnu ikke haft kontakt med mænd, som er fjernet efter den nye lov. Men omkring fem af dem, der nu er i behandling, er henvist af politiet, og en enkelt klient har simpelthen fået en behandlingsdom. 
»Vi håber, at det vil danne præcedens«, siger Helle Øbo.
40.000 er udsat for vold
Dialog mod Vold har netop fået penge fra satspuljemidlerne til at udvide aktiviteten. Til marts åbner afdelinger i Århus og Odense, og det vil fordoble den nuværende kapacitet til omkring 200 mænd i behandling om året. 
Tallet skal ses i relation til, at 40.000 kvinder hvert år er udsat for partnervold.
