Title: Bekymrede_turister_kimer_rejsebureauer_ned
Date: 2006-01-30
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

Danske turister er kommet i tvivl om, hvorvidt de er velkomne i Mellemøsten efter de voldsomme reaktioner i kølvandet på Jyllands-Postens Muhammedtegninger. Og det kan mærkes på rejsebureauerne. 
»Jeg vil da ikke lægge skjul på, at vi har fået rigtig mange henvendelser fra folk, som er lidt bekymrede for, hvordan stemningen nu er på deres rejsemål. Om danskerne pludselig er vældig upopulære, om de kan være sikre på, at de får en god ferie og om de i overført betydning bliver spyttet på dernede«, siger Jan Lockhart, direktør i Apollo Rejser og formand for Foreningen af Rejsearrangører i Danmark (RID).
Ingen afbestillinger
Også hos Danmarks Rejsebureau Forening (DRF), der blandt andre har Atlantis Rejser, Sun Tours og Gate Eleven i folden, har man fået mange opringninger fra bekymrede kunder. 
»Det har endnu ikke ført til deciderede afbestillinger. Men det er klart, at med den store omtale, er der folk, der er bekymrede for at tage af sted. Bureauerne får da en del opkald, men der er ikke nogen større afbestillingsbølge i gang«, understreger direktør Lars Thykier. 
»Det skyldes nok, at vi har meget klare regler for, hvornår man kan afbestille uden at skulle betale for det. Man kan naturligvis altid afbestille, men det er først når Udenrigsministeriet fraråder at rejse derned, at vi kan gøre det omkostningsfrit«, siger han.
Egypten er fredet
Men det har Udenrigsministeriet ikke gjort. 
»Med hensyn til Egypten vil vi ikke fraråde folk at tage derned. Men det er ikke til at vide, hvad der sker. Det udvikler sig jo time for time. Hvad angår Israel har vi jo hele tiden frarådet at tage til Gaza og Vestbredden, så der er der ikke sket nogen ændringer«, siger Lars Thuesen, der er chef for Udenrigsministeriets Borgerservice.
Bør udvise agtpågivenhed
På ministeriets hjemmeside er rejsevejledningerne for en række muslimske lande derfor blevet opdateret med følgende sætning: 
»I den aktuelle situation, hvor dagbladet Jyllandspostens tegninger af profeten Muhammed har vakt stærke negative følelser blandt muslimer, bør danskere udvise ekstra stor agtpågivenhed«. 
Det gælder blandt andet for Egypten, Israel, Algeriet, Jordan, Syrien, Libanon og Saudi Arabien.
