Title: Bekymring_i_Brøndby_over_skader
Date: 2005-08-30
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

Oven på katastrofekampen mod AGF i søndags overvejer Brøndby IF nu situationen. 
Udover nederlag på 0-3 og skidt spil blev nyindkøbte Thomas Rytter knæskadet, og anfører Per Nielsen pådrog sig et kæbebrud. Begge er formentlig ude de næste seks uger.
Tre forsvarere er skadet
Samtidig er den unge back Henrik Kildentoft ude med en skade, og skaderne tilsammen giver bange anelser på Vestegnen forud for UEFA Cup-kampene mod FC Zürich og superligakampene mod blandt andre FC København om tre uger. 
»Det er en stor bekymring for os. Vi har tre forsvarsspillere skadet, så vi må håbe, der ikke kommer flere til«, siger Brøndbys assistenttræner John 'Faxe' Jensen, der mener, det er nu reserverne skal slå til. 
Det er dog også på tale at hente forstærkning udefra for at slippe tilfredsstillende gennem det intense efterårsprogram. 
»Det har vi snakket om, Per Bjerregaard, Michael Laudrup og jeg. Men vi har endnu ikke snakket færdig. Det afhænger også af Per Nielsens skade, som vi håber på, han kommer hurtigere over«, siger John 'Faxe'.
Dan Anton er tilbage
Situationen betyder formentlig, at Dan Anton Johansen vender tilbage til holdet, efter at have været vraget siden Thomas Rytters ankomst fra Wolfsburg en måned tilbage. 
Han kan glide ind som højre back og er desuden en mulighed i centerforsvaret, hvis ikke træner Laudrup har tillid til unge Thomas Hansen, der spiller på lånt tid i Brøndby. Fra 1. januar 2006 tørner han ud for AGF. 
Dan Anton Johansen er i øvrigt utilfreds med sin situation som reserve og tøver med at forlænge sin kontrakt, der udløber til nytår. 
Han går dog stærkt ud fra, at skaderne betyder, at han er at finde i startopstillingen til næste kamp, hvor han skal konkurrere med Thomas Hansen og Auri Skarbalius om de to ledige pladser. 
»Vi er jo ikke mange forsvarsspillere tilbage. Så to af os kommer nok til at spille, og jeg håber, det bliver mig den ene«, siger Dan Anton Johansen,
Er
chancerne for, at din fremtid ligger i Brøndby blevet større med udsigten til spilletid?
»Nej, de er de samme«.
Hvor spiller du efter nytår?
»Det får du mig ikke til at sige noget om«
