Title: Bekymring_for_økonomien_i_metroen
Date: 2005-06-14
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Den københavnske metros økonomi er hårdt spændt. Ørestadsselskabet, der driver metroen, har en gæld på 15,4 milliarder kroner og betalte sidste år næsten 700 millioner kroner i renter. 
Og det samlede underskud i 2004 blev på 1,5 milliarder kroner.
Færre passagerer
Der var også færre passagerer end forventet, der snuppede en tur i de hvide metrotog, fremgår det af årsregnskabet for 2004. Sidste år i juni lød årsprognosen på 44 millioner passagerer, men allerede i begyndelsen af efteråret blevet tallet skruet ned til 36 millioner passagerer. Det endelige passagertal endte på 34 millioner. 
Oven i problemerne advarer Ørestadsselskabets egne revisorer nu mod vel optimistiske forestillinger om billetindtægterne i den københavnske metro. Revisorerne med rigsrevisor Henrik Otbo i spidsen tager simpelthen forbehold over for beregning af billetindtægterne i regnskabet.
Flere passagerer
Trods problemerne hæfter ledelsen sig ved, at der var 70 procent flere passagerer med metroen i 2004 end i 2003. Og salget af byggegrunde i Ørestad overstiger også forventningerne. Der blev solgt 87.000 etagemeter i Ørestad i 2004 eller 12.000 etagemeter mere end forventet. 
»De gode takter for 2004 fortsætter i 2005. Vi kan konstatere en yderligere passagerfremgang på Metroen, ligesom salget af grunde går godt i Ørestad. Boligefterspørgslen er stadig stor, og der er nu også en stigende efterspørgsel til erhverv«, lyder det fra administrerende direktør Jens Kramer Mikkelsen, Ørestadsselskabet. 
Baggrunden for tvivlen om Ørestadsselskabets billetindtægter sidste år er en årelang strid mellem metroen på den ene side og Hovedstadens Udviklingsråd og DSB på den anden side. 
HUR og DSB mener, at metroen skal have 6,21 kroner i betaling for hver tur, fordi det er den betaling, som busserne får. Og længden af en normal metrotur svarer nogenlunde til en bustur. DSB får 8,16 kroner, fordi en togrejse typisk er længere. Ørestadsselskabet vil have 8,16 kroner, fordi metroen er et tog.
Underskud kan vokse
Ledelsen i Ørestadsselskabet benytter den høje afregningspris i årsregnskabet, men transportminister Flemming Hansen (K) har endnu ikke afgjort, hvor meget metroen skal have. Vælger ministeren den lave betaling, bliver underskuddet 45 millioner kroner større. 
Transportministeren har tidligere oplyst, at løsningen kommer i forbindelse med forhandlingerne om en udvidelse af metrosystemet med en metroring under Københavns centrum og brokvartererne. En metro-ring kommer til at koste omkring 15 milliarder kroner og kan være færdig om 10 til 12 år. 
Ørestadsselskabet venter 44 millioner passagerer i år, blandt andet fordi computerfirmaet Dell til september åbner en arbejdsplads med 6-700 ansatte i Ørestad. 
I 2010, hvor Danmarks Radio er rykket ud i Ørestad, lyder prognosen på 80 millioner passagerer.
