Title: Belgisk_film_vandt_palmerne_i_Cannes
Date: 2005-05-21
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Lars von Trier måtte igen vende tomhændet hjem. Som tilfældet var med 'Dogville', blev der heller ingen priser til 'Manderlay'. Hverken store eller små. 
Heller ikke til Bryce Dallas Howard, der ellers var nævnt som et varmt navn efter at være gået i Nicole Kidmans fodspor som Grace. 
Men i Cannes går det sjældent, som profeterne spår, og i år var ingen undtagelse.
Belgiske brødre vandt
Det blev de belgiske Dardennebrødre, der for anden gang løb med Guldpalmen. Takket være 'L'Enfant' ('Barnet') om en ung hjem- og rodløs mand, der pludselig skal finde ud af at være far, gentog brødrene Luc og Jean-Pierre triumfen fra 1999, hvor de vandt med 'Rosetta'. 
Meget pegede ellers på forhånd i retning af 'Caché' af den østrigske instruktør Michael Haneke. Han fik allerede fredag både den økumeniske pris og den internationale filmkritikersammenslutnings Fipresci-pris. Men da det gjaldt Guldpalmen, måtte Haneke 'nøjes' med instruktørprisen.
Mange kandidater
2005 var et år med mange kandidater i spil. En bredde, som juryen med Emir Kusturica i spidsen, valgte at afspejle. Der har mand og mand imellem været bred enighed om, at satsningen på de velrenommerede auteur-instruktører har båret frugt. 
Noget af en kovending her blot to år efter, at Cannes med fynd og klem erklærede, at nu var det ud med de gamle hanelefanter. Og indkasserede en fiasko af dimensioner.
Modne kunstneres år
At det har været de modne kunstneres år, blev næsten symbolsk understreget af, at årets store positive overraskelse blev leveret af en debutant ... på 59 år! 
Nemlig skuespilleren Tommy Lee Jones' enormt stærke og rygranke ' The Three Burials'. Filmen fik helt fortjent to priser. Instruktøren måtte finde sig i at blive belønnet for sin gamle metier. 
Idet Tommy Lee Jones fik Guldpalmen som bedste mandlige skuespiller. Desuden fik Guillermo Arriaga fortjent Guldpalmen for bedste manuskript.
Grand Prix til Jarmusch
Juryens Grand Prix - 2.-pladsen - gik til Jim Jarmusch og hans dejlige roadkomedie 'Broken Flowers'. Jarmusch takkede for et stort bifald med en formfuldendt tale, hvor den sølvgrå instruktør nedtonede konkurrencemomentet og i stedet glædede sig over at være i selskab med så store filmfolk og nævnte bl.a. Hsiao-Hsien og Lars von Trier. 
»En meget mærkelig jury«, takkede Jarmusch ironisk, men juryen var faktisk en smule mærkelig på nogle områder. 
Juryprisen gik til den sympatiske, absolut hæderlige og absolut heller ikke mere end hæderlige 'Shanghai Dreams' af Wang Xiaoshuai, mens prisen for bedste skuespillerinde gik til Hanna Laslo, der spiller jødisk rappenskralde i den israelske instruktør Amos Gitais 'Free Zone'.
De unge måtte vige
I 2005 måtte ungdommen vige pladsen for erfaringen i et godt afbalanceret konkurrenceprogram, hvor både filmkunstens tunge og lette sider er kommet til sin ret. 
Det gælder dog ikke i sidekonkurrencen Un Certain Regard. Her blev vinderen en ren grønskolling, nemlig den 38-årige rumænske instruktør Cristi Puiu og hans 'The Death of Mister Lazarescu'. 
En film, der er indkøbt til dansk distribution af Øst for Paradis. I det hele taget gælder det for usædvanlig mange af filmene i årets konkurrence, at det er film, man kan glæde sig til at se i de danske biografer. 
Hvilket understreger Cannes' beslutning om at satse på den måske lidt forudsigelige kvalitet frem for at skyde med spredehagl i filmkunstens fjerneste afkroge.
