Title: Belgisk_bud_efter_dansk_cykel-veteran
Date: 2005-09-30
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Bedst som alt tegnede til en selvfølgelig forlængelse af samarbejdet mellem den danske VM-deltager Lars Michaelsen og Team CSC, er der dukket andre muligheder op for den skrappe afslutter, der i denne sæson er noteret for to triumfer i Tour of Qatar. 
Det belgiske mandskab Mr. Bookmaker, der omdøbes til Team Unibet.com, har nemlig i sin oprustning rettet blikket mod den 36-årige danske veteran og tilbudt ham en toårig kontrakt, og det er denne chance, han nu overvejer samtidig med muligheden for at fortsætte i hvert fald yderligere et år hos Team CSC. 
»Det er da smigrende, at andre er interesserede i mig, og rent økonomisk vil jeg kunne få en hel del mere ud af det hos den ny arbejdsgiver. Men nu er penge jo ikke alt. Jeg er glad for at være hos CSC og er her sikker på at kunne konkurrere på højeste niveau. Team Unibet.com får givetvis mange starter også i de løb, der ligger godt til mig, men det er alligevel en noget mere uvis fremtid, så lige nu vil jeg nok vurdere, at det er mest sandsynligt, at jeg bliver, hvor jeg er. Men jeg skal da lige vende det hele en gang til«, siger Lars Michaelsen, der på fredagens 2. etape i det belgiske Circuit Franco-Belge, der blev vundet af franskmanden Sebastién Hinault (Crédit Agricole), ligesom Matti Breschel sluttede inden for de 15 første i massespurten.
Basso er træt
For et år siden leverede Team CSC's italienske superstjerne, Ivan Basso, en forrygende sæsonafslutning med sejr i Giro dell'Emilia og en tredjeplads i en af hjemlandets andre store traditionelle klassikere Giro di Lombardia efter Damiano Cunego og Michael Boogerd. 
Men det danske mandskabs etapeløbstrumf og den tiljublede helt fra Post Danmark Rundt har ikke udsigt til præstationer af tilsvarende karakter i år, og det er langtfra usandsynligt, at han indstiller aktiviteterne med deltagelsen i morgendagens ProTour-arrangement Zürich Metzgete. 
»Ivan når under ingen omstændigheder op på det niveau, han havde på samme tidspunkt i 2004. Det anser jeg for fuldstændig usandsynligt. Han har trænet godt, men der mangler meget, og hvis han i morgen i Schweiz har problemer, kan vi lige så godt sige stop nu«, konstaterer Team CSC-bossen Bjarne Riis, der er overmåde tilfreds med sit topnavns indsats, men også ser virkeligheden i øjnene.
