Title: Ben_Haddou_splitter_de_konservative
Date: 2005-04-04
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Solen var ved at forsvinde, da den tidligere CD'er Ben Haddou i går endelig fik tid til at nyde en kop kaffe udenfor på Rådhuspladsen i København. 
Han kunne ellers fejre, at han netop er blevet optaget i den konservative gruppe på Københavns Rådhus med tre ud af fem stemmer i ryggen. 
Men det mangeårige konservative medlem af Borgerrepræsentationen, Ole Hentzen, kastede skygger over den glade begivenhed, da han valgte at trække sig fra gruppen som følge af Ben Haddous optagelse.
Hentzen forlader gruppen
»Jeg har fortalt gruppen, at jeg ikke kan se noget positivt, som Ben Haddou kan tilføre gruppen rent politisk, og at jeg personligt mener, at hans opportunistiske adfærd, som jeg har lært at kende gennem syv år, ikke er nogen gevinst for gruppen«, siger Ole Hentzen. 
Han henviser blandt andet til den konstitueringsaftale, der efter kommunalvalget i 2001 skaffede Venstre to borgmesterposter, de radikale en enkelt, mens de konservative blev snydt. Her var CD's ene mandat afgørende.
Frikøb til 35.000 kr
Politiken har fået fat i aftalen, hvori der står, at Centrum-Demokraterne sikres »frikøb til Ben Haddou til en værdi af mindst 35.000 kr., hvilket dog er betinget af, at Venstre opnår to borgmesterposter«. 
Derudover fik Haddou plads i økonomiudvalget, sundheds- og omsorgsudvalget samt miljø- og forsyningsudvalget. 
»Rent menneskeligt har Ben Haddou en adfærd på det etiske plan, som jeg ikke ønsker skal være konservativ«, siger Ole Hentzen, der tidligere har meddelt, at han ikke genopstiller ved næste kommunalvalg efter 20 år i Borgerrepræsentationen.
Løn for bestyrelsesposter
Men Haddou afviser alle insinuationer om, at han skulle være blevet købt til at skaffe Venstre en ekstra borgmesterpost, selv om han godt forstår forundringen over formuleringen. 
Han forklarer, at 'frikøbet' i virkeligheden dækker over to bestyrelsesposter med en årsindkomst på lidt under 35.000 kroner, som han fik tildelt i forbindelse med konstitueringen. 
»Beløbet skal modsvare de udgifter, jeg har i forbindelse med indkøb til udfyldelse af mit hverv. Jeg går ikke og dasker den, der følger arbejde med«, siger Ben Haddou og peger på, at han som ene repræsentant for CD måtte bruge ekstra tid og kræfter på at vise partiets ansigt.
Satte sin pris
BFlere kilder fortæller, at Ben Haddou under forhandlingerne satte sin pris efter, at hans mandat var afgørende for at skaffe Venstre en ekstra borgmesterpost. 
Men den konservative gruppeformand på rådhuset, Mogens Lønborg, er meget tilfreds med Ben Haddous ankomst i gruppen, som han ser som en naturlig fortsættelse på et godt samarbejde. 
»Jeg har tilsyneladende en helt anden opfattelse af Ben Haddou, end Ole Hentzen har, og jeg kan kun beklage, at Ole Hentzen træffer den for mig meget overraskende - og voldsomme - beslutning at melde sig ud, fordi der træder en person ind, han ikke kan affinde sig med«, siger Mogens Lønborg. 
Han vil dog ikke kommentere 'frikøbet' af Ben Haddou. Han er forundret over, at en konstitueringsaftale er kommet ud i pressen, og desuden stod de konservative uden indflydelse på konstitueringen. 
Martin Geertsen, der ledte forhandlingerne for Venstre i 2001, vil ikke kommentere opgøret mellem Ben Haddou og Ole Hentzen.
