Title: Bendt_B._Danske_sommerhuse_pa_danske_hænder
Date: 2005-08-08
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har ingen planer om at ændre den danske EU-særregel om, at udlændinge ikke kan købe sommerhuse i Danmark, fastslår økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K). 
»Som minister og som leder af Det Konservative Folkeparti kan jeg sige, at den regel står fast. Vi har et begrænset antal sommerhuse, og priserne ville eksplodere totalt, hvis sommerhusreglen blev ophævet«, siger Bendt Bendtsen. 
Han henviser til, at sommerhusreglen blev indført i traktaten, da Danmark i 1972 kom med i EU, og at den har været med i alle de revisioner af traktaten, der har været siden. Den var også med i den seneste ændring, forfatningstraktaten. Lille land med en stor nabo
Ifølge Bendt Bendtsen er der ikke sket noget, som begrunder, at man ændrer på sommerhusreglen. 
»Danmark er et lille land, der har en stor nabo. Vi fik indført reglen for at sikre, at også danskere har mulighed for at købe sommerhuse. Den agter jeg ikke at flytte mig på, siger Bendt Bendtsen, der ikke mærker et pres fra EU for at få ophævet eller ændret sommerhusreglen. 
Tværtimod fik Malta den samme særregel ved landets indtræden i EU i 2004. Dobbeltmoralsk
Det er politikere fra Venstre, De Konservative, De Radikale og SF, der i dag i Morgenavisen Jyllands-Posten, ønsker sommerhusreglen ændret. De mener blandt andet, at den er 'dobbeltmoralsk', fordi flere og flere danskere køber sommerhus i andre EU-lande. 
»Et fuldgyldigt medlemskab af EU gælder begge veje. Danskerne er ikke tilbageholdende med at købe ejendomme i udlandet, og derfor er det da mærkværdigt, at udlændinge ikke må købe ferieboliger i Danmark«, siger det radikale folketingsmedlem Johannes Poulsen til bladet. 
Men det står for hans egen regning og er ikke radikal politik, siger det radikale formand for Folketingets europaudvalg, Elisabeth Arnold. Heller ikke De Radikale ser nogen som helst grund til at pille ved sommerhusreglen. Ikke radikal politik
»Det har ikke noget med dobbeltmoral at gøre, men noget med landenes meget forskellige geografi. Vi har en meget stor, folkerig nabo mod syd med meget få kyststrækninger til rekreative formål, og vi har nogle meget attraktive områder ved Vestkysten og på øerne med mange rekreative muligheder. Dem ville der ikke være mange tilbage af på danske hænder, hvis vi ikke havde haft sommerhusreglen«, siger Elisabeth Arnold. 
Hverken Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti eller Enhedslisten vil være med til at pille ved sommerhusreglen.

