Title: Bendtsen_klemt_af_banker_og_politikere
Date: 2005-02-24
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Hakon Mosbech
<br></br> og Anders Legarth Schmidt
Mindre end et døgn efter at erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) havde fundet frem til en model, som både fjerner dankortgebyret på 50 øre fra forbrugerne, og som kunne samle et politisk flertal, skød bankerne den ned. 
Dermed stod den konservative vicestatsminister torsdag aften fortsat uden mulighed for at leve op til valgløftet om at fjerne den forkætrede 50-øre. 
»Jeg har sagt, at der skal ikke ske en direkte overvæltning på forbrugeren. Men det forslag, der ligger i regeringsgrundlaget, kan jeg konstatere, at der ikke er flertal for«, siger Bendtsen. 
De intensive forhandlinger med butikker, banker og politiske partier fortsætter ud på natten for at nå en afklaring i dag.
EU-ret spænder ben
Ifølge Politikens oplysninger gik det forslag, som både DF og Socialdemokraterne kunne nikke til, blandt andet ud på, at staten overtog it-systemer og telelinjer til dankortet fra bankerne. Det faldt i går bl.a. på grund af EU-ret. 
Den anden del af forslaget handlede om, at butikkerne - i stedet for som i dag at betale bankerne et gebyr per transaktion - skal betale et fast beløb.
Bankerne afviser
Dermed forsvandt bankernes mulighed for at øge betalingen, og bankerne sagde da også blankt nej. 
»Jeg kan ikke gå i detaljer med, hvad ministeren har præsenteret os for. Men det, vi fik, er ikke tilfredsstillende. Nu ligger bolden hos Bendtsen«, siger Finansrådets formand, Peter Straarup, Danske Bank. 
Spørgsmålet er, hvem der skal betale de 180 mio. kr., som bankerne i dag henter i butikkerne.
Banker og butikker må dele udgiften
Bendt Bendtsen lovede i valgkampen - ansporet af statsministeren - at forbrugerne skulle slippe for at lægge 50 øre i butikkerne, hver gang de trak kortet i en butik. 
For at finde politisk flertal må Bendtsen finde et forslag, som friholder kunderne i butikkerne - men deler udgiften mellem banker og butikker.
