Title: Bendtsen_vil_lytte_til_kritik_af_lukkelov
Date: 2005-04-01
Article Type: Økonomi
Author: Erhvervs- og Økonomiminister Bendt Bendtsen (K) er klar til at lytte til organisationernes indvendinger mod regeringens udspil til ny lukkelov. 
Men samtidig fastholder han kravet om øget liberalisering. 
»Skulle der være behov for at mødes igen, så er det klart, at min dør er åben. Men det ligger fast, at når regeringen spiller ud med det her, så er det fordi vi ønsker en øget liberalisering på det her område«, siger han til Ritzau. 
Både hos Venstre og Dansk Folkeparti er der et stærkt ønske om at afskaffe lukkeloven helt. Hård kritik
Kritikken hagler ellers ned over regeringens udspil. 
I dag mødtes de 35 organisationer bag såkaldte nationale kompromis, der forslår 13 dage med søndagsåbent årligt. De ønsker nu et møde med både Bendt Bendtsen og Dansk Folkeparti om et møde. 
John Wagner, der deltog i mødet som administrerende direktør i De Samvirkende Købmænd (DSK), er klar til at gå i krig mod ændringerne i lukkeloven. De sidste fem år har tydeligt vist problemerne for de mindre butikker og købmænd, når storcentrene har søndagsåbent, mener han. 
»Det gør jo en enorm forskel for en købmand, om storcentret i nærheden har åbent eller lukket. Har storcentret åbent en søndag, kan købmanden lige så godt lade være med at åbne«, siger direktøren. Mange mister jobbet
Danmarks Handelsstandsforening vurderer, at udspillet vil betyde en fyreseddel til 10.000 butiksejere og medarbejdere i mindre butikker, og Kristelig Fagbevægelse kritiserer forslaget, som de frygter vil ødelægge familielivet for de butiksansatte. 
Også Dansk Handel og Service havde hellere set færre dage med søndagsåbent. 
Venstreborgmesteren i Nørre-Snede Kommune, Uffe Henneberg, er næstformand i Det Skæve Danmark, de små og fattige kommuners forening. Han mener, at den nye lukkelov vil betyde øget tilstrømning til byerne og affolkning af de i forvejen tyndt befolkede yderområder. 
»Hvis man ønsker at forstærke afvandringen fra yderområderne, er det her endnu en pind til ligkisten«, siger han.

