Title: Bendt_Bendtsen_opgiver_billige_boliglan
Date: 2004-10-04
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Boligejerne må skyde en hvid pil efter de nye billige realkreditlån, som økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) stillede i udsigt i april. 
De nye lån skulle gøre det muligt at optage realkreditlån på kassekreditlignende vilkår. Det ville gøre det muligt at låne inden for den givne låneramme, uden at der skal falde tinglysningsafgift hver gang. 
Forslaget har imidlertid mødt modstand i Finansministeriet og Skatteministeriet. De to ministerier mener, at forslaget vil koste statskassen for dyrt i manglende tinglysningsafgift.
Juridiske problemer
Efter måneders forhandling i regeringen meddeler Bendt Bendtsen nu, at han i samråd med Realkreditrådet har besluttet at sende forslaget i udvalg. 
Begrundelsen er, at arbejdet med en ny type pantebreve til realkreditinstitutterne rejser en række juridiske problemstillinger, som kræver dybere analyser. 
»Realkreditten er af stor betydning både for privat- og samfundsøkonomien. Det er derfor afgørende for mig, at lovgivningen for de nye pantebreve ikke hastes igennem«, siger Bendt Bendtsen.
Samlet løsning
Udvalget nedsættes efter aftale med justitsminister Lene Espersen (K) under Justitsministeriet, og skal finde en løsning inden 1. oktober 2005. 
»Det er mest optimalt for alle parter, at det videre arbejde med konstruktionen af den nye type af pantebreve foretages af et ekspertudvalg, der kommer med forslag til en samlet løsning inden næste efterår. Vi skal sikre den bedste løsning for forbrugerne og realkreditinstitutterne samt tage hensyn til det igangværende udvalgsarbejde om udvikling af elektronisk tinglysning«, siger Bendt Bendtsen.
Spare omkostninger
De nye pantebreve skal sikre en smidigere tinglysning, så boligejerne kan spare omkostninger ved kurssikring og visse ekspeditionsgebyrer. Pantebrevene skal også forbedre realkreditinstitutternes konkurrenceposition med mulighed for udvikling af nye produkter til gavn for forbrugerne. 
Realkreditrådets formand, koncernchef Mogens Munk Rasmussen, Nykredit, er enig i beslutningen: 
»Hverken kvarte eller halve løsninger er realkreditinstitutterne interesserede i - derfor nyttigt at få afklaret eventuelle juridiske problemer«, understreger han.
