Title: Bendtsen_nægter_at_blande_sig_i_TDC-sag
Date: 2006-02-23
Article Type: Økonomi
Author: Der kommer ikke nogen afgørelse om overtagelsen af TDC fra den øverste politiske ansvarlige. 
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) afviser indgreb i sagen om overtagelsen af TDC. 
Det vil være lovgivning med tilbagevirkende kraft, siger han. Domstole skal afgøre
»Jeg kan ikke gå ind og træffe afgørelse i den sag som minister. Den sag ligger ikke til afgørelse på mit bord. Det er mig, der skal sørge for at der bliver lavet ny lovgivning, men det vi forholder os til nu og her er den gældende retstilstand på området - og i sidste ende er det domstolene, der afgøre, hvad der er gældende retstilstand«, siger Bendt Bendtsen til Ritzau. 
Han siger videre, at et indgreb inden den ekstraordinære generalforsamling vil være at lovgive med tilbagevirkende kraft, og det vil han ikke være med til. Krav om politisk handling
Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne krævede i dag ministeren på banen i sagen. 
Dansk Folkepartis erhvervsordfører, Colette Brix, kaldte det »langt ude«, at ATP og andre TDC-mindretalsaktionærer kan blive tvunget til at sælge sine aktier til NTC, selv om TDC-hovedaktionæren ikke har 90 procent af aktierne. 
Det er nemlig ifølge børsreglerne kravet for at kunne tvangsindløse de resterende aktier i et selskab. 
Det politiske postyr om TDC kommer, efter at Københavns Fondsbørs onsdag blankt erkendte, at den ikke har kompetence til at forhindre, at NTC tvangsindløser de resterende aktier i teleselskabet TDC, selv om NTC ikke sidder på de krævede 90 procent. 
Fondsbørsen beder samtidig politikerne om hjælp i sagen. Klar til snak
Erhvervsministeren mener dog ikke, han skal blande sig. Og han vil heller ikke kunne nå at lovgive inden generalforsamlingen. 
»Men jeg er allerede på banen. Jeg må forholde mig til den gældende lovgivning. Men hvis der er nogle politiske ordførere, der vil kigge på det, så er jeg klar til en snak om det«, siger Bendt Bendtsen. Fondsbørsen vil ikke tage stilling
Københavns Fondsbørs har onsdag afvist at tage stilling til, hvorvidt det er i orden at tvangsindløse ATP's TDC-aktier. 
Fondsbørsen vurderer dog, at der ikke er noget til hinder for den foreslåede tvangsindløsning af ATP's aktier i TDC. ATP vil gå rettens vej
Normalt skal man have 90 procent af aktierne i et selskab for at kunne tvangsindløse de resterende aktier. Men den nye storaktionær i TDC, NTC, har sat grænsen på prøve. 
På den ekstraordinære generalforsamling i TDC 28. februar satser NTC på at kunne få vedtaget den nødvendige vedtægtsændring, så de resterende aktier alligevel kan tvangsindløses. 
I første omgang vil - hvis vedtægtsændringen bliver gennemført - mindretalsaktionæren ATP efter al sandsynlighed protestere over ændringen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Og går styrelsens vurdering af sagen ATP imod, er man altså parate til at tage retslige skidt.

