Title: Bendtsen_siger_ja_til_nordjysk_statsstøtte
Date: 2006-01-25
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Det er i orden, at en gruppe nordjyske svineproducenter får 4,1 millioner kroner i statsstøtte til at etablere et helt nyt slagteri i Vrå. 
Det afgørende er, at støtten tildeles som led i en overordnet plan, der går ud på at skaffe mere vækst og beskæftigelse til hele det nordjyske område.
Vækstpakke for Nordjylland
Den melding kommer fra økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), efter at Politiken kunne fortælle, at statsstøtten til slagteriet i Vrå er bevilget mindre et år efter, at slagterikoncernen Danish Crown lukkede sit slagteri i Hjørring og sendte 450 slagteriarbejdere på gaden. 
»Generelt synes jeg ikke, staten skal give støtte til enkeltvirksomheder. I denne sag er der tale om, at støtten udgør en meget lille del af en stor samlet vækstpakke for hele det nordjyske område. Nordjyderne har gjort et stort arbejde med at udvikle en vækststrategi og kommer selv med en hel del af finansieringen. Regeringen har derfor godkendt støtten som en del af en vækstpakke«, siger Bendt Bendtsen.
300 millioner kroner
Den nordjyske vækstpakke blev til, efter at Danish Crown - midt under forrige valgkamp i januar 2005 - meddelte, at slagteriet i Hjørring skulle lukke. 
I december godkendte regeringen så at bruge 200 millioner kroner til at støtte vækstinitiativer i Nordjylland. Nordjyderne skaffer selv knap 300 millioner kroner. 
Langt hovedparten af den samlede vækstpakke på knap en halv milliard kroner går til forsknings- og udviklingsprojekter - blandt andet til at udvikle turismeerhvervet. 
Men der er reserveret 20 millioner kroner til at støtte fødevarevirksomheders investeringer i nye bygninger, maskiner og udstyr, og det er de midler, slagteriet i Vrå nu har fået del i.
Langsigtede investeringer
Synes du, det er en god ide, at staten støtter et nyt nordjysk slagteri, når Danish Crown for mindre et år siden måtte lukke i Hjørring?
»Det her skal som sagt ses som et led i at skabe mere vækst og flere arbejdspladser i et område, som er hårdt ramt af arbejdsløshed. Jeg lægger vægt på, at nordjyderne selv synes, det er værd at satse på, og der er en gruppe af lokale private investorer, der tror på projektet og skyder penge ind i det«.
Men da elektronikfabrikken Flextronics i Pandrup kom i problemer og måtte afskedige 700 for et par år siden, var der ikke nogen statsstøtte at hente til den gruppe af private investorer, der ville føre virksomheden videre. Hvorfor så støtte et slagteri nu?
»Jeg mener ikke, man kan sammenligne de to situationer. Dengang var det en eksisterende virksomhed, der kom i problemer, og det var ikke muligt at give direkte støtte til dem«.
Tror du, at direkte statsstøtte til fødevarevirksomheder er en måde at skabe varig vækst og beskæftigelse i Nordjylland?
»Det er klart, at det ikke kan stå alene, og det gør det heller ikke. I den vækstpakke, nordjyderne er kommet med, bruges hovedparten af pengene på langsigtede investeringer i forskning, uddannelse og udvikling af for eksempel turisme. Så jeg synes, det er forkert at sige, at den nordjyske vækstpakke drejer sig om at give statsstøtte til enkeltvirksomheder«.
