Title: Bendtsen_kræver_velfærdsreformer_i_2006
Date: 2005-09-23
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Line Jakobsen

Der er ikke fælles fodslag mellem regeringspartierne Venstre og de konservative forud for forårets afgørende forhandlinger om velfærdsreformer. 
I modsætning til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) er økonomiminister Bendt Bendtsen ikke indstillet på at vente med at gennemføre reformerne til efter næste folketingsvalg. 
»Hvis vi ønsker at indgå forlig i 2006, kan vi lige så godt træffe beslutningen med det samme. Der er ingen grund til at vente til efter næste folketingsvalg med at gøre det. Men jeg er klar over, at statsministeren og Helle Thorning-Schmidt ser anderledes på det«, siger Bendt Bendtsen og tilføjer:
Det handler om mod
»Det handler om mod og politisk lederskab. Enhver politiker står jo til regnskab for sine handlinger hvert fjerde år«. 
Regeringen går efter et bredt forlig med først og fremmest Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti. Men modsat statsministeren ønsker den konservative formand ikke at give Socialdemokraterne vetoret. 
»Jeg mener ikke, at der er nogen, der skal have vetoret. Jeg går efter et bredt forlig, men hvis du giver folk vetoret, giver du dem også ultimative muligheder. Sådan kan man jo ikke forhandle«, siger Bendt Bendtsen.
Upopulær beslutning
I dag begynder Det Konservative Folkepartis landsråd i Aalborg. Her vil partiformanden understrege vigtigheden af, at der gennemføres de nødvendige reformer til efteråret. Også selv om det ikke er populært. 
»Et partis popularitet er jo nærmest omvendt proportional med medvirken til velfærdsreformer. Men det er vigtigt, at vi ikke taler om reformer som noget negativt. Velfærdsreformer kommer jo, fordi man gør Danmark til et bedre sted at leve«, siger han. 
De konservative har valgt at melde klart ud i debatten om velfærdsreformer. Blandt andet har partiet talt for, at efterlønnen skal erstattes af en ordning, der opsamler de personer, der er slidt op efter et langt liv på arbejdsmarkedet. 
Samtidig fastholder de konservative kravet om skattelettelser. Socialdemokraterne har meddelt, at de kun vil medvirke til velfærdsreformer, hvis pengene ikke senere bliver brugt til at lette skatten. Og partiformand Bendt Bendtsen insisterer på, at debatten om velfærdsreformer bliver holdt adskilt fra det konservative krav om, at der allerede i denne regeringsperiode skal gives skattelettelser.
Vil ikke vente på skattelettelser
»Velfærdsreformer og skattelettelser hænger slet ikke sammen. Velfærdsreformerne begynder jo først at virke, når vi kommer meget, meget langt hen, og vi vil ikke vente 15-20 år på skattelettelser«.
Men tror du, at vælgerne kan skille tingene ad, hvis I med den ene hånd laver velfærdsreformer og med den anden hånd giver skattelettelser?
»Velfærdsreformer er jo ikke noget, der får indflydelse på det enkelte menneskes hverdag her og nu. Det er selvfølgelig noget, som vælgerne går op i, men jeg er nødt til at fastholde, at de to ting ikke hænger sammen«, siger den konservative partiformand.
