Title: Bendtsen_til_angreb_pa_EU-told_pa_sko
Date: 2006-02-20
Article Type: Økonomi
Author: Pola Rojan

Bruxelles
De europæiske forbrugere vil blive de store tabere, hvis EU vedtager en straftold på skotøj importeret fra Kina og Vietnam. Det vil ske i form af markante prisstigninger ude i butikkerne. 
Det skrev økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) i et debatindlæg i det engelske dagblad Financial Times.
Kritik af kommissær
Her kritiserer han forslaget fra EU's handelskommissær, Peter Mandelson, der skal komme den trængte sydeuropæiske skotøjsindustri til undsætning. 
Men Peter Mandelsons pressetalsmand, Stephen Adams, forstår ikke kritikken. 
»Vi ønsker ikke en konfrontation med den danske minister, men hans økonomiske analyse er helt forkert«, siger Stephen Adams, der mener, at forbrugerne ikke vil mærke noget til straftolden, fordi butikkerne vil kunne tage den ekstra omkostning på deres egne skuldre.
Ulovlig støtte
EU-kommissionen vil straffe Kina og Vietnam for ulovligt at yde statsstøtte til deres respektive industrier og dermed oversvømme de europæiske markeder med kunstigt billige lædersko. 
Det har kommissionen fundet »hårdtslående beviser« for gennem dens ni måneder lange undersøgelse, som offentliggøres sidst på ugen. 
Men ifølge brancheorganisationen Handel-, Transport- og Serviceerhvervene (HTS) er kommissionens undersøgelse politisk bestillingsarbejde. 
»Den italienske skotøjsindustri er en vigtig lobby. Det her er en ren politisk sag, og det er snævre særinteresser, der styrer«, siger chefkonsulent Ole Schmidt, som er overbevist om, at straftolden vil føre til højere priser og dårligere kvalitet for forbrugerne.
Forbrugerne skal betale
Også den danske skoproducent Ecco, som sidste år flyttede sin produktion til Kina, mener, at forbrugerne kommer til at betale højere priser og får et ringere udvalg af produkter at vælge imellem, fordi en tvungen importtold gør den samlede sektor fattigere. 
Og nogen skal betale regningen. 
»Det må være politik, det her drejer sig om, for jeg kan ikke se nogen økonomisk logik i det her. Det må være nogle politiske realiteter, der får politikerne til at gøre noget, som er forkert«, siger Mikael Thinghuus, viceadministrerende direktør i Ecco, som kalder udviklingen hen imod begrænset frihandel »trist og tragisk«.
