Title: Bendtsen_Lighed_er_ikke_et_mal_i_sig_selv
Date: 2005-09-22
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Line Jakobsen

Lighed er ikke et mål i sig selv. Det siger den konservative partiformand og økonomiminister, Bendt Bendtsen, der nu blander sig i den ophidsede debat om, hvorvidt det er i orden at skabe større ulighed eller ej. 
»Det er ikke målet for os at søge ulighed. Det er heller ikke målet for os at søge lighed for den sags skyld«, siger Bendt Bendtsen.
Misforstået at alle skal være lige
Den konservative vicestatsminister vil ikke kommentere de seneste dages debat, som tirsdag fik statsminister Anders Fogh Rasmussen til at undsige socialminister Eva Kjer Hansen, fordi hun blandt andet havde sagt, at øget ulighed skaber dynamik i samfundet. 
Men Bendt Bendtsen mener, at diskussionen, som onsdag fik socialministeren til at trække sine udtalelser tilbage, er forpestet af en misforstået forestilling om, at alle skal være lige. 
»Hele den der socialdemokratiske præmis om, at vi alle skal være lige, vil jeg overhovedet ikke diskutere. Man måler vel ikke et samfunds rigdom på, hvor mange mennesker, der er på overførselsindkomst. Man måler et samfund på hvor mange, der kan klare sig selv«, siger han.
De svageste skal hjælpes
Større eller mindre ulighed er ikke det afgørende spørgsmål for de konservative. Det afgørende er, at samfundets svageste får den hjælp, de har brug for 
»Det er et mål for os at sige, at de mennesker, der har behov for hjælp, skal hjælpes. Og i stedet for at hjælpe store grupper af mennesker, der kan klare sig selv, er det bedre, at vi bruger kræfterne og pengene på dem, der har behov for hjælp«, siger Bendt Bendtsen. 
Det Konservative Folkeparti holder landsråd i weekenden. Her vil partiformanden gøre 'det personlige ansvar' til en mærkesag. 
»Vi er jo et af de ligeste samfund i hele verden, og jeg har ikke nogen intentioner om at rulle velfærdssamfundet tilbage. Men jeg har en intention om, at folk i højere grad lærer at tage ansvar for sig selv. Og at dem, der kan klare sig selv, lærer at klare sig selv«, siger Bendt Bendtsen.
