Title: Benigni-film_svækker_protest_mod_nedskæringer
Date: 2005-10-14
Article Type: Kultur
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Den verdenskendte italienske instruktør Roberto Benigni er - ufrivilligt - løbet ind i en interessekonflikt. 
Mens samtlige teatre og koncerthuse strejkede over hele landet i protest mod regeringens planer om at skære i kulturstøtten, var det ikke alle biografer, der lukkede billetlugerne. 
Benignis nye og på forhånd meget omtalte film 'Tigeren og sneen' havde nemlig premiere, og mange biografejere ville ikke gå glip af den saltvandsindsprøjtning til deres slunkne kasser.
Skærer en tredjedel
Men ellers står den italienske kulturverden sammen i protesten mod regeringens planer om at skære en tredjedel af støtten til kulturlivet. Kendte kulturcentre som La Scala i Milano, La Fenice i Venedig og Roms operahus aflyste fredag deres forestillinger og sendte repræsentanter til Rom for at deltage i en protestmarch. 
Ifølge forslaget til næste års finanslov vil regeringen nedsætte bidraget til den centrale kulturfond med mere end 30 procent fra 464 til 300 mio. euro, selv om der allerede sidste år blev skåret 9 procent. 
Det kan blandt andet betyde døden for filmfestivalen i Venedig. 
»En nedskæring på 30 procent er helt uholdbart. Under de omstændigheder kan festivalen ikke fortsætte«, siger bestyrelsesformand for Biennalen i Venedig Davide Croff til Reuters.
Interesserer ingen
Roberto Benigni melder sig i koret: 
»Ingen er interesseret i teater og film, det har ingen værdi længere. Det er, hvad politikerne tænker«, siger han. Også teatermanden Dario Fo er bitter. 
»De har skåret i det, som for dem er tørre grene. Sådan vurderer de os«, siger Dario Fo. 
Filmindustriens sammenslutning Anica vurderer, at nedskæringerne bringer 5.000 firmaer og 60.000 ud af kulturbranchens 200.000 job i fare. Fiorenzo Grassi, der leder industrisammenslutningen Agis' afdeling i Lombardiet, forudser, at to tredjedele af italienske firmaer vil gå nedenom og hjem, især inden for teater og musik.
Opblødning
Som følge af den landsdækkende strejke har finans- og økonomiminister Giulio Tremonti, der står bag finansloven, sendt signaler om en opblødning. 
Under en tv-udsendelse tidligere på ugen sagde han, at han var »villig til at rette på tallene«. 
Finansloven skal vedtages inden årets udgang.
