Title: Benigni_klæder_Berlusconi_af
Date: 2005-10-29
Article Type: Kultur
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Italien fik torsdag aften et praj om, at ministerpræsident Silvio Berlusconi er ved at miste sit greb om italienerne og magten. 
I et nyt satire-tv-show trak filminstruktøren og hofnarren Roberto Benigni tøjet af både sig selv og i overført betydning kongen, alias Berlusconi. 
Publikum fik grinekramper, da Benigni iført sit hvide undertøj og en knækort rød balkjole gjorde grin med Berlusconi. Et rekordstort antal italienere, mere end 12 millioner eller halvdelen af tv-seerne, kiggede med.
Forsidestof
Lyder det som en ikke-historie fra et normalt demokratisk land? Måske, men de fleste satirikere og kritiske journalister har faktisk været forment adgang til de landsdækkende tv-kanaler siden Berlusconis valgsejr i 2001. 
Derfor er Benignis optræden - oven i købet på Rai Uno, den største og mest regime-tro af de offentlige kanaler - havnet på forsiden af italienske aviser. 
»Kun fem-seks personer har i disse år haft modet til at lave satire på ministerpræsidenten. Chirac kan diske op med 100, Bush og Blair med det dobbelte«, skriver kommentatoren Curzio Maltese i dagbladet La Repubblica.
Den sorte liste
Silvio Berlusconi rasede i sidste uge over samme satireshow, 'RockPolitik', hvis vært er den aldrende rockmusiker og tv-vært Adriano Celentano. I første afsnit viste Celentano en oversigt fra et amerikansk analyseinstitut, der placerer Italien som nummer 77 på ranglisten over lande med mediefrihed. 
Med i programmet var også den kritiske journalist Michele Santoro, der blev bortvist fra Rai i 2002 efter at være blevet sat på Berlusconis sorte liste. 
»Det er bare det seneste angreb fra tv og presse, som siden 2001 systematisk har angrebet regeringen og premierministeren«, sagde Italiens rigeste mand, medieejer og ministerpræsident, Silvio Berlusconi, efter premieren på 'RockPolitik'.
'Ægte satire'
Men efter Benignis scenestorm torsdag er Berlusconi stum. Hans politiske støtter griner oven i købet med. 
»Benigni er vidunderlig, og det var ægte satire. Nemlig kunsten at irritere og være totalt uærbødig over for magten og samtidig få folk til at grine«, siger Mario Landolfi, der er kommunikationsminister i Berlusconis regering. 
Benignis show varede 40 minutter og indeholdt blandt andet et svar på Berlusconis beskyldning om, at komikerne er efter ham. 
»Hør her, Silvio, hvis du vil tage arbejdet fra alle dem, der laver grin med dig, så bliver Italien en nation af arbejdsløse ...«.
Forsoningsbrev
På sin 53-års fødselsdag sprang Benigni som en løbsk nytårsfuser rundt på scenen, mens han dikterede et undskyldende brev fra værten Celentano til Berlusconi for sidste uges udsendelse. 
Han ønskede at indlede forsoningsbrevet med eksempler på positive ting, Berlusconi har gjort for Italien - ikke kun for sig selv - siden 2001. Benigni tænkte, så scenegulvet knagede, men kunne ikke komme i tanker om noget. 
Fra sin mobiltelefon ringede han til en ven, der er medlem af Berlusconis parti for at få et tip, men måtte lægge røret på. 
»Min ven ringer lige lidt rundt, og så giver han mig et kald i morgen«, sagde den toskanske komiker til publikums højlydte morskab. 
Benigni henviste også til sidste uges statistik om mediefrihed. 
»Jeg ku' godt li' at vide, hvordan Italien ligger med hensyn til seksuel frihed. Jeg tror vi ligger sidst, lige efter Vatikanstaten«. 
Imens bliver Celentano udnævnt som manden, der bedre end nogen anden opfatter italienernes sindstilstand. Tiden er kommet til at grine ad Berlusconi.
Voltaire og Sokrates
Men Benigni lover: 
»Nu har Celentano udelukkende kritiseret regeringschefen i denne udsendelse. Så næste år er det lederen af oppositionen, der står for tur«, lød det fra Benigni, der ligesom vælgerne forventer, at Berlusconi taber næste valg i foråret og dermed får rollen som oppositionsleder. 
Benignis show sluttede med to citater, først et af Voltaire: 
»Jeg deler på ingen måde din mening, men jeg er villig til at dø for din ret til at give udtryk for den«. 
Og til sidst Sokrates, som blev dødsdømt og foran bødlen - i Benignis version - sagde: »Tiden er kommet til at gå, jeg i døden, I videre ud i livet. Hvem af os, der går det bedste i møde, er uvist for os alle. Undtagen for Gud«. 
Med de seertal, 'RockPolitik' har opnået, er Celentanos program en af de største succeser i Italiens nyere tv-historie.
