Title: Bentsen_slog_Kong_Waldner
Date: 2004-10-22
Article Type: Sport
Author: Mads Pinholt

På første kampdag for de seedede bordtennisspillere ved Aarhus Danish Open leverede verdensranglistens nummer 59, Allan Bentsen, en yderst behagelig overraskelse i turneringens herresinglerække. 
Tidligere på dagen var Bentsen gået til bord 1, havde testet boldene for eventuelle skævheder ved at få dem til at spinde på bordpladen som en snurretop, og blæst Thiago Monteiro fra Brasilien af banen. 4-0 og 36-årige Bentsen, som måske spiller sin sidste sæson, var klar til 2. runde.
Levende legende
I den anden ende af hallen, ved bord 9, havde verdensranglistens nummer 14, Jan-Ove Waldner, heller ikke besvær med at stoppe den unge tjekke, Antonin Gavlas videre færd i turneringen. I modsætning til de fleste andre spillere fandt den svenske 39-årige levende legende og semifinalist ved OL i Athen det ikke nødvendigt med en træner til at snakke taktik med mellem sættene. 
Waldners ting lå i en bunke på en stol, og der stod han i pauserne og kiggede lidt ud i den store hal, mens han drak af sin medbragte Ramlösa. Her kunne han så fundere over, at han tydeligvis stadig har hurtigheden, overblikket og den sublime boldføling til at vinde 4-1 over en ellers talentfuld og langt yngre spiller. 
Og så ville skæbnen og seedningen, at de to veteraner skulle stå over for hinanden i 2. runde. Waldner var favorit og kom også foran med 3-0 i sæt. 
»I de første tre sæt så det ud, som om jeg slet ikke var der«, indrømmede en forpustet Bentsen lige efter kampen. 
»Jeg fik tre, fire og tre i de første sæt og spurgte min træner, hvad fanden jeg skulle gøre. Jeg prøvede at ændre serverne og returneringerne, og det hele kom bare tilbage - og gerne der, hvor jeg helst ikke ville have det. Man skal ikke komme bagud fra start mod en mand som ham, for så kan han nærmest alt med en bold«. 
Men i 4. sæt slækkede Waldner en anelse på koncentrationen, og så tog en vis ildelugtende herre ved Allan Bentsen.
Maze også videre
»Pludselig gik det bare derudad. De sidste tre sæt er noget af det bedste, jeg har spillet i meget lang tid. Og så mod ham«. 
Kampen sluttede 4-3 til en hoppende og storsmilende Allan Bentsen, som efterfølgende godt kunne se, at den der med, at det måske er sidste sæson lige skal op til en revidering. 
23-årige Michael Maze havde også en god dag på arbejde. Om eftermiddagen vandt han med 4-0 over den tæt byggede Roy Soumyadeep fra Indien. Og først på aftenen stod Maze så over for klubkammeraten fra Borussia Düsseldorf i den tyske 1. bundesliga, nummer 50 i verden, Danny Heister fra Holland. Det blev en tæt kamp, hvor den adrætte dansker, som er nummer 18 på verdensranglisten, fik vist flere gode eksempler på sit hurtige og kraftfulde spil. 
»Jeg vidste på forhånd, at jeg nok burde vinde begge kampe, og grunden til, at det lykkedes, er blandt andet, at jeg holdt koncentrationen oppe i alle sæt«, sagde Michael Maze efterfølgende.
