Title: Benzinpriserne_pa_himmelfart
Date: 2005-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Vi kan lige så godt vænne os til, at det koster i omegnen af ni kroner at tanke en liter 95 oktan blyfri benzin. 
Både olieselskaberne og økonomer vurderer, at de nuværende høje priser på olie, benzin og naturgas i store træk holder året ud. 
»Oliepriserne holder sig oppe, blandt andet fordi der er høj økonomisk vækst i verden, ikke mindst i USA og Kina«, siger chefanalytiker Steen Bocian fra Danske Bank.
Rekordhøje priser
Reaktionen på de høje oliepriser har været, at de danske olie- og benzinselskaber har sat priserne gradvist op over for forbrugerne. 
De ni kroner pr. liter blev således brudt for 10 dage siden, og i går fik de vejledende priser et nøk opad til 9,32 kr. - det højeste niveau nogensinde for blyfri 95 oktan benzin. 
Og fyringsolien, der vægter endnu tungere end benzinen i familiernes budget, er steget med næsten 1.000 kr. for 1.000 liter siden begyndelsen af året.
Mindre fald
Hos benzinselskabet OK ligger priserne ifølge informationschef Lene Bonde lidt lavere, hvilket skyldes, at selskabet udelukkende har selvbetjenings automater. 
»Men vi har netop sat prisen på blyfri 95 oktan benzin op til 9,20 kr., og det er de højeste cifre vi har haft på pristavlen nogensinde. Vi ser ikke de store udsigter til prisfald«, siger Lene Bonde. 
Der er som altid sæsonmæssige udsving i benzinpriserne - de er høje om vinteren og lave om sommeren - og derfor vil man godt kunne se lidt lavere priser i de kommende måneder. 
I øjeblikket handles en tønde Nordsøolie til 55 dollar, og ifølge Danske Bank kan prisen over sommeren falde til 45 dollar pr. tønde. 
Men når efteråret og vinteren sætter ind, vil de høje oliepriser vende tilbage.
OPEC overvejer at øge
De olieeksporterende landes kartel, OPEC, har angiveligt også tænkt sig at øge olieproduktionen, hvis prisen fortsat er over 55 dollar om to uger, og det kan måske dæmpe priserne. 
Finanshuset Goldman Sachs er dog skeptisk. De mener, at oliepriserne måske er på vej ind i en periode, hvor prisen kan gå helt op til 105 dollar pr. tønde. 
Selv om de høje oliepriser har baggrund i en stærk verdensøkonomi, og dermed umiddelbart også giver en god basis for at afsætte danske varer i udlandet, er slutresultatet alligevel negativt for Danmark. Det skyldes, at husholdningerne får en større energiregning, som udhuler budgettet.
Mærkbare ekstraregninger
En familie med både bil og oliefyr kan se frem til at betale 3.000 kroner mere om året til benzin og olie, hvis priserne holder sig på det nuværende niveau. 
Og det er en ekstraregning til familierne, der vil kunne mærkes i hele samfundsøkonomien, påpeger Steen Bocian. 
»Den enkelte familie får mindre til rådighed til forbrug af andre varer og tjenester, og det vil dæmpe væksten i forbruget. Men det er ikke højdramatisk som under de to oliekriser«, siger han. 
Ifølge Danske Banks økonomiske model vil en oliepris på 50 dollar i gennemsnit for hele året, dæmpe den økonomiske vækst fra 2,5 til mellem 2 og 2,25 procent. 
»Det er stadigvæk nok til, at der er tale om et økonomisk opsving i Danmark, men vi kommer ned, hvor opsvinget er lidt mere på vippen, når det drejer sig om at skabe job«, siger Steen Bocian.
Olien og dollarkursen
Hos Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE), mener økonom Thomas V. Pedersen, at olien og dollarkursen er de to væsentligste risikofaktorer i den økonomiske udvikling: 
»Som en tommelfingerregel, vil det umiddelbart koste 0,2 procent på BNP-væksten og 4.000 job, hvis olien stiger med fem dollar pr. tønde. Men da oliepriserne stiger som følge af højere vækst i USA og Kina, vil en del af den negative effekt blive imødegået, fordi vi vil få lettere ved at eksportere varer«, siger han.
