Title: Benzinbomber_mod_kvindelige_løbere_i_Pakistan
Date: 2005-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Declan Walsh

The Guardian, Islamabad
En gruppe kvinder tog i mandags opstilling uden for Pakistans parlament for at demonstrere mod 'talebaniseringen' af landet, efter at en folkemængde for nylig havde angrebet de kvindelige deltagere i et motionsløb. Angrebet har forstærket frygten for de islamiske ekstremisters stigende indflydelse. 
For en uge siden saboterede mænd bevæbnet med stave et minimaratonløb i Gujranwala godt 200 km syd for Islamabad ved at kaste benzinbomber og stikke biler i brand. Løbet, der som et af de første i Pakistan var åbent for kvindelige deltagere, endte med, at politiet affyrede tåregas og anholdt over 50 personer.
Talibanisering
Trusler om mere vold tvang arrangørerne til at aflyse andre motionsløb i weekenden, og det opfattes som en direkte udfordring af præsident Pervez Musharrafs forsøg på at lægge en dæmper på de yderliggående islamiske kræfter. 
»Det her må stoppe«, sagde Aisha Shaukat, en af demonstranterne uden for parlamentet. 
»Mullaherne vil bare have os til at blive hjemme og føde børn og den slags«. 
Hun stod foran et skilt med teksten: »Uanstændigheden findes kun i jeres egne hoveder«. 
Andre delte løbesedler ud med budskabet: 
»Borgerne fordømmer talebaniseringen«. 
Aviskommentatorer og andre kritikere sammenligner ofte Muttahida Majlis-e Amal, MMA - en magtfuld alliance af de islamiske partier, der står i spidsen for den religiøse højrefløjs fremmarch i Pakistan - med netop Taleban-bevægelsen.
Forbud mod musik
Motionsløbet i Gujranwala blev angrebet af tilhængere af MMA. Siden MMA for to år siden overtog regeringsmagten i Nordvestprovinsen, har alliancen forbudt musik og dans på offentlige steder, fjernet reklameskilte, der viste billeder af kvinder, og indført kønsadskillelse på højere læreanstalter. 
For nylig udvidede de deres religiøse kampagne til også at omfatte den mere liberale provins Punjab. 
»Maratonløb er ikke anstødeligt, når blot mænd og kvinder løber hver for sig«, siger Syed Munawar Hassan, en højtstående leder i MMA. »Det er ikke alle samfund, der er amerikanske eller vestlige. Vi har vores eget værdisæt«. 
Præsident Musharrafs regering, der engang var på linje med MMA, har modsat sig alliancens kampagne. I februar afviste en domstol et krav fra religiøse ledere om at forbyde Basant-festivalen i Lahore, hvor man fejrer foråret med drageflyvning og forskellige festligheder. 
Men mullaherne har vundet flere sejre, ikke mindst da det lykkedes dem at få regeringen til at omstøde sin beslutning om af fjerne et felt i pakistanske pas, hvor indehaverens religiøse overbevisning er anført.
Inde bag murene
Og i sidste weekend gennemførtes så et minimaratonløb for kvinder i Punjab - inde bag murene på et regeringskompleks. Mændenes løb fandt sted uden for murene. 
»Det er en ideologisk kamp, og fundamentalisterne vinder«, siger Talat Masood, en forhenværende officer og politisk iagttager. »De kan slippe af sted med hvad som helst. Regeringen har ingen rygrad«. 
Zilla Huma, et kvindeligt parlamentsmedlem, der deltog i motionsløbet i Gujranwala, fortæller, at de mænd, der saboterede løbet, blev transporteret til stedet i busser. »De lokale fordømte deres handlinger«, siger hun. 
»Punjab-provinsen afvikler yderligere 29 motionsløb, heraf flere i løbet af den kommende uge«, siger provinsens sportsminister, Naeemullah Kahn Shahani. 
Kvinder skal dog løbe adskilt fra mændene og kommer ikke til at betræde hovedruten. 
Islamisternes vrede mod sådanne idrætsbegivenheder blev formentlig vakt i december sidste år, da mænd og kvinder første gang løb side om side i et helt maratonløb i Lahore. 
»De tror, at vi løber i gymnastiktøj og shorts og træningsdragter«, siger Zilla Huma. »Men vi er traditionelt klædt og bærer både
shalwar kameez
(dragt, red.) og
dupatta
(tørklæde, red.)«.
Oplyst tolerance
Præsident Musharraf har rejst landet rundt for at prædike »oplyst tolerance«, men kritikerne siger, at hans taler bare er tom snak, der skal berolige Vesten. 
Politiet opløste mandagens demonstration uden for parlamentet med henvisning til sikkerhedsbestemmelserne. 
»Vi ved godt, hvad den oplyste tolerance burde bestå i«, sagde Aisha Shaukat, mens tre mandlige aktivister blev anholdt. 
»Når MMA kaster benzinbomber på gaden, burde de selv ryge i fængsel i stedet for os«.
Oversættelse: Tonny Pedersen
