Title: Berglund_er_tilbage_som_netrusker
Date: 2005-10-30
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Bech

Svenskeren med det vestjyske tonefald, Fredrik Berglund, er tilbage som målscorer efter en hungerperiode på hele 12 uger. 
 Scenen for det længe ventede scoringscomeback var det oktoberkolde Farum Park, kulissen var FC Nordsjællands omkringløbende spillere, anledningen endnu en runde i Superligaen - og hensigten: omsider at skaffe hele tre point til næsten-bundskraberen Esbjerg fB. 
 Og midt i alt dette trådte svenskeren altså ind i rollen som dobbelt netrusker. Hvilket var livgivende for klubben - og hvilket samtidig også var det første nederlag til FC Nordsjælland efter ni pointgivende kampe på stribe.
Ingen gave til træneren
At Berglund var bredsmilende efter de 90 minutter, siger vist sig selv. 
 Men fyren med den mærkværdige frisure - jeg havde nær skrevet, at den minder om navnkundige dr. Lieberkinds, men da ingen kan huske ham, er det lige meget - understregede, at sejren ikke var nogen gave til træner Ove Pedersen, der i den forgangne uge har skrevet kontrakt med AGF, og som skifter i vinterpausen. 
 »Vi spiller stadig for Ove, som er en dygtig træner, men dette var ikke i særlig grad en kamp for Ove. Vi spillede for Esbjerg - og for at få de tre point«, sagde Fredrik Berglund, der med de to mål, et i hver halvleg, blev den tempofyldte kamps hovedperson. 
 »Det er ikke til at forklare, hvorfor man som angriber pludselig holder op med at score. Men det rammer os alle. Nu fik jeg lavet to mål, og det siger vel, at jeg er i gang igen - og det kom egentlig ikke som nogen overraskelse for mig, for allerede i kampen mod Brøndby for få dage siden følte jeg, at målene nærmede sig. Nu skete det mod FC Nordsjælland - og det var vigtigt«.
Berglund er tilfreds
Nogen stor fodboldkamp var det ikke - men den var levende, præget af stor energi, men også for en stor dels vedkommende kontrolleret af Esbjergs backlinje, der med Anders Møller Christensen som dirigent fik tæmmet FCN's farlige angrebsduo, Mads Junker og Tommy Olsen. Selv satsede Esbjerg på hurtige fremstød, der skulle bringe Berglund i scoringsposition, og det lykkedes, bl.a. også i kraft af forsvarssvigt. 
 »Vi viste nok ikke det pæneste spil, men det må vente til en anden gang. Vi må holde os til det, vi kan for tiden - og også arbejde på at gøre tingene lette for os selv«, sagde Berglund. 
 Forsvinder han i øvrigt også fra Esbjerg i vinterpausen? 
 »Det kommer an på om klubben vil af med mig - og om nogen vil købe mig. Lige nu er der stille omkring min person, jeg har heller ikke scoret mål, men når markedet åbner igen i vinter, vil der måske ske noget. Min kontrakt med Esbjerg løber til februar 2007, og som situationen er nu, har jeg råd til at være kræsen - for jeg har det fantastisk i Esbjerg«, lød det fra Berglund.
