Title: Berglund_viste_klasse_mod_AGF
Date: 2004-10-24
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Med to smukke mål i en fejende flot udgave af den jyske fordums-klassiker kravlede Esbjerg-angriberen Fredrik Berglund op på kransekagepositionen på topscorerlisten. 
Ti mål har han scoret i alt, denne svensker med den blonde gardinfrisure og de korte travle ben - og han har således vist sig at være en klog investering for Esbjerg, der godt ved, at Berglund kun har postadressen 6.700 på lånt tid. 
»Vi har ham næppe længere end til sommer«, sagde Esbjergs formand Jørgen L. Jensen efter kampen. 
»Berglund er virkelig en gevinst for os, men han er så god, at han skal videre i karrieren. Hvad han koster? Uha, det kan jeg ikke sige noget om, men prisen er da støt stigende«.
Åbnede festen
Den 25-årige svensker både åbnede og lukkede festen i hjemmekampen mod AGF med to elegante scoringer - for en fest var det for de flere end syv tusinde tilskuere. 
En nydelse af en fodboldkamp, der bød på højt tempo, stor intensitet, tætte nærkampe, lækre detaljer, fremragende kombinationsspil, stærke individuelle præstationer, et væld af chancer - og smukke mål. 
Med andre ord en kamp, der havde alt - og også den rette vinder, nemlig Esbjerg med 3-1. Og det var AGF's cheftræner Sören Åkeby da også den første til at erkende. 
»Esbjerg var klart bedre end os i første halvleg, mere aggressive - mens vi for det meste var passive. På intet tidspunkt kontrollerede vi kampen, heller ikke da vi udlignede til 1-1 og faktisk fik en god periode. Nej, det var ikke godt nok - men alligevel ærgrer jeg mig over, at vi ikke fik 1-1. Det havde været et godt resultat for os, og der var jo kun fem minutter tilbage, da Esbjerg scorer til 2-1. Dér mistede mine spillere modet og viste dårligt kropssprog«, konstaterede Åkeby.
Drønende langskud
Målet, der knækkede AGF'erne, kom som et drønende langskud, der kunne have sendt en trawler til bunds. 
Sat ind fra måske 30 meter med strakt vrist og kroppen inde over bolden - en stilren bedrift leveret af den 20-årige Jesper Jørgensen, der var kommet på banen otte minutter forinden som afløser for den meget velspillende Søren Barslund. 
Vild jubel fra de mange Esbjerg-tilskuere, der godt nok var blevet underholdt på herlig vis, men som manglede flødeskummet. 
For chancerne havde været mange og store til bl.a. konstant farlige Berglund - der altså scorede to mål, traf en række gode beslutninger, men som også havde uheldige afslutninger. Og som tydeligvis nød samarbejdet med den tilbagevendte veteran Jess Thorup.
