Title: Berlusconi_svejser_sig_ind_i_bevidstheden
Date: 2005-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
To italienske læger har gjort et fund, som vil sikre både dem og deres hjerneskadede patient international berømmelse. 
Neuropsykologerne Sara Mondini og Carlo Semenza har testet en hjerneskadet kvinde over flere år og fundet ud af, at de eneste objekter eller ansigter, hun med sikkerhed kan genkende, er billeder af paven, Jesus på korset og især ministerpræsident Silvio Berlusconi.
Herrens salvede
Berlusconi har dermed opnået medhold fra uventet side i sin påstand om at være 'Herrens salvede'. Men også hans kritikere kan nu med større pondus hævde, at Berlusconi har brugt sin mediemagt til at svejse sig ind i befolkningens bevidsthed. 
Den 66-årige husmor lider af en form for demens, der medfører svind i hjernens tindingelapper, og det har skadet hendes hukommelse så meget, at hun hverken kan genkende billeder af sin mand eller sin datter. 
Det er ikke et hak bedre med at genkende ting.
Ikke løg - men paven
De to neuropsykologer har i forbindelse med deres undersøgelser sendt damen i supermarkedet med en liste over ting, hun skulle købe ind. Mens hun sagtens kan skrive, læse og udtale ord som løg, æbler og kirsebær, har hun ingen anelse om, hvad der er hvad på hylderne, når hun står i butikken. 
Men når lægerne viser hende billeder af paven i fuldt ornat, genkender hun ham slet og ret som 'paven', skønt hun ikke kan sige, hvilken pave det drejer sig om. Præsenteret for et billede af Berlusconi, lyder det anderledes præcist: »En meget rig mand, der ejer tv-kanaler og har succes i politik«.
Berlusconis ansigt er et ikon
Eksperimenterne har fået de to italienske læger til at konkludere, at Berlusconis ansigt mere ses som et ikon end som et ansigt. 
»Denne sigende virkning af Berlusconis gennemtrængende propaganda er uden fortilfælde i den neuropsykologiske litteratur«, skriver de i en artikel, der lige er blevet offentliggjort i det internationale lægevidenskabelige magasin Cortex. 
Opdagelsen vil give yderligere næring til den uophørlige debat om Berlusconis mediemagt. Politologer, kommunikationseksperter, historikere og sociologer har længe advaret mod det massive bombardement, som Berlusconi retter mod Italien ved hjælp af sine tv-kanaler. 
Men spørger man Berlusconi selv, lyder en helt anden forklaring: Jeg er sendt af Herren!
