Title: Berlingske-ejer_abner_for_salg
Date: 2006-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Helt eller delvist salg. Det afhænger af de købstilbud, som den norske koncern Orkla får ind på datterselskabet Orkla Media. 
Koncernens bestyrelse åbnede i dag for salg af hele eller dele af Orkla Media, skriver det norske nyhedsbureau NTB. 
Orkla Media ejer blandt andet Det Berlingske Officin. Ingen detaljer i tilbud
Interesserede købere bliver inviteret til at komme med købstilbud, hedder det i en pressemeddelelse fra Orkla, og det norske Avishuset Dagbladet har allerede erklæret sig parat til at byde på Orkla Media. 
Koncernchef i Avishuset Dagbladet, Cato Hellesjø, har været fåmælt omkring koncernen interesse i Orkla Media, men han har dog ikke lagt skjul på, at han mener, at Dagbladet og Orkla Media passer godt sammen. Berlingske skal bevare sin position
Dagbladets ledelse lægger vægt på, at den ønsker at videreudvikle Orkla Media, hvis købstilbuddet bliver accepteret. På spørgsmålet om, hvilke planer Dagbladet måtte have for Berlingske Tidende svarer koncernchefen: 
»Det ville være naturligt, at Berlingske får den position, som den har i dag, hvis jeg skal sige noget på dette tidligere tidspunkt«, siger Cato Hellesjö. Medarbejdere tilfredse
Blandt Berlingskes medarbejdere i Sværtegade i København bydes Dagbladets interesse velkommen. Uffe Gardel, der er medarbejderrepræsentant i Orkla Medias bestyrelse, kalder det »en god løsning«, da Dagbladet opfylder alle de krav, som medarbejderne har til en fremtidig ejer af koncernen. 
»Jeg kunne sagtens se Dagbladet som en god ejer for Berlingske. Det er en medievirksomhed med et klart publicistisk grundlag, en langsigtet interesse i at være medieejer og i at holde sammen på hele Orkla Media, hvilket vi ser en kvalitet i. De har oven i købet en nordisk forankring, som vi lægger en vis vægt på«, siger Uffe Gardel. Førende på markedet
Orkla Media er en af de førende på markedet for distrikts-, lokal- og ugeaviser i Norden og ejer samtidig en række elektroniske nyhedsmedier, men Orkla ejer også en række medier i Østeuropa. 
I Norge udgiver Orkla Media samtidig det norske ugeblad Hjemmet Mortensen sammen med danske Egmont. 
Mandag kommer Orkla med kvartalsregnskab.

