Title: Berlusconi_laver_ny_lov_til_sig_selv
Date: 2006-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Det italienske parlament har vedtaget en lov, der annullerer en verserende retssag mod ministerpræsident Silvio Berlusconi. 
Den nye lov bestemmer, at en frifindelse i første retsinstans ikke længere kan appelleres af anklagemyndigheden. En direkte konsekvens bliver, at en nært forestående appelsag mod Berlusconi for korruption endegyldigt droppes.
Blev frikendt
Berlusconi blev i december 2004 frikendt for at have bestukket romerske dommere i en sag om overtagelsen af det statsejede fødevareselskab SME i 1980'erne. 
Dommen slog dog samtidig fast, at Berlusconi havde overført et stort beløb til en hemmelig konto tilhørende en romersk dommer, der blev dømt i sagen. Men tiden var forpasset, og forbrydelsen var forældet. I begge tilfælde ankede anklagemyndigheden dommen, og om kort tid ville begge afgørelser være genoptaget som appelsager. 
Venstrefløjen beskylder den regerende højrefløj for at 'være i lommen på sin Herre', alias Berlusconi. Men højrefløjen argumenterer, at loven er med til at sikre en rimelig magtbalance mellem anklagemyndighed og forsvar.
Også lillebror
Berlusconi er ikke den eneste, der får fordel af den nye lov. 
Regionsborgmesteren i Lombardiet i Norditalien, Roberto Formigoni fra Berlusconis parti Forza Italia, undgår en appelsag for korruption i en affære, der også involverer Berlusconis lillebror Paolo. 
Loven hjælper også fem muslimer, der i første retsinstans var frikendt for anklager om international terrorisme. Appelsagen annulleres, selv om nye vidner i mellemtiden er kommet med oplysninger, der kunne føre til domfældelse.
Tager ikke stilling til nye beviser
Frifindelser i første retsinstans vil fremover gå direkte til Omstødelsesdomstolen, det øverste led i det italienske retssystem. Men Omstødelsesdomstolen kan kun tage stilling til skyld, ikke til nye beviser. 
Det er ikke første gang, Berlusconi kommer sig selv til undsætning med nye love. For et par år siden indførte han en såkaldt immunitetslov, der sikrede statens fem højeste embeder, herunder ham selv, immunitet for retsforfølgelse. 
Loven annullerede øjeblikkeligt SME-sagen, der først genåbnede, efter at Forfatningsdomstolen havde erklæret immunitetsloven for forfatningsstridig.
