Title: Berlusconi_I_Kina_kogte_de_børn
Date: 2006-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

De kinesiske myndigheder er oprørte over Italiens ministerpræsident Silvio Berlusconi. Oprørte og skuffede. 
Baggrunden er, at Berlusconi offentligt har udtalt, at kinesiske kommunister havde for vane at koge små børn og bruge dem til at gøde landbrugsjorden. 
»De beskylder mig for at sige igen og igen, at kommunisterne spiser babyer. Læs 'Kommunismens Sorte Bog' og du vil finde ud af, at i Maos Kina spiste kommunisterne ikke babyer. De kogte dem og brugte dem til at gøde jorden«, lød det i første omgang fra Berlusconi.
Understreger, at det er fakta
Senere, da kritikken begyndte at hagle ned over ministerpræsidenten, stod han ved sin udtalelse og sagde: 
»Jeg talte om noget, der skete for 50 år siden. Det er et historisk faktum. Det kan ikke benægtes«, sagde han ifølge AP. 
Udtalelsen kommer midt i en valgkamp, hvor Berlusconis oppositionsleder Romano Prodi blandt andet vil inkludere de italienske kommunister i sin koalition.
Prodi bekymret for omdømmet
Romano Prodi, der er tidligere formand for EU-kommissionen, er oprørt over udtalelserne og anklager Berlusconi for at give Italien et dårligt ry. 
»Er I klar over, hvilket billede det skaber af vores land, hvis ministerpræsidenten siger den slags ting?«, har han spurgt en forsamling i anledning af det kommende valg - som foreløbige meningsmålinger spår, at han vil vinde. 
»Han fornærmer 1,3 milliard mennesker. Selv hvis halvdelen af dem glemmer det, vil de resterende 650 millioner stadig huske det. Vi bliver misbilliget udenlands«, lyder det fra Prodi ifølge Reuters.
Erklæring med kildeangivelse
'Kommunismens Sorte Bog' er en 846-sider lang historiebog fra 1997, der konkluderer, at kommunismen dræbte mindst 85 millioner mennesker i Sovjetunionen, Kina, Cambodja og andre steder. 
I et afsnit i bogen, der fortæller om Kinas undertrykkelse af bønder i 1959, skriver den italienske version af bogen, at 'undertrykkelsens dumheder var frygtindgydende: Systematisk tortur og tusindvis af politiske fanger, børn, der bliver dræbt, kogt og brugt som gødning'. 
I en officiel erklæring fra det italienske udenrigsministerium henviser de til denne side i bogen. 
Kildeangivelsen har dog ikke mildnet den kinesiske modtagelse af Berlusconis ord. Den kinesiske ambassade i Rom erklærer, at de er 'stærkt indignerede' over Berlusconis 'Berlusconis ufunderede ord'.
