Title: Berlusconi_reddet_af_kalenderen
Date: 2004-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Silvio Berlusconi blev fredag halvvejs frikendt og halvvejs reddet af forældelsesfristen i den hidtil alvorligste af hans retssager. 
 En domstol i Milano frifandt Berlusconi for anklagerne om, at han i 1980'erne betalte romerske dommere for at forhindre salget af det statsejede fødevareselskab SME til en forretningsrival.
Ridser i lakken
Men dommen efterlader en plet på ministerpræsidenten. 
 Den siger indirekte, at Berlusconi i 1991 muligvis betalte 434.000 dollar, næsten tre millioner kroner, i bestikkelse til en romersk dommer, men at forbrydelsen ikke kan straffes, fordi den er forældet. 
 Domstolen tager ikke stilling til, om forbrydelsen er begået eller ej, men Berlusconi havde håbet på en pure frifindelse på alle punkter. Kort efter dommen stod det da også klart, at Berlusconi appellerer den del af dommen, der taler om en forældet forbrydelse.
Ren som sne
Berlusconi, hans advokater og den politiske højrefløj jublede over resultatet og valgte at fokusere på frifindelsen. 
 »Hellere sent end aldrig, jeg havde ret i min sindsro. Jeg vidste med min samvittighed, at jeg ikke havde begået noget forkert«, sagde Berlusconi efter dommen. 
 Oppositionen undlod også at fokusere på den del af dommen, der taler om forældet forbrydelse. 
 »Den Berlusconi, der sidder på anklagebænken, er en privatperson, og sagen vedkommer kun ham selv og ikke hans politiske modstandere«, siger Luciano Violante, der er gruppeformand for Venstredemokraterne i deputeretkammeret. 
 »Vi interesserer os for den Berlusconi, der skærer ned på velfærdsstaten, og det er ham, vi gør alt, hvad vi kan, for at bekæmpe«, siger Violante til dagbladet La Repubblica. 
 Men den tidligere statsadvokat Antonio Di Pietro, der for ti år siden først kom på sporet af Berlusconis hemmelige konti og skuffeselskaber, er mindre blid i tonen. 
 »Ministerpræsidenten havde nogle dommere på sin lønningsliste, og dermed har han ikke tilstrækkelig moral til at være regeringsleder«, siger Antonio Di Pietro. Han beskylder ministerpræsidenten for at være sluppet for straf ved at satse på forældelsesfristen.
Sagen trukket i langdrag
Og Berlusconi har gjort, hvad han kunne for at komme sig selv til undsætning. Dels har hans advokater trukket sagen i langdrag med juridiske fif. 
 Dels har Berlusconis højrefløj vedtaget en række love, der hjalp ministerpræsidenten. Parlamentet har for eksempel nedsat strafferammen for regnskabsfusk, hvorved en række anklager mod Berlusconi er bortfaldet. En ny lov har gjort det sværere at bruge bevismateriale fra udlandet, men den lov, der har haft den mest gavnlige virkning på sagen om korruption af dommere, er loven om immunitet til statens fem øverste embeder.
Nye dommere
Berlusconis højrefløj vedtog loven sidste år, og retssagen mod statsministeren blev øjeblikkeligt indefrosset. Men forfatningsdomstolen lagde sig imellem og erklærede loven ugyldig, blandt andet fordi den strider imod princippet om lighed for loven. 
 Med immunitetsloven i skraldespanden måtte Berlusconi igen tilbage på anklagebænken. Sagen mod ham genåbnede i april i år, men for et nyt dommerpanel, og det gjorde måske udfaldet. Chefdommer Francesco Castellano har tidligere udtalt sig i Berlusconis favør til pressen. 
 Sidste år blev den romerske dommer Renato Squillante idømt otte års fængsel blandt andet for at have modtaget 434.000 dollar fra en hemmelig konto i Berlusconis selskab Fininvest. Berlusconis advokat Cesare Previti fik fem års fængsel for at have været mellemmand i transaktionen, som er bevist under retssagen. 
 Berlusconi-sagen ender altså med, at modtageren og mellemmanden er dømt, mens manden, hvis konto pengene udgik fra, går fri.
