Title: Berlins_største_naturoplevelse
Date: 2005-06-06
Article Type: Europa
Author: Peter Wivel

Hvis man tager på storbyferie med sine børn på slæb, bør man unde både dem og sig selv et besøg i en zoologisk have. Berlin har hele to, en i vest og en i øst, endnu et minde om tiden før 1989, da den tyske hovedstad blev delt midt over af Muren. 
Vi besøgte allerede for et par år siden den zoologiske have, der ligger ud til den store station Bahnhof Zoo, i et hjørne af den smukke og store park Tiergarten, der i dag skiller de to historiske bydele fra hinanden. 
Vi havde fået at vide, at denne zoologiske have var enestående smuk og husede en sand Noahs Ark af vilde og eksotiske dyr, og vi blev heller ikke skuffede. Haven og det tilstødende store Akvarium er stilistisk et mesterværk.
Arkitekttegnede bure
Rovdyrburet ligner f.eks. en eksklusiv pelsudstilling, hvor de store og smukke dyr udstilles i renskurede, arkitekttegnede bure, ligesom de dyreste pelse i strøgvinduerne hos Europas fornemste buntmagere. Dertil kommer en hel afdeling med menneskeaber, sikkert uden sidestykke på vores kontinent. 
Denne zoologiske have blev grundlagt som en af Europas første tilbage i 1844 og tjente som direkte inspiration for Københavns Zoo, der åbnede sine døre i 1859. I dag strækker parkarealet sig over 34 hektar, hvilket er omkring tre gange så meget som haven i København, som vi alle elsker, store som små.
Slotsparkzoo
Vestberlinske venner havde advaret os mod at besøge den østberlinske zoologiske have, der ligger i Friedrichsfelde. Den var ikke noget at skrive hjem om, kunne man fortælle, og den kunne på ingen måde måle sig med haven i Tiergarten. Men jeg er født nysgerrig. 
En varm sommerdag tog vi U-bahn 5 til Friedrichsfelde, og der ventede der os byens bedste overraskelse: intet mindre end en af de mest vidunderlige zoologiske haver i Europa - det kan jeg trygt sige, for jeg har set om ikke de fleste, så i alt fald ganske mange. 
Haven ligger i en gammel slotspark og dækker et areal på ikke mindre end 160 hektar! Dyrene bevæger sig rundt på store græsarealer eller i vældige bure og indhegninger, der næsten har karakter af naturlige omgivelser, og der er en overflod af dem. Alt sammen i et romantisk smukt og skyggefuldt haveanlæg, der er så stort, at man ikke kan klare det på et enkelt besøg.
Dyrepasser Ho Chi Minh
I sommermånederne er Tierpark i Friedrichsfelde intet mindre end den største og mest opmuntrende naturseværdighed i Berlin. Og der sker sikkert en masse spændende, når den 2. juli fejrer sine første veloverståede 50 år. 
Magthaverne grundlagde den efter at have nedkæmpet arbejderopstanden i juni 1953, måske for at der i det mindste skulle være ét sted i DDR's hovedstad, hvor alt tager sig herlig frit ud. Og hvilken zoologisk have i Europa kan bryste sig af at have ansat en dyrepasser ved navn Ho Chi Minh? Senere, da han var steget i graderne i sit hjemland Vietnam, kvitterede han med at sende parken en elefant. Måske lever den endnu. 
I dag, hvor haven er gennemført restaureret, går der to store flokke elefanter rundt, en flok afrikanske elefanter og en flok indiske, begge med afkom i alle størrelser, og inde midt i elefanthuset bag dem svømmer der, for at det ikke skal være løgn, søelefanter rundt i et kæmpeakvarium og æder salathoveder.
Pas på aberne
Før man går ind i haven, hilser man på en flok bjørne, hvis grotte vender ud mod vejen. Hvis man skulle have glemt det, er bjørnen Berlins skytsdyr, derfor denne prominens. Indenfor ser man straks en prærie med europæiske bisonokser. Længere inde i haven er der stepper til kameler og dromedarer, til lamaer, yakokser og vandbøfler, og på hele plænen foran det gamle palæ, 'lille Rheinsberg' hedder det, basker pelikaner rundt. 
I området for rovdyr kan man se tigre, løver, leoparder, bjørne og i øvrigt alt andet til faget henhørende samt noget ret enestående: en hel voliere til gribbe, som svæver rundt og generer hinanden efter bedste evne. Der er selvfølgelig også zebraer og giraffer og en fauna af vilde fugle i alle størrelser. På et lille bjerg i den fjerneste afkrog af haven kan man se stenbukke, gemser, elsdyr, sneugler og meget, meget andet. 
Abehuset og de tilstødende friarealer er ikke så imponerende som de tilsvarende i Tiergarten. Der er et par abeflokke, som det kan være fornøjeligt nok at se på, så længe man kan holde børnene på den rigtige side af gelænderet. For aberne vil allerhelst lege med små børn på deres egen størrelse, og det kan der godt komme lidt skrig og skrål ud af, så husk: Hegnet har et formål.
Musik i weekenden
På grund af størrelsen kan man gå relativt ugenert igennem Tierpark i Friedrichsfelde, og der er aldrig trængsel foran burene eller indhegningerne, selv om den ene skoleklasse efter den anden trækkes omkring af deres ihærdige lærere. 
Parken er et populært udflugtsmål i weekenden, og er man heldig (eller uheldig, alt efter smag), kan man på cafeteriaets terrasse høre harmonikaspil og bævrende tyske folkemelodier, mens man indtager sit måltid og drikker en kop kaffe. 
Det er nu ikke, fordi det er en helt billig fornøjelse mere. I DDR-tiden kostede det et symbolsk beløb, en mark, i dag koster entréen i haven 10 euro for voksne og 5 for børn. Men sådan er det jo stort set også i København.
