Title: Berlin_pa_besøg
Date: 2006-02-24
Article Type: Bøger
Author: Kristoffer Holm Pedersen

En bred kulturel motorvej mellem Berlin og København med trafik i begge retninger. 
Det er målet med LiteraturHaus' nystartede serie 'Berliner Besuche', hvis første arrangement blev afholdt i går med forfatterinden og dramatikeren Kathrin Röggla. 
På torsdag 2. marts gæster den tyske skuespiller Anja Behrens LiteraturHaus med en teaterperformance bygget over Joseph Conrads 'Heart of Darkness'.
En hovedstad på alle måder
Det er blot de første i en lang række kulturelle besøg fra den tyske hovedstad. 
For Berlin er midt i en kulturel udvikling, som det gælder for København om at ride med på, mener Poul Opstrup, lederen af LiteraturHaus: 
»Berlin bliver et helt forrygende sted. En hovedstad på alle måder. Vi stoler i LiteraturHaus på, at Berlin snart kommer til sin ret«.
Fælles kulturelle rødder
At hente unge, berlinske forfattere til København kan være en måde at åbne danskernes øjne for alt det spændende, der foregår i Berlin netop nu, og måske endda øge interessen for danske forfattere i Berlin. 
Men først og fremmest er det vigtigt at få noget af Berlins opblomstring til at smitte af på København. 
»I Danmark stjæler vi hele tiden fra Berlin. Ideen til LiteraturHaus kommer også derfra. Vi har jo fælles kulturelle rødder«, siger Poul Opstrup.
Populære oplæsninger
En dansker, der har fået øjnene op for Berlin, er den unge forfatter Sissel-Jo Gazan. 
Hun har siden 2004 boet fast i Berlin, og hun mener, det er nemmere og mere inspirerende for hende som forfatter at bo i Berlin. 
»I Berlin er der mere tolerant. Her er et stort kulturudbud og et stort netværk af mennesker, der også arbejder seriøst med deres kunst. Og så er her billigt. Jeg kan arbejde mindre på rugbrødspenge og mere på mit eget«, siger Sissel-Jo Gazan.
Anden holdning
Det litterære miljø er også markant anderledes fra København, mener hun. 
»I Berlin er der en helt anden holdning til det at gå til en litterær oplæsning. Jeg var til en oplæsning med en debutant, hvor der var 75 mennesker, der måtte gå hjem igen«. 
»Når jeg har læst højt i Danmark, er jeg rigtig glad, hvis der kommer 25. Her vælger man på lige fod mellem at gå i biffen, at gå til en koncert eller at gå ud og høre en oplæsning«, siger Sissel-Jo Gazan.
Lyrik er blevet sexy
Christoph Bartmann, leder af Goethe Instituttet i København, er enig. 
I Berlin har litteratur helt andre muligheder i det offentlige rum end i København. 
»Da Inger Christensen læste op på Potsdamer Platz, var det foran 3.000 mennesker. De var begejstrede over at høre hende læse op på dansk. Lyrik er blevet sexy, i hvert fald i Berlin«, siger Bartmann.
