Title: Berlusconi_sagsøger_britisk_journalist
Date: 2005-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Italiens ministerpræsident, Silvio Berlusconi, har lagt sag an mod en britisk journalist, der i en kritisk bog sætter fokus på hans lyssky forretninger og pinlige venskaber. 
 Bogen 'Berlusconi's Shadow' udkom sidste år på det engelske forlag Penguin, men det var først, da den blev oversat til italiensk og udgivet i Italien i maj, at Berlusconi satte sine advokater til at se på sagen.
Irriteret forfatter
De er nu kommet frem til, at bogen er ærekrænkende, og kravet til den 62-årige forfatter David Lane lyder på 1 million euro eller 7,5 millioner danske kroner. 
 Lane tager sagsanlægget fattet, men er irriteret. 
 »I en alder af 62 ville jeg hellere ud at kigge på fugle, men nu er jeg nødt til at fortsætte med Berlusconi«, siger David Lane til dagbladet L'Unità.
Korruption
David Lane har i flere år skrevet for det britiske tidsskrift The Economist, der i 2001 kaldte Berlusconi »uegnet til at lede Italien« under henvisning til hans interessekonflikt, korruptionsanklager og magtmisbrug. 
 Lanes bog fortsætter i samme spor og dokumenterer punkt for punkt Berlusconis mørkeste sider. Italiensk presse har kaldt bogen et mesterværk i undersøgende journalistik, og forfatteren selv mener, at Berlusconi får meget svært ved at vinde en retssag. 
 »Bogen er baseret på fakta, fakta og atter fakta«, siger David Lane til tv-stationen Antenna Sud. 
 Han fortæller, at bogen er blevet tjekket af britiske advokater i alle ender og kanter, fordi man ville undgå sagsanlæg. 
 »Jeg har besvaret 40 sider med spørgsmål fra advokater, før bogen gik i trykken. En lignende kontrol blev gennemført før udgivelsen i Italien«, siger David Lane.
Klart signal
Det er ikke første gang, Berlusconi bruger sin rigdom på at lægge sag an mod de få tilbageværende kritiske stemmer. Ingen af sagerne er dog endnu faldet ud til Berlusconis fordel, men Lane har sin egen forklaring på, at statsministeren fortsætter med sagsanlæg. 
 »Det er tilsyneladende en præcis strategi: Han er rig, og han har råd. Ved at lægge sag an sender han et klart signal til journalister, der pønser på at skrive noget kritisk om ham«, siger Lane.
Venskaberne
Lanes bog sætter blandt andet fokus på Berlusconis venskaber. 
 Den italienske statsminister har en ven, der er dømt for mafiakriminalitet, og en anden, der er dømt for korruption. Bogen dokumenterer også de mange misbrug af rets-apparatet i form af love, der er skræddersyet til Berlusconis behov. 
 En af dem er netop blevet vedtaget i senatet. Den indfører hurtigere forældelse for en række forbrydelser. Tilfældigvis netop dem, som Berlusconi og hans venner er anklaget eller dømt for.
