Title: Berlin_star_i_filmens_tegn
Date: 2005-02-10
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Berlin
Midt på Potsdamer Platz står skuespilleren, sangeren og komikeren Will Smith og sender et lystent blik efter fotomodellen Claudia Schiffer, som gør sig lækker med en creme fra L'Oréal. Bag dem er dr. Alfred Kinsey med på en kigger, og det ser nærmest ud som om den amerikanske sexforsker er helt tilfreds med, hvad han ser. 
Smith, Schiffer og Kinsey er her foreløbig kun på plakater. Men i løbet af et par dage vil de også være her i levende live. Doktor Kinsey, som døde i 1956, vil dog kun være her i skikkelse af skuespilleren Liam Neeson, som i Bill Condons film 'Kinsey' spiller 'Amerikas Sigmund Freud'. Manden som 5. januar 1948 ændrede den amerikanske kultur og de amerikanske moralbegreber radikalt, da han udgav bogen 'Sexual Behavior in the Human Male'. Fra den dag turde nemlig også amerikanerne tale om sex. 
Men film er hvad det handler om på Potsdamer Platz - ja i hele Berlin - de kommende 10 dage, når den 55. udgave af Berlins Internationale Filmfestival løber af stabelen. I løbet af de 10 dage vil der i de mange biografer på og omkring Potsdamer Platz blive vist cirka 400 film i de forskellige programmer, samt yderligere cirka 530 film på det internationale filmmarked. 3.800 pressefolk vil rapportere hjem til deres respektive lande fra denne verdens næststørste filmfestival, som har deltagelse af ikke færre end 16.000 filmfolk fra over 100 forskellige lande. 
Også Danmark er godt repræsenteret i år i Berlin. I hovedkonkurrencen har debutanten Jacob Thuesen fået plads med sin psykologiske thriller 'Anklaget', med Troels Lyby og Thuesens egen hustru Sofie Gråbøl i hovedrollerne. Og i børnefilmsprogrammet og ungdomsprogrammet 14plus deltager Jannik Hastrup med 'Cirkeline og verdens mindste superhelt', Morten Giese med 'Min far er bokser', Karla Nielsen med 'Skyggen i Sara' og Maria Mac Dalland med 'Odins Øje'.
Sex og politik
Festivalens leder, Dieter Kosslick, sammenfatter årets Berlinale under begreberne sex, politik og rock'n'roll. Og for nu at tage det politiske først, så er det Afrika og Mellemøsten, der først og fremmest springer i øjnene i valget af film. 
I hovedkonkurrencen beskæftiger såvel Raoul Pecks film 'Sometimes in April' som Terry George's 'Hotel Rwanda' sig med folkemordet i Rwanda i 1994. Dog ud fra to vidt forskellige synsvinkler. Åbningsfilmen 'Man to Man' af Regis Wargnier følger nogle antropologer tilbage i 1870 på jagt efter 'the missing link' i Centralafrika og Mark Dornfords 'U-Carmen e Khayelitsha' er intet mindre end en sydafrikansk opsætning af Georges Bizets opera 'Carmen' på stammesproget Xhosa. 
Hany Abu-Assads 'Paradise Now', som vises i Panorama Dokumente, er nok så kontroversiel. Den viser de sidste 28 timer i to palæstinensiske selvmordsbomberes liv. Og terrorister er også temaet i dokumentarfilmen 'Massacre', hvor instruktørerne Monika Borgmann, Lokman Slim og Herman Theissen har talt med nogle libanesiske mænd, som nu er midt i 30'erne, men som helt unge mænd blev gjort til mordere af deres militære og politiske overordnede. 
På den seksuelle front har vi allerede nævnt 'Kinsey' i hovedkonkurrencen. Men nok så interessant synes 'Inside Deep Throat' af Randy Barbato og Fenton Bailey i programmet Panorama Dokumente at være. Filmen fik fremragende anmeldelser på den netop afviklede Sundance Film Festival i USA, og fortæller historien om pornoindustriens første dronning, Linda Lovelace, og megahittet 'Deep Throat'. 
I rock'n'roll-afdelingen finder vi bl.a. film om lokale tyske rockbands. Og så kommer poppedrengen George Michael til Berlin i egen person for at promovere den halvanden time lange dokumentarfilm 'George Michael - A Different Story', som også har Sting, Mariah Carey, Elton John, Noel Gallagher og Boy George på plakaten.
Sprænger rammerne
Mens selve filmfestivalen i år har nogenlunde samme volumen som sidste år, så er filmmarkedet vokset på alle fronter. Det er helt klart Dieter Kosslicks ambition at gøre Berlinalens marked til Europas førende - og verdens næstvigtigste - og han er godt på vej. 
I år er således 165 filmselskaber aktive på markedet, hvilket er en stigning på 38 procent i forhold til sidste år, og der vil blive vist 530 film ved 810 visninger, hvilket er 33 procent flere end sidste år. I det hele taget har Berlinalens filmmarked fået et sådant vokseværk, at man næste år flytter til den store Martin Gropius-bygningen fem minutters gang fra Potsdamer Platz. En smuk bygning i renæssancestil - bygget mellem 1877 og 1881 - og som regnes for en af Tysklands mest berømte udstillingsbygninger. 
Hele herligheden - festival samt filmmarked - har et budget på cirka 10 millioner euro. Heraf betaler den tyske stat 6,5 millioner euro, mens Berlinalens sponsorer lægger de resterende 3,5 millioner euro.
