Title: Berlusconi_raser_over_CIA-sag
Date: 2005-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Italiens ministerpræsident Silvio Berlusconi tager vredt afstand fra oplysninger i amerikansk presse om, at Italien i 2003 vidste, at CIA ville kidnappe en terrormistænkt egyptisk imam i Milano. 
»Jeg benægter på det skarpeste de falske rapporter, og jeg tager med vrede afstand fra ethvert forsøg på at forfalske sandheden«, sagde Silvio Berlusconi i en erklæring i går. 
Sagen handler om den 42-årige egyptiske statsborger Hassan Mustafa Osama Nasr, der blev kidnappet på åben gade i Milano i februar 2003.
Afviser kendskab til kidnapning
Den italienske anklagemyndighed i Milano har udstedt arrestordrer mod 22, som anklagerne mener var med i kidnapningen på vegne af CIA. Den italienske regering har hidtil afvist at have haft noget som helst kendskab til kidnapningen. 
Washington Post citerede tirsdag anonyme CIA-kilder for at sige, at den italienske efterretningstjeneste var underrettet og for sin del havde underrettet Berlusconi, som havde givet sit samtykke til kidnapningen af egypteren, der er kendt under navnet Abu Omar. 
»Men der er ifølge de to amerikanske kilder tilsyneladende ingen dokumentation til støtte for påstanden om, at han (Berlusconi, red.) var klar over sagen, hvis et offentligt skænderi skulle bryde ud mellem Italien og USA«, skriver Washington Post.
Fløjet hjem til tortur
»Jeg gentager endnu en gang: Den italienske regering har på ingen måde været involveret i sagen, som hverken jeg selv, mine ministre eller viceministre eller nogen anden italiensk institution nogen sinde er blevet underrettet om fra nogen side«, lyder det fra Berlusconi. 
Ifølge den italienske anklagemyndighed, der efterforsker sagen, blev Abu Omar fløjet fra Italien via Tyskland til Egypten, hvor han ifølge egne udtalelser til hustruen blev tortureret og slået under afhøringer. 
Anklagerne i Milano mener, at USA har forbrudt sig mod den italienske suverænitet og overtrådt menneskerettighederne.
Sagen røg på gulvet
Statsadvokaten Armando Spataro siger til Washington Post, at egypterens kidnapning »lagde hindringer i vejen for italienske og europæiske bestræbelser på at bekæmpe terrorisme«. 
De italienske myndigheder var tæt på selv at arrestere egypteren, og da han i stedet blev kidnappet af CIA, røg hele sagen på gulvet efter mange måneders efterforskning.
Arrestordrer mod CIA-agenter
Spataro og hans kolleger i Milano har derfor udstedt arrestordrer mod de påståede CIA-agenter og anmodet Italiens justitsminister om at søge om deres udlevering fra USA. Foreløbig har justitsministeren ikke taget stilling i sagen. 
Det er første gang, at et andet land anlægger straffesag mod amerikanske CIA-agenter, og sagen er allerede ved at udvikle sig til en smertelig affære i det ellers varme italiensk-amerikanske forhold. 
Sagen forstærker samtidig de antiamerikanske følelser hos de europæere, der mener, at Bushregeringen er gået for vidt i forsøget på at bremse islamiske ekstremister.
CIA-fly mellemlandede i Tyskland
Så vidt vides, opholder Abu Omar sig stadig i Egypten. 
Statsadvokaten i den sydtyske by Zweibrücken i delstaten Rheinland-Phalz, hvor den amerikanske Ramstein-base ligger, indledte i oktober efterforskning i sagen. 
Efter hans mening drejer det sig om 'tvang, frihedsberøvelse og eventuel gidseltagning'. 
CIA-flyet med Abu Omar om bord skal være mellemlandet i Ramstein.
