Title: Berlusconi_trækker_i_land_om_tilbagetrækning
Date: 2005-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Italiens ministerpræsident Silvio Berlusconi er blevet tvunget til at trække i land efter sine udtalelser om, at Italien trækker sig ud af Irak fra september. 
Italien har aldrig »lagt sig fast på en dato, mine ord var udtryk for et ønske. Tilbagetrækningen vil blive koordineret med vores allierede«, sagde Berlusconi til italiensk presse. 
Dette halve dementi kommer, efter at både den britiske premierminister Tony Blair og USA's præsident George Bush har forsøgt at afdramatisere Berlusconis ord om, at Italien er på vej ud af Irak.
En misforståelse
Berlusconi annoncerede overraskende tirsdag aften i et tv-talkshow, at Italien ville begynde sin tilbagetrækning fra Irak i september. 
Hverken hans hjemlige eller internationale allierede anede noget, selv om Berlusconi påstod, at han havde talt med Tony Blair om sagen. Blair sagde i går til det britiske parlament, at der var tale om en misforståelse. 
»Hverken vi eller Italien har fastsat en dato for tilbagetrækningen fra Irak. Vi bliver der, indtil arbejdet er gjort færdigt«, lød det fra London.
Samtale med Bush
I løbet af dagen talte Berlusconi i telefon med en forbløffet Bush, som efterfølgende sagde på en pressekonference, at Berlusconis politik ikke ændres. 
»Han ville forsikre mig om, at der ikke er ændringer i hans politik«, sagde Bush under henvisning til samtalen med Berlusconi. »Enhver tilbagetrækning vil blive gennemført i samarbejde med de allierede og under hensyntagen til irakernes evne til at forsvare sig selv«, sagde Bush. 
Men i Rom stod det klart, at Berlusconis hensigt faktisk er at begynde at trække tropperne hjem sidst på året. Det egentlige problem er ikke substansen, men formen. Berlusconi har trådt i spinaten ved ikke at informere nogen om det, og han kritiseres af den italienske opposition for at have annonceret tilbagetrækningen i et talkshow frem for i parlamentet. 
Italienske iagttagere vurderer, at Berlusconis melding er et forsøg på at samle opbakning forud for et regionalvalg om tre uger og parlamentsvalget næste forår. 
»Det overrasker mig overhovedet ikke, at Berlusconi vil trække de italienske tropper ud af Irak. Jeg har længe forudset, at det ville ske. Berlusconi har brug for at kunne sige til befolkningen inden næste forår, at vores soldater er hjemme igen«, siger Sergio Romano, der er kommentator for Italiens største dagblad, Corriere della Sera.
Opinionen
En meningsmåling, der blev offentliggjort i dagbladet La Stampa i går, forudser, at Berlusconis højrefløj vil lide et smerteligt nederlag og kun vinde 4 ud af de 14 regioner ved valget, der holdes 3. og 4. april. 
Berlusconi frygter også for parlamentsvalget til næste forår, hvor han skal kæmpe om genvalg mod sin ærkerival, den tidligere EU-kommissionsformand Romano Prodi. 
Berlusconis bløde punkt er Irak-politikken. Italien har mistet 21 soldater og 7 civile i Irak med det seneste dødsfald tirsdag. En 27-årig soldat blev ramt af sit eget våben under en øvelse. De seneste meningsmålinger antyder, at syv ud af ti italienere vil have de 3.300 italienske soldater hjem så hurtigt som muligt. 
Målingen blev foretaget, kort efter at efterretningsagenten Nicola Calipari var blevet dræbt af skud fra amerikanske soldater, da han netop havde sikret frigivelsen af den kidnappede journalist Giuliana Sgrena. 
Kilder fra Berlusconis eget parti Forza Italia siger til Corriere della Sera, at Caliparis død har fremskyndet Berlusconis beslutning. 
Men der er tvivl om, hvorvidt Berlusconi kan overholde sin egen deadline og indlede tilbagetrækningen allerede i september. 
»Det er et løfte skrevet i vand, et kynisk stykke valgpropaganda«, vurderer Alfonso Pecoraro Scanio, der leder oppositionspartiet De Grønne. 
Berlusconis talsmand Paolo Bonaiuti understreger, at tilbagetrækningen afhænger af en række faktorer. 
»Vi vil forsøge at begynde i september. Dette er helt sikkert vores hensigt, men nogen gange er virkeligheden anderledes«.
