Title: Berlusconi_mistænkes_for_at_score_millioner_til_sine_børn
Date: 2005-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
De juridiske problemer vil ingen ende tage for Italiens ministerpræsident og medieejer Silvio Berlusconi. 
Anklagemyndigheden i Milano er efter fire års efterforskning parat til at rejse formel anklage mod Berlusconi og 13 andre i en ny sag om økonomisk kriminalitet. 
Berlusconi mistænkes for at have stukket 280 millioner euro i sin families lommer på bekostning af sit børsnoterede medieselskab Mediaset. Anklagepunkterne lyder blandt andet på regnskabsfusk, bedrageri og skattesvig.
Skuffeselskaber til børnene
Ifølge anklagemyndigheden skrev Berlusconi og hans to ældste børn i 1990 under på et stykke papir, der skulle sikre, at børnene Piersilvio og Marina fik store summer overført til deres private konti. Et par selskaber, der var oprettet i udenlandske skattely, opkøbte rettigheder til film og tv-programmer i USA. Ved hjælp af en række skuffeselskaber skiftede rettighederne ejer og blev solgt videre. 
Hver gang til en højere pris, før de oppustede beløb havnede i fonde oprettet til fordel for Marina og Piersilvio Berlusconi, der begge har ledende stillinger i familievirksomheden. De voksne børns eventuelle ansvar vil blive vurderet i en separat retssag. De to mistænkes for hvidvaskning, men der er endnu ikke rejst nogen formel anklage mod dem. 
Transaktionerne havde også - ifølge anklagerne - det formål at snyde skattevæsenet for knap en halv milliard danske kroner fra 1996 til 1999. 
Sagen sætter endnu engang fokus på Berlusconis interessekonflikt som forretningsmand og politiker. Berlusconi hævder, at han siden 1993 ikke har haft nogen som helst rolle i familievirksomheden. Men anklagerne har ifølge italienske medier indicier, der peger på Berlusconis direkte engagement i holdingselskabet Fininvest og datterselskabet Mediaset.
Mistænkt for regnskabsfusk
Berlusconi er således også mistænkt for regnskabsfusk frem til år 2000. Berlusconi har tidligere været anklaget for regnskabsfusk i forbindelse med undersøgelser af sorte fonde i Fininvest. 
Han er foreløbig sluppet for straf, blandt andet fordi anklagerne er bortfaldet som følge af nye regler for regnskabsfusk. 
Berlusconis egen højrefløjsregering har indført nye love, der har nedsat strafferammen for skattefusk og forkortet den frist, anklagerne har til at rejse tiltale, før en forbrydelse bliver forældet. Efter den nye lov er flere anklager om regnskabsfusk faldet bort. 
Berlusconis regering er i øjeblikket ved at vedtage en lov, der nedsætter forældelsesfristen for en række former for bl.a. økonomisk kriminalitet. Hvis den lov bliver vedtaget, vil anklagemyndigheden formentlig også i denne sag blive tvunget af banen, og Berlusconis eventuelle ansvar vil være forældet.
