Title: Berlusconi_søger_hjælp_hos_Bush
Date: 2006-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Francesca Piscioneri

Reuters, Rom
Den italienske ministerpræsident, Silvio Berlusconi, tager i denne uge et smut til USA som led i sin kampagne for at blive valgt til endnu en periode ved parlamentsvalget i Italien 9. april. 
 Tirsdag skal Berlusconi spise morgenmad med sin amerikanske kollega, præsident George W. Bush, onsdag går turen til Kongressen, hvor han vil deltage i et fællesmøde, og samme aften vil han gå om bord på hangarskibet 'USS Intrepid' i New York for at modtage Intrepid Freedom Award.
Nær allieret
Berlusconi er en af præsident Bushs tætteste allierede i Europa, og han blev mødt med voldsom kritik i hjemlandet, da han indvilgede i at sende 3.000 italienske soldater til Irak efter Saddam Husseins fald. 
 Men Berlusconi har også været optaget af at fremstå som moderat. Han har kritiseret den amerikanske invasion i Irak, og sidste uge opfordrede han Bush til »hurtigst muligt« at lukke den omstridte fangelejr i Guantánamo. 
 Indtil videre har udenrigspolitikken spillet en mindre rolle i Berlusconis valgkampagne, men en lille tur til Washington vil sikre ham massiv pressedækning seks uger inden valget.
Fremgang
Det er lykkedes Berlusconi at vinde frem i meningsmålingerne, og han satser på at indhente centrum-venstre-oppositionen og blive valgt til sin anden periode ligesom sin amerikanske ven Bush. 
 Ifølge kilder i Berlusconis eget parti har ministerpræsidenten rådført sig med Bushs kampagnerådgivere for at få råd og vejledning til, hvordan han kan gøre Bush kunsten efter og blive genvalgt. Fra Berlusconis rækker forlyder det, at Bush har udsat et planlagt besøg til Asien for at mødes med den italienske ministerpræsident i morgen.
Kongrestale
Men højdepunktet på rejsen over Atlanten er utvivlsomt onsdagens arrangement, hvor Berlusconi som den fjerde italienske ministerpræsident skal holde tale i Kongressen. 
 »Det er en stor ære, man udviser over for mig, os alle sammen og hele landet«, sagde Berlusconi ved weekendens valgmøde. 
 Den italienske ministerpræsident er også tydeligt beæret over at skulle modtage Intrepid Freedom Award, som tidligere er givet til bl.a. præsidenterne Bill Clinton og Ronald Reagan.
Demokratiforsvarer
I hjemlandet bliver Berlusconi af centrum-venstre-oppositionen ofte betegnet som en trussel mod demokratiet på grund af interessekonflikten mellem hans enorme forretningsimperium og hans offentlige embede. Men i priskomiteens begrundelse hedder det, at Berlusconi »har udmærket sig ved at fremme og forsvare frihed og demokrati«.
