Title: Berlusconis_øgenavne_udkommer_som_bog
Date: 2005-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Der er ikke noget at sige til, at Italiens ministerpræsident Silvio Berlusconi føler sig som et offer for den nederdrægtige venstrefløj. 
I en spritny bog med titlen 'Berlusconi ti odio', Berlusconi jeg hader dig, leverer statsministeren ikke færre end 500 beviser - sort på hvidt - på et tilsyneladende omsiggribende had.
Umoralsk svindler
Ord som 'ekstremist', 'bandit', 'grov', 'umoralsk', 'vulgær' og 'svindler' er blot et lille udpluk af, hvad venstrefløjen i tidens løb har slynget ud mod Berlusconi, og nu synes han altså, at folket skal informeres om smædekampagnen. 
»Ideen er kommet fra Berlusconi selv. Han er træt af de personlige angreb mod ham«, siger forfatteren Luca d'Alessandro, der leder pressekontoret i Berlusconis parti Forza Italia. 
Bogen indeholder en række eksempler, der allerede har været omtalt i italienske medier. Som for eksempel den tidligere offentlige anklager, Antonio Di Pietro, der har sagt: 
»Berlusconi er som aids. Hvis man kender ham, holder man sig på afstand«.
Aggressiv politik
Ifølge Berlusconi selv er formålet med bogen at vise vælgerne, hvad der foregår i den politiske verden. 
»Folk vil forstå, at vores modpart driver politik på en meget aggressiv og ubehagelig måde«, sagde Berlusconi i forbindelse med offentliggørelsen af bogen, der naturligvis er udkommet på hans eget forlag Mondadori. 
Andre mener, at der slet og ret er tale om valgflæsk i smart emballage. 
»Det er blot hans seneste forsøg på at vise, at han dæmoniseres, og at modstanderne er ude efter ham«, siger Franco Pavoncello fra Roms John Cabot University til BBC News.
Berlusconis egne ord
Berlusconi har også fået skyld for at lide af 'storhedsvanvid' og for at være 'antidemokratisk' og 'uforskammet'. 
I den mere sofistikerede afdeling er han blevet kaldt »tosset og antropologisk afvigende fra resten af menneskeheden«. Den sætning kom ifølge Berlusconis bog fra oppositionspolitikeren Giuseppe Giulietti. 
Men enhver, der har fulgt en smule med i Berlusconi-æraen ved, at sætningen blev udtalt af ingen andre end Berlusconi selv, og at den var rettet mod medlemmer af dommerstanden, der havde formastet sig til at anklage ham for korruption.
Lillebrors skældsord
Berlusconi har før haft svært ved at hitte rede i, hvem der er offer, og hvem der er grov. 
Tidligere på året fór han i flint, da det venstreorienterede dagblad L'Unità kaldte ham for »et savlende uhyre«. Men luften gik lidt af ballonen, da det viste sig, at fornærmelsen slet ikke var rettet mod Berlusconi, men mod hans rival Romano Prodi og citeret fra dagbladet Il Giornale, der er ejet af Berlusconis lillebror ... 
Berlusconi ønsker med sin nye bog at oplyse folket for at »undgå at landet bliver overtaget af vrede, intolerante personer, der opfører sig uforskammet«. 
Spørgsmålet er, om det ikke allerede er sket.
