Title: Berlusconi_presset_efter_regerings-kollaps
Date: 2005-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Efter fire år ved magten må Italiens ministerpræsident, Silvio Berlusconi, indkassere sit hidtil alvorligste nederlag. 
Midterpartiet UDC har besluttet at forlade hans vaklende regering. Det kan tvinge Berlusconi til at danne en ny regering. 
Unionen af Kristelige Demokrater trækker sine fire ministre ud af regeringen i protest mod Berlusconis ledelse. Partiet, der er det tredjestørste i firepartiregeringen, opfordrer Berlusconi til at danne en ny regering og ændre politik.
Afviser ny regering
Berlusconi havde afvist kravet om en ny regering, men efter UDC's beslutning siger han, at alle muligheder er åbne. Og det kan ikke udelukkes, at der udskrives nyvalg før det planlagte parlamentsvalg til næste forår. 
Men den politiske kommentator Sergio Romano fra dagbladet Corriere della Sera tror ikke, Berlusconi går af. 
»Han vil gerne kunne sige til vælgerne, at han er den første regeringsleder, der har siddet en hel valgperiode. Han opfatter det som en politisk kapital, han ikke vil give afkald på. Så jeg tror ikke, han danner en ny regering, og heller ikke, at han går efter et valg i utide. Jeg tror, han bliver siddende og udfylder de tomme ministerposter med nye folk«, siger Sergio Romano til Politiken.
Nederlag
Krisen udspringer af højrefløjens nederlag ved lokalvalget for to uger siden. Regeringskoalitionen tabte 11 ud af 13 regioner til oppositionen, og det fik omgående skænderierne blandt koalitionens fire partier til at eksplodere. Kun Lega Nord lover fortsat sin opbakning. 
UDC har foreslået Berlusconi at danne en ny regering, som med et klart program kan sikre højrefløjen et bedre image før valget næste forår. 
»Vi har bedt om en klar reaktion oven på valgnederlaget. Men det er ikke blevet hørt. Regeringens overlevelse vejer åbenbart tungere«, siger lederen af UDC, Marco Follini, til italienske medier. Berlusconis største samarbejdspartner, Nationalalliancen, er også utilfreds. Partiet har opfordret Berlusconi til at gå til parlamentet og bede om en tillidsafstemning baseret på et klart politisk program for det næste år. 
»Jeg har bedt Berlusconi gå til parlamentet i næste uge for at sige, hvad han har tænkt sig at gøre det næste år for Syditalien, for at øge familiernes indtægter og forbedre konkurrencedygtigheden«, siger udenrigsminister Gianfranco Fini, der er formand for Nationalalliancen. 
Berlusconi siger til italienske medier, at han vil tage nationens interesser i betragtning, når han beslutter, hvad han vil gøre.
Landets interesser
»Jeg ser på tingenes substans, og hvis det er landets interesser, der står i spidsen, vil jeg træffe de beslutninger, der er mest passende«, sagde Berlusconi til italienske journalister og tilføjede spøgefuldt: »Men jeg er bange for, at I ikke så let slipper af med mig«. 
Piero Fassino, der leder det største oppositionsparti, Venstredemokraterne, mener, at Berlusconi bør gå af. 
»UDC's beslutning om at trække sine ministre skaber en politisk krise, der hverken kan gemmes væk eller camoufleres«, siger Piero Fassino.
Skidt økonomi
Bag vælgernes lussing til højrefløjen ved lokalvalgene ligger først og fremmest utilfredshed med økonomien. Men også den pro-amerikanske Irak-politik har kostet Berlusconi popularitet. 
Italiens økonomi voksede med kun 1,2 procent i 2004, mens resten af eurolandene i snit havde en vækst på 2 procent. Både forbrugere og forretningsfolk er bekymrede for fremtiden. 
Samtidig er Italien hele tiden på kanten af at sprænge eurozonens krav om et underskud på statsbudgettet på højst 3 procent af nationalproduktet.
