Title: Berndtson_Jeg_var_uønsket_i_partiet
Date: 2005-12-05
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

»Det er en enormt svær beslutning«. 
Winnie Berndtson valgte i aftes at forlade Socialdemokraterne for at blive løsgænger og støtte blokken af borgerlige partier i konstitueringen på Københavns Rådhus. 
»Jeg kunne ikke leve med at sidde i et parti, hvor ingen rigtig ønskede mig. De seneste to uger har jeg ikke følt mig som en del af den socialdemokratiske gruppe, ingen talte med mig, og ingen var interesserede i at høre, hvad jeg gerne ville. Men jeg har det utrolig skidt med beslutningen«, siger hun.
Politisk stormvejr
I 15 år har Berndtson repræsenteret Socialdemokraterne i Københavns Borgerrepræsentation, og i de seneste fire år har hun været hovedstadens miljø- og teknikborgmester. 
Hun røg ind i et politisk stormvejr, da hun var med til at ansætte sin tidligere kæreste som direktør for Miljøkontrollen, men fortsatte som borgmester. Og skandalen kunne mærkes ved sidste måneds kommunalvalg, hvor Winnie Berndtson kun blev valgt ind takket være partiets listestemmer.
Tjener egen interesser
Også internt i partiet har reaktionerne øjensynligt været mærkbare, og Berndtsons beslutning om at støtte den borgerlige fløj, som dermed snupper en borgmesterpost fra S, har fået kritikere til at hævde, at hendes beslutning udelukkende skulle tjene Berndtsons egne interesser. 
»Der er intet i det her for mig. Jeg kommer til at sidde i det ene udvalg, som vores vedtægt siger, at vi skal. Det er bestemt ikke noget tilvalg, og det er helt sikkert ingen ønskesituation«, siger hun. 
Ifølge København Kommunes vedtægter skal de valgte sidde i mindst ét fagudvalg.
Diskussioner slås ned
Ifølge Berndtson har måden, man diskuterer på ændret sig drastisk i den socialdemokratiske gruppe. 
»Jeg har oplevet, at jeg faktisk ikke har været reelt medlem af gruppen i den seneste tid. Normalt når vi diskuterer, lytter man til hinanden. Men jeg har oplevet, at der ikke har været nogen, der har ønsket at lytte til mig«, siger hun og kritiserer den generelle diskussionsform, efter at Ritt Bjerregaard har overtaget overborgmesterposten i hovedstaden. 
»Alle invitationer til møder er kommet i sidste øjeblik, og alle spørgsmål er nærmest blevet opfattet som en fornærmelse. De ting, der var blevet besluttet, lå fast - det var bare sådan, det var«, siger hun.
Frontal-angreb på Ritt
I sidste uge rettede Berndtson et frontalt angreb mod den nye overborgmester, Ritt Bjerregaard, og anklagede hende for at behandle hende dårligt. 
Berndtson vil dog ikke pege på, hvem der bærer skylden for den ændrede diskussionsform i den socialdemokratiske gruppe. 
»Jeg retter ikke min kritik nogle bestemte steder hen. Jeg ved ikke hvem, der sidder og trækker i trådene«, siger hun.
Stadig Socialdemokrat
Ritt Bjerregaard har sagt, at Winnie Berndtson vil blive ekskluderet fra partiet, hvis hun stemmer med V, K eller DF. 
Men selv om Berndtson er blevet løsgænger, er hun stadig socialdemokrat og agter at fortsætte med at føre socialdemokratisk miljøpolitik. 
»Vælgerne har jo stemt på mig ud fra det politiske program, jeg har fremlagt, og det vil jeg fortsætte med at følge«, siger hun og afviser, at hun kunne finde på at melde sig ind i et andet parti.
