Title: Berry_og_Bush_arets_værste_skuespillere
Date: 2005-02-27
Article Type: Kultur
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Årets ultimativt mindst attraktive filmpriser blev lørdag - dagen før Oscaruddelingerne - delt ud i Los Angeles af den såkaldte Golden Raspberry Foundation. 
Her blev det offentliggjort, at selskabets næsten 700 medlemmer havde bedømt George W. Bush's skuespillerpræstation som præsidenten i Michael Moores film Fahrenheit 9/11 som årets absolut værste.
Årets værste par
Men ikke nok med prisen for at være årets dårligste skuespiller, så måtte præsidenten også lide den tort at vinde prisen for at være den ene halvdel af årets værste par sammen med USA's udenrigsminister, Condoleezza Rice. 
Præsidenten mødte ikke op for at modtage prisen.
Stående ovation til Berry
Det gjorde til gengæld den tidligere Oscarvinder Halle Berry, der under stående ovation modtog prisen for at være årets absolut dårligste skuespillerinde i filmen 'Catwoman'. 
»Min mor har lært mig at for at være en god vinder, må man først lære at være en god taber«, sagde hun ifølge Reuters til et ellevildt publikum.
»Næste gang læser du manuskriptet!«
Halle Berry havde til ceremonien medbragt den Oscar, hun blev tildelt i 2002 for sin flotte præstation i filmen 'Monsters Ball'. 
»Denne her kan I ikke tage fra mig, den har mit navn på«, sagde hun til publikum og takkede filmselskabet Warner Brothers for at have castet hende til 'Catwoman'. 
Også hendes agent fik en salve med på vejen: 
»Næste gang læser du manuskriptet«, advarede hun agenten, som meget mod sin vilje var blevet slæbt med til prisoverrækkelsen.
Britney årets værste kvindelige birolle
To andre stjerner fra Fahrenheit 9/11 fik ligesom hovedrolleindehaveren en pris. 
USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld, fik prisen for årets værste mandlige birolle i filmen, mens popstjernen Britney Spears fik prisen for årets værste kvindelige birolle i et klip fra samme film, hvor hun erklærer blind tillid til præsident George W. Bush's politik, mens hun blæser tyggegummibobler.
