Title: Beruset_færge-personale_sætter_sikkerheden_over_styr
Date: 2005-06-19
Article Type: Danmark
Author: Søfartsstyrelsen forlanger en redegørelse fra rederiet DFDS, hvis det viser sig at være sandt, at deres personale drikker sig fulde, mens de har ansvar for sikkerhed om bord på færger, siger direktør i Søfartsstyrelsen Jørgen Hammer Hansen. 
Det er Ekstra Bladet og TV2, der søndag har en historie om, at søfolk på DFDS' Oslo-færger drikker sig 'stangstive' om bord, mens de har ansvaret for gæsternes sikkerhed. 
Ifølge Ekstra Bladets kilder blæser personalet på DFDS' alkoholpolitik. Det fortæller både nuværende og tidligere ansatte, der har været med til de vilde fester på færgerne. DFDS tvivler på at det er sandt
Direktør for DFDS Søren Jespersen er meget overrasket over afsløringerne af, at personalet på færgerne skulle drikke sig fra sans og samling i deres arbejdstid, og han har svært ved at tro på, at det har fundet sted. 
»Jeg har haft alle vores kaptajner til møde. De nægter, at festerne har fundet sted. Men skulle det alligevel vise sig at være sket, vil det få konsekvenser med fyringer. Det her vil DFDS ikke tolerere. Vi tager sikkerhed utrolig seriøst«, siger Søren Jespersen til Ekstra Bladet. Søfartsstyrelsen ser på sagen
Hos Søfartsstyrelsen er der fokus på sagen, og hvis det viser sig at være sandt, at sikkerheden ikke er i orden, fordi personalet drikker, så kræver styrelsen svar på, hvad DFDS vil gøre ved problemet. 
»Jeg har sagt, at så snart de (DFDS) er gjort bekendt med, hvilket oplysende materiale de pågældende journalister har, så vil jeg meget gerne have en redegørelse. Og hvis det er sådan, at der foregår ting, som ikke bør foregå, så har jeg bedt om at få at vide, hvad de vil gøre ved det«, siger Jørgen Hammer Hansen. 
Han ser det som et stort problem, hvis det viser sig at være sandt, at peronalet holder drukfester. 
»Hvis det er sandt, at der foregår mere omfattende drikkeri på Oslo-bådene, og hvis der er personer med til det, der skal kunne indgå i en situation, hvor de har opgaver af betydning for sikkerheden, så er det efter vores opfattelse et alvorligt problem. Men det er nyt for os, vi har ikke været bekendt med denne situation«, siger Jørgen Hammer Hansen.

