Title: Berømt_H.C._Ørsted-tekst_fundet_i_en_kælder
Date: 2005-06-25
Article Type: Viden og tech
Author: Henrik Larsen

»De første Forsøg over den Gjenstand, jeg vil oplyse, anstilledes i de Forelæsninger, som jeg i afvigte Vinter holdt over Electricitet, Galvanisme og Magnetisme«. 
Så dagligdags begynder - i dansk oversættelse - den latinske tekst, den danske fysiker Hans Christian Ørsted 21. juli 1820 satte slutpunktum for. 
Hvorefter manuskriptet blev trykt hos Schultz Bogtrykkeri i København og sendt til samtlige lærde selskaber i Europa.
Påviste elektromagnetismen
De fire sider - et såkaldt cirkulære - var i sandhed, hvad man i dag kalder en videnskabelig artikel. 
For med 'Forsøg over den electriske Vexelkamps Indvirkning paa Magnetnaalen' havde Ørsted opdaget og påvist elektromagnetismen; en indsats, der for altid skulle placere ham i naturvidenskabens verdenselite. 
Præcis hvor mange eksemplarer af cirkulæret der blev trykt, er uvist. 
Det har længe været god latin, at der herhjemme eksisterede mindst fire originaltryk, idet Statsbiblioteket, Danmarks Veterinær- og Jordbrugsbibliotek, Det Kgl. Bibliotek og Danmarks Natur- og Lægevidenskabelige Bibliotek hver har et.
Lå i pengeskab
Men nu er der så dukket et femte op. Det lå i et pengeskab i et sikringsrum i kælderen under Danmarks Farmaceutiske Universitet (DFU) i København og kom frem, da man ledte efter en gammel rektorkæde. 
Rektor skulle nemlig til videnskabeligt træf i Polen - her skulle han bære rektorkæde - men af forsikringshensyn blev det besluttet at lade den nye blive hjemme og i stedet bruge den gamle. 
Den pensionerede kæde måtte ligge i et kældermagasin, mente universitetets administration, men ingen vidste hvor - og så gik den vilde jagt. Til sidst, da man åbnede et lille og afsides placeret pengeskab, kom rektorværdigheden frem. Og ved siden af den, beskyttet af et stift omslag, H.C. Ørsteds banebrydende tekst.
Glæde på universitet
Det har i årtier været kendt på DFU, at man havde et eksemplar af Ørsted-teksten, som man i sin tid modtog som gave. Rygtet ville vide, at en for længst afdød professor en overgang havde opbevaret den i en skrivebordsskuffe, men hvor den nu var, anede man ikke; selv om det retfærdigvis skal siges, at en i dag pensioneret bibliotekar på et tidspunkt faktisk sagde, at dokumentet formentlig puttede sig netop i sikringsrummet. 
På universitetet glæder man sig stærkt over fundet, men har samtidig fået et praktisk problem, fortæller Jesper Munck, leder af informationsafdelingen: 
»Inden for de sidste ti år har der på internationale auktioner to gange været udbudt et originaleksemplar af Ørsted-manuskriptet - og det ene blev solgt for 140.000 dollar!«. 
»Det er simpelthen så værdifuldt, at vi ikke tør opbevare det, og derfor kan vi desværre heller ikke udstille det. Vi har anbragt det i en meget sikker boks 'ude i byen'«, tilføjer informationschefen beroligende.
