Title: Besat_af_besættelsen
Date: 2005-04-26
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Bøger om Danmark under besættelsen og bøger om Anden Verdenskrig i det hele taget oplever et veritabelt boom. 
Både forlagsfolk, forfattere og historikere ser interessen for besættelsen og krigen som en tendens, der rækker langt videre end 60-året for befrielsen.
Fire oplag
På forlaget Gyldendal har chefen for fagbogsafdelingen, Lars Boesgaard, et meget sigende eksempel på, hvordan interessen har udviklet sig. 
»I 1989 udsendte vi et værk, 'Den 2. Verdenskrig 1939-45', af historikerne Hans Kirchhof, Aage Trommer og Henning Poulsen«. 
»Det er en slags grundbog på området«. 
»Bogen har vi nu genudsendt i en revideret udgave, og den er kommet i fire oplag«, siger Lars Boesgaard.
Berørte kvinder
Forfatteren og journalisten Peter Øvig Knudsen har mærket en stigende interesse for besættelsesårene. Hans nye bog, 'Birkedal. En dansk torturbøddel og hans kvinder', har allerede rundet et oplag på 10.000 eksemplarer. 
Da han udgav bogen 'Efter drabet' om de danske stikkerlikvideringer, rundede den et tilsvarende oplag. Men det tog tre forskellige udgaver over fire år. 
»Som jeg kan se det, består de interesserede af to grupper. Den ene gruppe er mænd i alderen 50 til 60 år og ældre, som er enormt optaget af besættelsestiden. Ofte er det en interesse, de har haft siden drengeårene. Det var især den gruppe, jeg mødte, da jeg tog ud for at tale om 'Efter drabet'«. 
»Med 'Birkedal' er der flere kvinder, som bliver berørt af emnet, når dramaet i historien ikke kun har en historisk eller politisk interesse«, siger Peter Øvig Knudsen.
Historie i jordhøjde
Han noterer også en øget interesse hos de yngre generationer fra bl.a. højskoler og gymnasier. Historikeren Steffen Heiberg ser en klar linje i de mange nye bøger. 
»Tidligere var der meget fokus på selve modstandskampen og det politiske. Nu bliver besættelsen set i en bredere sammenhæng. Det er dagliglivet og det økonomiske liv, der bliver beskrevet«, siger Steffen Heiberg. 
En bog af denne type udkommer 4. maj. Det er bogen '1945. Kampen for Europas og Danmarks befrielse' af Ole Steen Hansen og Anette Betke. 
Bogen udsendes af Borgen, der beskriver den som en besættelseshistorie i jordhøjde. En historie om, hvordan verden så ud for almindelige mennesker i Nordeuropa mod slutningen af krigen.
Ser samfundet som en helhed
På det seneste har der været stor omtale af undersøgelser, som viser, at det økonomiske liv i Danmark var stærkt bundet op på Tyskland under besættelsen. 
Det ser Steffen Heiberg ikke som den store overraskelse, men han synes, at de unge historikere har været dygtige til at afdække det økonomiske liv, så omfanget, detaljerne og perspektivet i samarbejdet med tyskerne nu står klarere. Han mener også, de unge historikere bidrager med et nyt syn på krigsårene. 
»De er ikke bundet af gamle politiske forestillinger. De ser næsten på Anden Verdenskrig, som man tidligere så på 1864. For dem er det meget langt væk, og de kan se mere nøgternt på sagen«. 
»Den første generation af historikere skrev, at alle i Danmark stod sammen, og at samarbejdspolitikken var begyndelsen til modstanden«. 
»Det blev problematiseret af historikergenerationen efter, og nu får vi så en helt ny generation af besættelsestidshistorikere, der slipper det snævre politiske perspektiv og forsøger at se samfundet som en helhed«, siger Steffen Heiberg.
Tilbage til rødderne
Han tror, interessen for besættelsen vil vare ved, selv om der er allerede nu er skrevet flere bøger om 1940-45 end om resten af det 20. århundrede. 
»Diskussionen af 1864 spillede jo en afgørende rolle helt op i 1930'erne, og interessen for besættelsen vil nok fortsætte, så længe det er den sidste store, alvorlige begivenhed i landets historie«, mener Steffen Heiberg. 
Forlaget Borgen har de seneste år udsendt en række store krigsbøger af bl.a. Anthony Beevor og Stephen Ambrose med stor succes. Redaktionschef Poul Henrik Westh mener, den øgede interesse for krigen skyldes tre ting, de unge historikere, de åbnede arkiver og folks lyst til at forstå, hvad vi kommer af.
Sort-hvid krig
På Gyldendal ser Lars Boesgaard en interesse, der kun øges. Dagen før store bededag udsendte forlaget Bo Lidegaards 'Kampen om Danmark' om samarbejdspolitikken. 1.500 af førsteoplaget på 6.000 forsvandt på få dage. 
»Læserne har med Anden Verdenskrig en krig, der blev afsluttet, og hvor man står med de gode og de onde i modsætning til i dag, hvor billedet af krigene er mere mudret«. 
»Dengang var der nogle, som var gode, og andre, der var fantastiske. Selv for en roman ville det jo være et godt plot«, siger Lars Boesgaard.
