Title: Beskaret_boligstøtte_kan_ramme_bredt
Date: 2005-08-27
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Pensionister kan fra næste år miste op til 3.750 kroner årligt i boligydelse med regeringens forslag til finanslov. 
Forslaget møder massiv modstand, men regeringen forsvarer sig med, at tilskuddet i dag falder skævt. 
»Det er et tillæg, man har givet oven i boligberegningen. Det vil sige, at de pensionister, der har mindst, har næsten ingenting fået. Det er noget beregningsteknisk«, siger økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K). 
Han henviser til regneeksempler fra Socialministeriet, der viser, at pensionister med en årsindkomst på 120.000 kroner i gennemsnit modtager under 10 kroner per måned som følge af tillægget, mens dem med årsindkomster over 200.000 får 300 kroner om måneden. 
Desuden påpeger Bendt Bendtsen, at »ingen eksisterende modtagere mister noget«.
Utilfredshed med forslag
Men det holder kun, hvis pensionisten ikke flytter, oplyser Socialministeriet. For så skal boligydelsen beregnes igen, og det bliver på grundlag af de nye regler. 
Og uanset hvad er det helt urimeligt at skære ned over for pensionister i lejeboliger, der er blandt de dårligst stillede i samfundet, mener såvel Boligselskabernes Landsforening som Ældre Sagen. Og på Christiansborg vender både Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten sig klart imod forslaget, mens Dansk Folkeparti ifølge Politikens oplysninger er skeptisk. 
»Det er da muligt, at blandt dem, der får boligydelse, er det ikke de allerfattigste, der bliver ramt. Men man skal huske på, at dem, der får boligydelse, generelt har lave indkomster. Men der er selvfølgelig også skel
inden for
den gruppe«, siger økonom i Ældre Sagen Jens Højgaard. 
Ældre Sagen vil nu tage kontakt med regeringen for at få forslaget af bordet. 
»Det er jo et rent spareforslag. Hvis man siger, at tilskuddet hovedsageligt går til de lidt bedre stillede pensionister, kunne man jo lave om på fordelingsprofilen i stedet for at fjerne det«, siger han.
S: Absurd
Boligordfører for S, Rasmus Prehn, siger: 
»Det er absurd, at regeringen går og reklamerer med kæmpe overskud, og så tager man Gud hjælpe mig fra folk, der har mindst i det her samfund. Det er forvejen ikke just lejerne, der er blevet begunstiget de senere år. De har hverken fået gavn af skattestop eller friværdi«. 
Bendt Bendtsen fastholder regeringens forslag. 
»Det er klart, at når regeringen har initiativer i størrelsesordenen 4 milliarder, så sker der nogle omprioriteringer«, siger ministeren.
