Title: Besk_kritik_af_konkurrence-myndigheder
Date: 2004-12-22
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

De danske konkurrencemyndigheder er for dårligt klædt på til vogte over, om konkurrencen virker. Sådan kan man kort sammenskrive OECD's dom over det danske system. 
I et fortroligt udkast til en ny rapport, som Politiken er kommet i besiddelse af, peger den økonomiske samarbejdsorganisation blandt andet på, at Konkurrencerådet er for stort til at kunne håndtere de komplicerede sager, hvor virksomheder gør vold på reglerne til skade for konkurrencen. Hvad der i sidste instans kan ramme forbrugerne med højere priser. 
»Vi har et konkurrenceråd med 19 medlemmer, der er på stærkt nedsat deltid«, siger Peter Møllgaard, professor ved Handelshøjskolen i København. 
Som en af forfatterne bag rapporten peger han på, at rådets medlemmer kun mødes nogle timer en gang om måneden. Og dermed er de for dårligt klædt på til at være et effektivt konkurrenceværn.
Fusioner svære at sige nej til
Ifølge OECD er svagheden særlig markant, når rådet skal sige ja eller nej til fusioner. Den slags sager er omgærdet af den dybeste hemmelighed, så derfor er det kun Konkurrencerådets formandskab, der får lov til at se papirerne, mens de almindelige medlemmer udelukkende ser sagerne kort før mødet. Ifølge Peter Møllgaard bliver de præsenteret for en færdigpakket løsning, som det er svært at sige nej til. 
»Og derfor er det kun sket én gang, at Konkurrencerådet har afvist at behandle sagen«, siger Peter Møllgaard. Han mener, at rådet bør slankes for repræsentanter.
Dårlige argumenter
I rapporten langer OECD også ud efter Konkurrenceankenævnet, hvor man kan klage over Konkurrencerådets afgørelser. Afgørelser fra nævnet er for korte og for dårligt argumenteret til at kunne bruges, skriver rapportens forfattere. 
Formanden for Konkurrencerådet, professor Svend Hylleberg, mener, at OECD's kritik er forfejlet. 
»Det danske system er et billigt system, der er bygget på mange års traditioner«, siger Svend Hylleberg. Han erkender, at rådet har mange medlemmer. Men det hindrer ikke, at Konkurrencerådet fungerer godt også i fusionssager: 
»Hvis man skulle lave rådet mindre, så skulle der kun sidde æggehoveder som mig. Ellers ville de store erhvervsorganisationer få for meget at skulle have sagt«, siger Svend Hylleberg.
