Title: Beslan_begraver_sine_døde
Date: 2004-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling og Karin Høgh

Gråd fra pårørende gennemtrængte Beslan, da de første 22 ofre for blodbadet fredag blev begravet i en atmosfære af grænseløs sorg og smerte. 
Samtidig stiger antallet af dødsofre, som ifølge officielle oplysninger søndag kom op på 338, heraf omkring halvdelen børn. 
 Læger på byens hospitaler frygter, at det endelige tabstal kan blive meget højere, fordi mange kvæstedes tilstand er yderst kritisk. 
248 er indlagt på lokale hospitaler, og mere end 30 af de hårdest kvæstede er overført til hospitaler i Moskva.
Over 200 savnede
Desuden er der næsten 200 navne på lister over stadig savnede. 
Blandt de savnede kan være pårørende til nogle af børnene på hospitalerne, fordi flere af dem endnu ikke har haft besøg af forældre eller bedsteforældre. 
Og mange svæver endnu i usikkerhed om deres børns skæbne. Forældre og andre pårørende går stadig rundt ved åstedet for katastrofen eller ved hospitaler med billeder af børn, som de ikke har kunnet finde hverken blandt de levende hospitalsindlagte eller blandt ligene, der er lagt frem til identifikation. 
En kvinde råbte grædende på russisk tv: »Det er at påføre os mere smerte, at det går så langsomt med at give os vished«.
Præsident siger undskyld
Nordossetiens præsident, Aleksandr Dsasokhov, undskyldte under et besøg hos sårede på hospitalet, at han ikke havde været i stand til at forhindre det, der skete. 
»Jeg forstår til fulde mit ansvar. Jeg beder jer om undskyldning for ikke at have beskyttet børnene, lærerne og forældrene«, sagde en tydeligt berørt Dsasokhov med tårefyldte øjne.
Besøg på skolen
Mange samles ved den ødelagte skole, hvor de blodige og tragiske begivenheder udspillede sig. 
 Det, der er tilbage af skolen, er blevet undersøgt for miner og er nu åbent for slægtningene, der søndag strømmede ind i de ruiner, hvor deres kære blev dræbt, og lagde blomster på gulvet. 
 Men ikke alle kunne bære at gå ind i rummet, hvor deres kære var blevet skudt, knust eller sprængt ihjel, og lagde i stedet blomsterne udenfor.
Russere siger farvel
Også i andre dele af Rusland sagde folk det sidste farvel til de ofre, som blev begravet søndag. I alle ortodokse kirker i landet blev holdt mindegudstjenester for ofrene og bedt for, at sådanne tragedier ikke gentages. Og fra alle hjørner af verden kom der tilbud om hjælp til Beslan og de overlevende. 
I Nordossetien indrømmer myndighederne, at man fortsat ikke ved med sikkerhed, hvor mange mennesker der var indespærret på Skole nr. 1. Forskellige kilder taler om op til 1.200.
