Title: Bestikkelsestiltalt_Jeg_er_offer_for_et_svindelnummer
Date: 2005-06-10
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

»Det er lidt komisk. Jeg havde lige fået et tillæg på 10.000 kroner for at have ydet en ekstraordinær arbejdsindsats«. 
33-årige Helle Tastesen er godt rundtosset. For kort tid siden blev hun belønnet for at være en højt skattet medarbejder i Udlændingestyrelsen. Og i dag er hun sigtet af politiet for at have ladet sig bestikke til at give falske opholdstilladelser til en gruppe kinesiske studerende.
60 kinesere afsløret
Indtil videre er knap 60 kinesere blevet afsløret i at have vedlagt falske skolepapirer til deres ansøgning om at få forlænget deres opholdstilladelse i Danmark. Men hvorfor er det lige Helle Tastesen, der sammen med en tidligere kollega er sigtet i sagen om de ulovlige opholdstilladelser? 
Hun forstår det ikke, siger hun. Det er nemlig tilfældigt, hvilke sager de enkelte medarbejdere i Udlændingestyrelsens publikumsekspedition kommer til at behandle. 
»Det er noget, der bør undersøges«, lyder det korte svar.
Nanna født i fængsel
Hun sidder med sin nyfødte datter i armene. Nanna blev født tidligt torsdag morgen, mens hendes mor stadig var varetægtsfængslet. Få timer efter fødslen blev hun løsladt og er nu indlagt på et hospital i hovedstadsområdet som almindelig barselspatient. 
Helle Tastesen forsøger at koncentrere sig om at give sit barn en god start på livet. 
»Jeg prøver at have mine tanker et andet sted end på sagen«.
Erklærer sig uskyldig
Alligevel lykkes det ikke helt. Familie, venner og ikke mindst pressen ønsker at få svar på en masse spørgsmål om bestikkelsessagen. 
Helle Tastesen har hele tiden erklæret sig uskyldig. Men hun erkender i dag, at hun har behandlet sager, hvor der lå falske breve fra danske uddannelsesinstitutioner. 
»Under afhøringen af politiet fik jeg mulighed for at kigge papirerne igennem. Når jeg kiggede grundigt efter, kunne jeg godt se, at brevene afveg en smule fra de officielle breve fra skolerne. Men det er ikke noget, der umiddelbart springer i øjnene«, fortæller hun.
Kollega til sigtet
Igennem ti år har Helle Tastesen været kollega med den 41-årige tidligere medarbejder i Udlændingestyrelsen, som også er sigtet i sagen. 
»Vi var kolleger, men ikke tætte«, siger hun og ønsker ikke at uddybe sit forhold til ekskollegaen yderligere.
Har spist på den kinesiske restaurant
En kinesisk restauratør blev torsdag sigtet i sagen, fordi politiet mistænker ham for at være bindeled mellem de sigtede embedsmænd og kineserne med ulovlige opholdstilladelser. Den 41-årige hovedmistænkte havde et tæt forhold til restauratøren, som oprindeligt havde en restaurant tæt på Udlændingestyrelsen, og som i dag driver en restaurant ved Langeliniekaj. Helle Tastesen har spist flere gange på begge restauranter. 
»Jeg har spist hos ham, men jeg vil ikke sige, jeg kender ham«. 
Hun føler, at hun er blevet offer for et svindelnummer, som andre end hun tjener godt på. 
»Der må sidde nogen og tjene rigtigt godt på det her. Men det er altså ikke mig«. 
Den nybagte moder regner med at lade sig udskrive i løbet af weekenden, og så skal hun forsøge at få gang i en normal tilværelse igen. Hun har lovet at samarbejde med politiet i deres efterforskning.
