Title: Bestyrelsen_i_Lærerstanden_gar_af
Date: 2005-12-14
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

147 kvadratmeter lejlighed i Upsalagade på indre Østerbro i København: 4.885 kroner om måneden. Det lyder som et tilbud, det kan være svært at sige nej til. 
Og økonomidirektør Birgitte Tausen fra Lærerstandens Brandforsikring sagde da heller ikke nej, da han fik tilbudt at flytte ind i lejligheden. 
Efter et ekstraordinært bestyrelsesmøde har bestyrelsesformanden og den administrerende direktør besluttet at trække sig fra forsikringsselskabet i erkendelse af, at der ikke har været styr på tingene.
Formand forstår kritik
Resten af bestyrelsen forlader ikke selskabet øjeblikkeligt, men stiller deres mandater til rådighed. 
Ordene »nepotisme« og »pamperi« er ikke fremmed for bestyrelsesformand Jens Nygaard: 
»Jeg kan godt forstå, at det er de begreber, der bliver sat på det. Vi har ikke haft tilstrækkelig opmærksomhed på, at selskabet faktisk ejer masser af gode lejligheder i København«, sagde han efter det ekstraordinære bestyrelsesmøde i hovedsædet i Kompagnistræde i hjertet af København. 
Oprindeligt skulle bestyrelsen på mødet kun diskutere, hvilke problemer der var ved uddeling af lejligheder til de ansatte i forsikringsselskabet. Men siden er det kommet frem i Jyllands-Posten, at også bestyrelsesmedlemmerne selv har været en del af festlighederne. 
Jens Nygaard har selv fire børn boende i lejligheder, der tilhører Lærerstandens Brandforsikring. 
»Det er ikke så godt med de fire børn«, erkender han: »Men jeg så det simpelthen ikke i tide«.
Uvildig undersøgelse
Jens Nygaards børns lejligheder bliver en del af den uvildige advokatundersøgelse, som forsikringsselskabet nu har sat i gang for at kulegrave alle de kritikpunkter, der har været rejst mod selskabet - både lejligheder, kollegie i København og ferielejligheder i Portugal. 
Forsikringsselskabet har også sat tal på, hvor gode aftalerne om lejligheder egentlig har været i form af lav husleje. 
I alt fem ledende medarbejdere og et bestyrelsesmedlem fra lærernes forsikringsselskab har fået personalegoder af den slags, der er svære at opdrive på det københavnske lejemarked. Dertil skal lægges et antal af børn, der også er blevet begunstiget. 
»Jeg kan godt forstå, at medlemmerne føler sig snydt. Det har kun kunnet komme så vidt, fordi vi har været opmærksomme på andre ting. Når tingene ikke er, som de skal være, er det formandens lod at trække sig tilbage«, sagde Jens Nygaard. 
Lærerstandens Brandforsikring holder ekstraordinær generalforsamling så hurtigt som muligt. Foreløbig indtræder Knud Erik Bang som ny konstitueret formand.
