Title: Bestyrelse_fyrer_DR's_topchef
Date: 2004-10-05
Article Type: Kultur
Author: Steffen Boesen

Danmarks Radios bestyrelse har fyret generaldirektør Christian Nissen med øjeblikkelig virkning. 
Direktør for DR Programproduktion Lars Vesterløkke er konstitueret som midlertidig generaldirektør, og DR oplyser, at stillingen vil blive slået op hurtigst muligt. 
Parterne har aftalt ikke at kommentere baggrunden og omstændighederne ved fratrædelsen yderligere, men Christian Nissen siger, at han har konstateret, at der ikke længere er den fornødne tillid mellem ham og bestyrelsen. 
»Og i den situation er beslutningen om min fratræden den eneste rigtige«, siger Christian Nissen.
Kleener: Fælles forståelse
Formanden for DR's bestyrelse, Jørgen Kleener, har udsendt en pressemeddelelse, hvor det hedder, at bruddet er sket i fælles forståelse. 
Jørgen Kleener uddyber ikke årsagen til fyringen, men mener, at 'tiden er inde til et generationsskifte i generaldirektørstolen'.
Nye tider kræver 'sammenhold og god vilje'
Men Kleener skriver, 'færdiggørelsen af og indflytningen til DR Byen (...) kommer til at kræve sammenhold og god vilje - både mellem bestyrelse og direktion og mellem medarbejdere og direktion'. 
En formulering, der kan dække over de vanskeligheder i samarbejdet mellem bestyrelsen og den nu fhv. generaldirektør Nissen, der er blevet beskrevet i medierne det seneste døgn. 
Her er det kommet frem, at hovedårsagen til fyringen er, at det nye multimediehus på Amager er blevet flere hundrede millioner kroner dyrere end planlagt. 
Bestyrelsen mener, at Christian Nissen har været for egenrådig i forbindelse med byggeriet og ikke har givet bestyrelsen klar besked i tide om de økonomiske problemer.
Bestyrelse var ikke informeret
Bægeret flød angiveligt over, da det for nylig kom frem, at Christian Nissen i august sendte et brev til kulturminister Brian Mikkelsen (K) og bad om lov til at udvide lånerammen til DR Byen med 300 millioner kroner. 
Det skete, uden at bestyrelsen fik besked på forhånd. Da medlemmerne få måneder inden gik på sommerferie, havde de fået at vide, at økonomien i DR Byen var i orden. 
Hvordan bestyrelsen har tænkt sig at lukke det økonomiske hul, er endnu ikke oplyst.
Madsen: Andre fra bestyrelsen bør ryge ud
Inden dagens møde har bestyrelsesmedlem Karsten Madsen (V) sagt, at økonomirodet også bør have konsekvenser for formanden for Byggeudvalget Finn Aaberg (S) og for den konservative Erling Aaskov. 
Begge har ifølge Karsten Madsen tidligere misinformeret regeringen om, hvad det nye multimediehus ville koste.
