Title: Bestyrelse_sat_ud_af_spillet_under_Kramer-ansættelse
Date: 2004-10-02
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og trafikminister Flemming Hansen (K) havde næsten i en måned vidst, at Jens Kramer Mikkelsen (S) var udpeget til ny direktør til Ørestadsselskabet, da bestyrelsesformand Henning Christophersen fandt det betimeligt at orientere medlemmerne af selskabets bestyrelse. 
 Nærmest de sidste til at få nyheden var medlemmerne af selskabets bestyrelse, der ellers - på papiret - er den forsamling, der skal ansætte den administrerende direktør. 'Kortsluttet proces'
 »Noget i processen er kortsluttet, når flertalsejerens repræsentanter først bliver inddraget til allersidst«, siger Jens Johansen (SF) til Jyllands-Posten. Johansen sidder med i bestyrelsen for Københavns Kommune, der ejer 55 pct. af selskabet. 
 Han er blandt de bestyrelsesmedlemmer, der nu kræver en kulegravning af hele forløbet af Kramers ansættelse. 
 »Vi har brug for en evaluering af processen bag ansættelsen af Kramer Mikkelsen, og vi vil forlange en drøftelse af arbejdsformen og den manglende åbenhed i bestyrelsen«, siger Jens Johansen. Kritisk DF'er
 Kritisk er også Karin Storgaard fra Dansk Folkeparti. 
 »Vi vil bede om en redegørelse for, hvordan ministrene kunne blive bekendt med ansættelsen næsten én måned før os. Ansættelsen er blevet skjult for bestyrelsen, og vi må have ændret den måde, vi arbejder på. Det lyder fuldstændig vanvittigt, hvis Anders Fogh Rasmussen allerede vidste det den 31. august«, siger hun. Selv blev hun orienteret om sagen den 27. september. Professor: En klar fejl af Christophersen
 Professor i erhvervsret, Lars Bo Langsted fra Aalborg Universitet, mener, at sagen falder tilbage på selskabets bestyrelsesformand, Venstre-manden Henning Christophersen, som ifølge Langsted har begået en klar fejl. 
 »Fejlen er, at enkelte har arbejdet med denne plan uden at informere de andre. Løbet er reelt kørt, da de øvrige bliver informeret«, konstaterer han overfor avisen. Formand kan ikke tage kritikken alvorligt
 Bestyrelsesformand Henning Christophersen kan ikke tage kritikken alvorligt og vil ikke kommentere den. Han meddeler, at processen omkring ansættelsen af Jens Kramer Mikkelsen er 'tilstrækkeligt belyst'.

