Title: Besøgs_Ludwigs_svaneslot
Date: 2005-04-27
Article Type: Europa
Author: Henrik Kerrn-Jespersen

Ludwig!!! Det kom forskrækkende højt og med rystende skærebrænderstemme. På fortovet trillede tre ferskner, den ene endda helt ud på gaden, hvor bilerne tog livet af den. 
Skriget kom fra en lille, vissen dame med lodenjakke, små snøresko og ternet indkøbstrolley. Og så stod hun bare der og pegede med et snedigt smil. Ikke på mig, heller ikke på min tyske ven Arne, men på hans nabo Christian. 
Langsomt gik det op for os, hvad det hele handlede om. Christians store, flamboyante sorte hår, de mørke øjenbryn og det næsten fuldendte goatee-skæg gav ham en uhyggelig lighed med Bayerns myteomspundne konge, Ludwig II. Den sidste bayerske konge, den sidste konge i Wittelsbach-slægten, men trods sin død i 1886 stadig i stand til at tryllebinde mennesker verden over. 
Oplevelsen foran grønthandleren i München har vi grinet meget af siden. To dage senere var Christians hår militærtrimmet, for i mellemtiden havde en reklamemand stoppet ham på gaden og opfordret ham til at agere Ludwig II i en kaffereklame. 
Det siger noget om, hvor fascinerende en arv Ludwig II efterlod bayrerne og de millioner turister, der hvert år besøger de otte slotte, der enten blev opført af ham eller forbindes med hans liv. For os blev oplevelsen på gaden så besættende, at et besøg på Ludwig II's eventyrslot Neuschwanstein hurtigt kom på benene. Men efter en halv dag gennem det bølgende bayerske landskab vendte vi tilbage til München med uforrettet sag. 
Det var sommer, det var højsæson, og ved forbjerget, der bærer alpeslottet, brød trafikken sammen. Et inferno af busser og turister i sneakers med fotofrække japanere gjorde det umuligt at nå frem, medmindre vi havde timer i overflod. 
Sådan kan en sommerdag ved Neuschwanstein se ud. Men sådan var virkeligheden ikke, da jeg sidste år for anden gang havde mulighed for at besøge slottet. De europæiske skolebørn var tilbage på bænkene, og uden for højsæsonen har man åbenbart herligheden for sig selv.
Faner og våbenskjold
I bil kan man angribe slottet fra to vinkler. Fra motorvej A7, der ender, hvor alperne rejser sig på grænsen til og Østrig. Eller fra de mere interessante ruter, Deutsche Alpenstrasse og Romantische Strasse, der smelter sammen ved den lille by Füssen. 
Vælg den strækning, for den er svimlende flot, og besøget begynder med maner, når Ludwig II's hvide slot dukker op mellem bjerge og fyrreskove. Og lige netop det vue virker bekendt, for sådan ser slottet ud i Disneytegnefilmen 'Tornerose', og ligheden er lige så slående med slottet fra 'Skønheden & Udyret'. Forklaringen er enkel, for Walt Disneys team valgte netop Neuschwanstein som inspirationskilde, og i ethvert Disneyland verden over finder man i dag en miniatureudgave, som er inspireret af originalen ved Füssen. 
Siden har Neuschwanstein været Tysklands mest berømte postkortmotiv, og det gavner lige så meget interessen, at slottet optrådte i Luchino Viscontis Ludwig-film fra 1972 med Helmuth Berger som den verdensfjerne monark. 
Traveturen ad den stejle vej op til slottet er ikke for tøsedrenge, men der er god tid til at hvile fødderne i borggården, for gæsterne ledes ind i hold med rundviser. Hvis man har set Viscontis film, husker man sikkert de magiske billeder i slutningen, hvor Bayerns ministre og embedsmænd traver gennem mørket mod slottet med regndrivende paraplyer og hatte for at fjerne kongen. 
Turen gennem slottets sale og kongens gemakker giver et fascinerende indblik i den Wagner-inspirerede verden, der åndeligt optog Ludwig II, til han tragisk smeltede sammen med den uvirkelige fantasiverden, der kostede ham kronen. 
Man vandrer gennem en byzantinsk tronsal med motiver af St. Georg og dragen, gotiske gemakker og øverst en mægtig sangersal med riddermotiver, faner og våbenskjold. I kongens og arkitekternes fantasi opstod salen med Richard Wagners opera om gralsridderen Parsifal som forbillede, og et par gange om året danner den rammen om koncerter, hvor Wagners musik opføres. 
Slottets vægge er smykket med motiver fra den germanske helte- og sagnverden, og der er sågar blevet plads til et værelse med kunstig grotteudsmykning og hemmelige døre. 
Scenografi? Kitsch? Måske. Men i virkeligheden er der tale om en nøje tilrettelagt illusion, der fungerede som blår i øjnene på de ministre, der afsatte kongen.
Måske homoseksuel
Ludwig II blev født på det store slot Nymphenburg i udkanten af München i 1845, men det meste af sin barndom tilbragte han på slottet Hohenschwangau, der er nabo til Neuschwanstein og fortsat er på Wittelsbachslægtens hænder. For selv om Bayern mistede monarkiet, kan grene af Wittelsbachslægten føres frem til i dag. 
Hans far, kong Max II af Bayern, opdrog Ludwig streng og fjernt fra den verden, han en dag skulle regere over. Uden for Bayern faldt fyrstedømmer og små monarkier som dominobrikker, og tre år efter Ludwig II's fødsel offentliggjorde Karl Marx sit kommunistiske manifest i London. 
Der var grøde i Europa, men Ludwig II voksede op i en beskyttet verden med alt for tætte bånd til sin mor, dronning Marie, og han blev aldrig et modent menneske. Lillebroderen Otto viste tidligt tegn på psykiske forstyrrelser, og mange år senere, i 1875, blev han erklæret svært syg og ude af stand til at kommunikere med omverdenen. 
Hohenschwangau var en hyldest til svaneridderen Lohengrin, slottet er ligesom Neuschwanstein smykket med motiver af svanen og Richard Wagners operafigur. Wagner og Ludwig II fandt hinanden i et livslangt venskab, og kongen bidrog blandt andet til opførelsen af operahuset i Bayreuth med et dengang svimlende bidrag på 100.000 daler. 
Pengene blev hans skæbne, for Ludwig drænede Bayerns statskasse med sin forkærlighed for slotte og nybyggerier uden formål. På øen Herreninsel i søen Chiemsee kan man f.eks. besøge hans slot Herrenchiemsee med en detaljekorrekt kopi af spejlsalen på Versailles. Og en halv times kørsel fra Neuschwanstein opførte kongen lystslottet Linderhof med en 'venusgrotte', hvor han lod sig sejle rundt i en svaneudsmykket gondol, mens maskiner sørgede for bølgerne, og et orkester spillede musik af Wagner. 
Ludwig var verdensfjern, og bortset fra kusinen Elisabeth, der i øvrigt blev kejserinde af Østrig, var hans forhold til kvinder ufuldendt. En kort forlovelse var det tætteste, han kom på ægteskab, og det har efterladt et udbredt billede af Ludwig II som homoseksuel. 
Koreografen John Neumeier har taget det op i sin balletudgave af 'Svanesøen', og Viscontis film mere end antyder det. Men spørger man rundviseren på Neuschwanstein, får man ærekært at vide, at den opfattelse ikke deles af de lokale. »Viscontis film er ikke vores favorit«, lyder det klart, og det hører med til historien, at Ludwig II trods sit vanvidsforbrug var elsket af alpefolket i de små byer ved Neuschwanstein.
Gådefuld død
Et par steder på Neuschwanstein passerer man lukkede døre og afspærringer, og det vækker selvfølgelig nysgerrighed. Men der er intet at komme efter. Neuschwanstein blev aldrig fuldendt, og dele af slottet er ikke indrettet. Ved Ludwig II's død i 1886 så slottet anderledes ud end i dag. Selv om det havde været undervejs siden 1869, havde det færre tårne, og store stilladser omgav flere af bygningerne, fordi der ikke var penge til at fuldende Neuschwanstein. 
Natten mellem 11. og 12. juni 1886 blev Ludwig II ført til det lille slot Berg ved Starnberger See syd for München. De næste 48 timer endte som et af de mærkeligste kapitler i tysk historie, for kongen blev fundet livløs ved søens bred 13. juni. Mord, selvmord, hjerteslag, druknet? Gåden er aldrig løst, og det er med den fascination i baghovedet, at man forlader slottet efter en lille time i de særprægede omgivelser. 
En kort køretur derfra kan man fuldende besøget med en tur til toppen af bjerget Tegelberg. Fra foden af bjerget bærer svævebanen gæsterne 1.720 meter op over havet, hvor bjergvandrere starter turene ind i alpeverdenen, og drageflyvere kaster sig ud over det fantastiske landskab. 
En strudel-café har fundet bekvem plads på toppen, og herfra er udsigten formidabel. Mod syd har man kig mod Zugspitzes højder, mod nord er landskabet et patchworktæppe af skove og marker, og dybt under udsigtsterrassen ligner Neuschwanstein et ubetydeligt Lego-slot i det velfriserede landskab. Så småt og dog med så stor tiltrækningskraft, at mere end 1,1 million mennesker hvert år besøger Ludwigs svaneslot.
