Title: Besættelsens_sorte_bagside
Date: 2004-10-26
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Jens Holsøe
Det er et brag af en bog. Måske en af de bedste af de mange, der er skrevet om besættelsestidens helte, skurke og forvredne skæbner. 
Det er også en uhyggelig, modbydelig beskrivelse af krigens virkelige ansigt, af en sadistisk torturbøddel, der tæver og torturerer sine landsmænd, likviderer flere og sender snesevis i fængsel og koncentrationslejre.
Renset for bagklogskab
Men først og sidst er det en bog, der bedre end nogen anden af 'den nye bølge' af beskrivelser om perioden 1940-45 gør personerne og tiden levende for læseren. 
Og totalt renset for de åh så kloge vurderinger i bakspejlets klare lys. Det er en bog, der trods sine 560 sider, er svær at lægge fra sig.
Arbejdede for Gestapo
Forfatteren Peter Øvig Knudsen skabte for et par år siden røre, da han med bogen 'Efter drabet' satte perspektiv og skygger på billedet af de fire hundrede likvideringer, som frihedskæmperne foretog under besættelsen. 
Her kommer han i kontakt med en ældre dame, Nina, der beklager sig over den dom for angiveri på 16 års fængsel, som hun fik efter krigen, og som hun stadig mener er dybt uretfærdig. 
Fra hendes udsagn finder han frem til dokumenter, retsreferater og andet arkivmateriale, der åbner for historien om Ib Birkedal Hansen, der arbejdede for Gestapo og med en voksende gruppe af landsforrædere infiltrerer frihedskæmpernes netværk, arresterer mange hundrede, torturerer dem og får sendt mange til koncentrationslejre i Tyskland, hvor flere omkommer. 
De overlevende er mærket for livet.
Uhyggelig karriere
Det er også historien om det efterfølgende retsopgør, baseret på tidens dokumentation. En imponerende research ligger bag bogen. Mest afslørende er de retsmedicinske udtalelser, der refereres til i et forsøg på at afdække baggrunden for, at disse mennesker trådte i tyskernes tjeneste og optrådte så umenneskelig brutalt og afstumpet, som de gjorde, og hvordan de i krigens sidste måneder bedøver deres samvittighed med stoffer og alkohol. 
For at fatte, at så mange gik i tysk tjeneste, må man forstå den fattigdom og sociale nød, der prægede Danmark i årtiet op til krigen med den massive arbejdsløshed. Ib Birkedal vokser op med en militaristisk far og en svag, eftergivende mor, der forguder sin søn. 
Hun bliver enke i 1943 og var så fattig, at »hun hæklede snørebånd, som hun solgte hos købmanden«. Han har ambitioner og kaster sig før krigen ud i 'forretninger', som er den rene svindel, men charmerer sig igennem det meste. Han har bl.a. talent for at forføre damer en gros. 
Han smutter væk fra sin gæld ved, som så mange andre, at tage arbejde i Tyskland og kommer der til at arbejde for Gestapo som stikker. Starten på hans uhyggelige karriere. Hvor han også får flere kvinder til at optræde som meget effektive stikkere. Her ryster man på hovedet over, hvor amatøragtig modstandsbevægelsen må have været.
Nøgtern dokumentation
Den videre afdækning af Ib Birkedals flugt og anholdelse i 1947 i Tyskland fører os ind i et afsnit af retsopgøret, som er et utroligt kapitel i danmarkshistorien. Ikke mindst beskrivelsen af politiets overlæge i psykiatri Max Schmidt er hele bogen værd. Han havde ansvaret for at mentalundersøge forbrydere og vurdere, om de kunne straffes. 
Efter de dokumenter, der citeres, var Max Schmidt mere interesseret i de sigtedes seksualliv end deres kriminelle profil eller mentale tilstand. Specielt Birkedals elskerinder og stikkere bliver udspurgt i detaljer om, hvordan Birkedal var i sengen. Man tager sig til hovedet, hvis man ikke erindrer sig den tids tys-tys omkring det seksuelle. 
Bogen er også en rystende afdækning af mekanikken i retsopgøret, hvor 46 dødsdømte blev henrettet. Og endnu voldsommere er det indtryk den efterlader hos i hvert fald denne læser. For på intet tidspunkt lader Peter Øvig Knudsen sin personlige holdning til de meget spegede handlingsforløb skinne igennem. 
Det er én lang dokumentation, der lægges frem for læseren, som uden hjælp må danne sig sin mening. Det er en fantastisk beretning i al sin uhygge, og så er den til med godt skrevet. Læs den og blive klogere, ikke blot på besættelsestiden, men også på menneskene i al deres facetterede usselhed.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
