Title: Betjent_tiltalt_for_drabsforsøg
Date: 2005-05-10
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Den betjent, som i juni sidste år skød mod to biltyve på Amager, er nu blevet tiltalt for drabsforsøg. 
Statsadvokaten for København har efter næsten et års undersøgelser vurderet, at betjenten skal tiltales for drabsforsøg. 
Bliver betjenten ikke dømt for forsøg på drab, skal retten tage stilling til, om betjenten har gjort sig skyldig i særlig farlig vold mod føreren af den stjålne bil og for at have udsat passagerens liv og helbred for fare.
Biljagt gennem det centrale Amager
Betjentens skud faldt efter, at to mænd i en stjålet bil var blevet jagtet af politiet gennem det centrale Amager en eftermiddag i juni sidste år. 
Forfølgelsen sluttede på Refshalevej, hvor politiet stillede en patruljevogn på tværs af vejen. På hver side af vognen stod en betjent klar, men føreren af den stjålne bil trådte speederen i bund og kørte direkte mod en af betjentene. 
Vidner har oplyst, at betjenten prøvede at flytte sig, men hver gang ændrede bilen retning, så den kørte lige mod ham.
Slap nådigt
Politimanden slap med mindre kvæstelser, da han hoppede op, så han kom til at rulle hen over den hurtigkørende bil i stedet for at blive kørt ned af den. 
Hans kollega skød derpå en enkelt gang efter den stjålne bils fører. Skuddet gik gennem den ene hånd på den 42-årige mand, der sad på passagersædet, og fortsatte ind i maven på den 35-årige fører af bilen.
Tekniske undersøgelser
Statsadvokaten for København, Karsten Hjorth, forklarer, at tiltalen mod betjenten kommer på baggrund af tekniske undersøgelser af gerningsstedet og afhøring af vidner. 
»Vi mener ikke, at det var nødvendigt for betjenten at skyde, og vil nu have rettens afgørelse i sagen«, siger han.
Forsvarer rystet
Tiltalen bliver mødt med stor undren hos forsvareren for betjenten, advokat Torben Koch. 
»Jeg havde forventet, at statsadvokaten besindede sig på den der fuldstændig vanvittige tiltale. Så jeg var ret overrasket, da jeg fik anklageskriftet. Det er min klient selvfølgelig også - han er slået fuldstændigt ud. Han har den holdning, at han bare har passet sit arbejde«, forklarer Torben Koch til Ritzau.
Politiformand forbløffet
Også formanden for Københavns Politiforening, Richardt Andersen, er forbløffet over tiltalen mod et af hans medlemmer. 
»Det her kommer helt bag på mig. Jeg troede, at når det tog så lang tid, så var det fordi, at Statsadvokaten fandt ud af, at der ikke var noget at komme efter. Nu håber jeg bare, at retten har en bedre forståelse for politiets arbejdsforhold end Statsadvokaten har«. 
Richardt Andersen er bange for, at sagen får konsekvenser for politiets arbejde, hvis betjenten bliver dømt. 
»Det her kan betyde, at politifolk begynder at se den anden vej, så de slipper for at få sådan en tiltale smidt i nakken«, siger han.
Ti måneders fængsel
Føreren af den stjålne bil har fået ti måneders fængsel for at udsætte andres liv for fare med sin hasarderede kørsel. 
Den dom er anket til landsretten. 
Sagen mod betjenten kommer for Københavns Byret i slutningen af august.
