Title: Betonskallen_omkring_Tjernobyl_slar_sprækker
Date: 2005-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Søren Kitaj

Det tidligere atomkraftværk Tjernobyl lækker radioaktivitet, og den tonstykke skal, der er støbt udenpå atomkraftværket er i fare for at kollapse. 
Det kan betyde skader af samme omfang som efter katastrofen i 1986, der har kostet 15.000-30.000 livet og givet omkring 2,5 mio. ukrainere større og mindre problemer med helbredet.
Kløvet op med sprækker
Det er en ledende russisk videnskabsmand, der nu slår alarm om tilstanden for atomkraftværket, der ligger ved Kijev i Ukraine. 
Professor Alexei Yablokov, der er præsident for Ruslands center for miljøpolitik, siger, at det beton- og metalsarkofag, der er støbt rundt om den ødelagte atomreaktor, er kløvet op med sprækker og er i fare for at kollapse. 
»Hvis den kollapser, vil der ikke ske nogen eksplosion, men en støvsky fuld af strålepartikler vil skyde 1,5 km. op i luften og spredes med vinden«, siger Yablokov ifølge The Independent.
Skal reageres prompte
Afhængig af vindretningen vil et sådant radioaktivt udslip kunne betyde stor skade i Rusland, Hviderusland og Ukraine. 
Derfor skal der reageres prompte, med at udbedre eller erstatte den nuværende inddæmmende skal, siger Yablokov. 
Skallen udenpå reaktor nummer fire, hvor ulykken skete 26. april 1986, blev vurderet til at holde i 50 år, men menes nu at være udtjent. 
Den blev lavet i al hast efter eksplosionen, for at inddæmme det radioaktive materiale der strømmede ud.
Ustabil konstruktion
Det var kun mellem 3 og 15 pct. af det radioaktive materiale, der slap ud efter eksplosionen i 1986. Derfor er langt det meste af det farlige stof stadig inde i resterne af reaktoren under den flere hundredetusinde tons tunge skal. 
Tidligere på året udtrykte Tjernobyls informationschef, Julia Marusych, også bekymring om værket og kaldte konstruktionen ustabil og usikker. 
Der skal afholdes en konference i London 12.maj for donorer, der ønsker at hjælpe de ramte områder omkring Tjernobyl. Kritikere frygter, at udtalelserne om at en ny katastrofe lurer, har til formål at øge vestlige donorers interesse for at støtte.
