Title: Betydningsfulde_resultater_af_valg_til_menighedsrad
Date: 2004-11-10
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Ganske vist var der tirsdag kun kampvalg til menighedsrådene i ni procent af landets 2.200 sogne, men hvor det skete, blev der både flyttet mandater og registreret et usædvanligt højt fremmøde. 
I Gilleleje endte en særlig hård og bitter valgkamp med, at den nye Gillelejes Åbne Kirkeliste på et hængende hår erobrede halvdelen af menighedsrådets 12 pladser. 
Den nye liste opstod på foranledning af præsten Ulla Tjalve, der mente, at det konservative Luthersk Mission havde fået for stor indflydelse.
27 procent stemte i Gilleleje
Tjalve var i går glad, men forsonlig. 
»Jeg har det godt med, at der blev et valg, og at resultatet blev sådan. Nu er der kommet en bred repræsentation i menighedsrådet samtidig med, at det gamle menighedsråd har fået anerkendelse for sit arbejde«, siger hun. 27 procent af sognebørnene stemte. 
Den enlige repræsentant for Luthersk Mission i det gamle menighedsråd, Jørn Henrik Olsen, bevarede dog sin plads. Det samme gjorde den siddende menighedsrådsformand Conny Dideriksen, som ikke var begejstret over resultatet og forudså en vanskelig periode for sognet. 
»Det bliver svært i betragtning af den hårde valgkamp, vi har været igennem, og fordi vi har en præst, der vil bruge sine muligheder for at blande sig og styre menighedsrådet«, sagde hun til Ritzau.
Kirke reddet
På Samsø lykkedes det den nye Alternativliste at få flertal og dermed redde den omstridte Ørby Kirke. Den 100-årige kirke var ellers foræret til Den Gamle By i Århus af det gamle menighedsråd, som imidlertid mødte uventet modstand på øen over beslutningen. 
»Det første, vi vil gøre, er at trække ansøgningen tilbage fra Kirkeministeriet om at flytte kirken«, siger talsmanden for Alternativlisten Paul Erik Wedelgård. Hele 33 procent af sognets beboere stemte.
Narkomanerne bliver
På Vesterbro var narkomanerne foran Maria Kirken valgkampens tema, men her lykkedes det ikke den nye liste at skabe flertal for sit program, der handlede om at reducere narkomanernes tilstedeværelse. 
Den opnåede dog 4 ud af menighedsrådets 9 pladser, hvad Københavns biskop Erik Norman Svendsen ser som et meget godt resultat: 
»Det glæder mig, at det menighedsråd, som hidtil har båret byrderne får bekræftet deres mandat. Men det er også godt, at de er nødt til at gå i dialog med de andre om de reelle problemer, der er på Vesterbro«.
