Title: Bevismangel_stopper_sag_om_terrorstøtte
Date: 2005-01-08
Article Type: Danmark
Author: Kasper Malling

Det er åbenbart svært at få anerkendt noget som helst. 
Selv om foreningen Oprør aldeles åbent har meddelt, at de har sendt grupperne FARC og PFLP 50.000 kr. hver, har politiet foreløbig opgivet at bevise det. 
Grupperne har selvmordsattentater og bortførelser på samvittigheden i henholdsvis Colombia og Mellemøsten og er på FN, EU og USA's lister over terrorgrupper. Den danske terrorlovgivning siger, at støtte til disse organisationer kan straffes med op til seks års fængsel. Alligevel ser Oprør gerne, at sagen havner i retten: 
»Retten vil skulle tage stilling til terrorlisten, som er opstået uden offentlig kontrol eller demokratisk indsigt«, siger Oprørs talsperson, Patrick Mac Manus.
Sendt afsted i oktober
Den ulovlige støtte blev ifølge Patrick Mac Manus sendt af sted midt i oktober, og FARC og PFLP kvitterede med takkeskrivelser. Alligevel mangler politiet beviser: 
»Vi har ikke kunnet drage nogen til ansvar for det, som de i princippet selv har anmeldt sig for«, siger kriminalinspektør Ove Dahl, som leder efterforskningen for Københavns Politi.
Har I talt med Patrick Mac Manus?
»Jeg nævner ingen navne, men vi har talt med en række nøglepersoner. Det er indlysende, at han sammen med en gruppe andre er en nøgleperson. Dem har vi naturligvis talt med alle sammen, men hverken de eller vi har været i stand til at frembringe bevis på, at pengene er blevet overført«.
Har I prøvet at spørge dem, om de har sendt pengene?
»Det er da indlysende, og det er i princippet det, de selv anmelder, at de har gjort. Men i enhver kriminel sag eller straffesag, er man nødt til at finde et bevis, som kan bestyrke det, der bliver sagt«.
En tilståelse
Jeg har netop talt med Mac Manus, og med mindre han lyver over for dig eller mig, har han også svaret ja til dig på, om han har sendt pengene af sted. Kan det ikke bruges som tilståelse«?
»Den juridiske del, samt hvad han har sagt eller ikke sagt til mig, vil jeg ikke kommentere. Det tilkommer ikke mig at svare. Sagen ligger jo stadig hos vores jurister, og er ikke endeligt afgjort. Men det er vigtigt at huske, at han ikke nødvendigvis siger det samme til dig, som han har sagt til politiet«, siger Ove Dahl. 
Hvad Patrick Mac Manus har fortalt Københavns Politi, har lektor i strafferet ved Københavns Universitet, Jørn Vestergaard ikke kendskab til. Men han påpeger, at Patrick Mac Manus må kunne komme med en ganske konkret beskrivelse af, hvordan pengene i givet fald har flyttet sig. 
Hvis han kan give oplysninger, som giver politiet holdepunkter for en efterforskning, kan de ikke bare lade være med at gå videre med sagen, mener han. 
»Hvad enten de vil eller ej«. 
»Det kan blive en kedelig og politisk sprængfarlig sag at føre, Især hvis det hele går ud på at teste holdbarheden af terrorbestemmelserne«, siger Jørn Vestergaard.
