Title: Bevidstløst
Date: 2005-05-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NU TAGER Mols-Linien igen for givet, at den skal have mere statsstøtte, fordi taksterne på Storebæltsbroen kan sættes ned. Regeringen plejer ellers gerne at sige, at 'plejer er død', når den vil gøre op med bevidstløse dogmer. Men 'plejer' har det både godt og bevidstløst i trafikpolitikken. 
Hvem siger overhovedet, at der partout skal sejle færger mellem Odden og Aarhus/Ebeltoft? Joh, det siger Folketingets gamle storebæltsforlig, hvor færgefarten blev garanteret for at sikre den faste forbindelse mellem Sjælland og Fyn. Broen har vist sig at være en god og populær beslutning - trafikken er i dag 24.000 biler i døgnet mod forventningen for 18 år siden om 15.000 biler - mens færgefarten i stigende grad er afhængig af offentlig støtte. 
Det er derfor ikke urimeligt at genoverveje den offentlige rutine i understøttelsen af færgetrafikken mellem Odden og Jylland. Dels må der være en grænse for, hvor meget staten skal understøtte en ikkerentabel færgerute. Dels forekommer det alt andet end overbevisende at overveje nye trafikanlæg over Oddens følsomme natur. Den indbyder til investeringer i rekreative formål, ikke til en tungt befærdet trafikåre. 
Det er heller ikke overvældende dokumenteret, at Nordvestsjælland har behov for færgeforbindelsen. Snarere synes Odden at betale den miljømæssige pris for et færgetræk, som lå mere naturligt til Hundested, der er hurtigere og lettere tilgængeligt for Nordsjælland og det nordlige København - hvis der vitterligt er økonomisk belæg for en færgeforbindelse til og fra Jylland - mens Storbæltsforbindelsen ligger naturligt for trafikken mellem Jylland og det sydlige København og Midtsjælland. 
MEN LAD det komme an på en ny og fordomsfri vurdering af behovet. Hvis trafikanterne ikke selv vil betale prisen for at sejle med færge, skal der i hvert fald være særdeles gode trafik- og miljøpolitiske grunde til at proppe penge i private færgeselskaber. EU's konkurrenceregler bør sikre, at en sådan statsstøtte heller ikke bevidstløst skal komme ét rederi til gavn, uden at hele forretningen sendes i offentligt udbud. 
 Det turde være en entydigt god nyhed, at brugen af Storebæltsbroen stiger så meget, at priserne kan sættes ned, og broens gæld hurtigere kan afbetales. Til gengæld kan det kun være en dårlig rutine, hvis det automatisk skal udløse jackpot for Mols-Linien. 
Ingen naturlov har bestemt, at der hver dag på faste klokkeslæt skal sejle offentligt støttede færger mellem Odden og Jylland, når der gives en fast forbindelse længere sydpå. Lad 'plejer' i Nordvestsjælland afgå ved en stille død, hvis trafikken har dokumenteret, at Storebæltsbroen binder landsdelene fint sammen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
