Title: Bibelen_skal_ses_i_biografen
Date: 2005-08-18
Article Type: Bøger
Author: Lotte Thorsen

Snart finder både rockmusikeren Nick Cave, forfatteren Dan Brown og skuespilleren og instruktøren Mel Gibson vej til Det Teologiske Fakultet på Københavns Universitet. 
Til september åbner Center for Studiet af Bibelens Brug, der blandt andet skal beskæftige sig med Bibelens indflydelse på kunsten og kulturen. 
»Vi vil forske i, undervise i og formidle, hvordan Bibelen bliver indoptaget i de kunstneriske udtryk og i kulturen i det hele taget«. 
»Malerkunsten har tradition for at bruge deciderede bibelske motiver, men det kan også være mere skjulte referencer fra Bibelen i eksempelvis litteraturen«, siger centerleder Geert Hallbäck.
Åben uddannelse
Fredag 23. september afholder centret et seminar for nystartede teologistuderende om Dan Browns roman 'Da Vinci Mysteriet', hvor fire danske teologer fortolker bogens bibelske referencer. 
Et arrangement, der vil få repremiere på Kulturnatten 14. oktober i en mere begrænset udgave. 
»Vi vil tage emner op, som er relevante for faget, men som ikke er en del af det obligatoriske pensum på teologistudiet«. 
»Her får de studerende mulighed for at sætte sig ind i emner, som ikke dukker op i den almindelige undervisning«. 
»Og gennem åben uddannelse håber vi at få kontakt til et større publikum, der interesserer sig for de her ting«, siger Geert Hallbäck.
Nick Caves tekster
30. september indbyder centret så til et seminar for forskere om bibelreferencerne i Nick Caves sangtekster. 
Det er den australske professor Roland Boer, der står i spidsen for seminaret 'Gates to the Garden: The Afterlives of Nick Cave'. 
Den australske professor har tidligere udgivet bogen 'Knockin' on Heaven's Door' om Bibelens indflydelse på populærkulturen.
Bibelens pædagogik
'Bibelen skal ses i biografen' lyder titlen på en serie Jesus-film, som centret viser i foråret 2006 i samarbejde med Cinemateket i Filmhuset. 
Her vil man blandt andet kunne se Mel Gibsons 'The Passion of the Christ' og Martin Scorseses 'Last Temptation of Christ'. Senere på året planlægger centret at afholde et internationalt seminar om Bibelen på film. 
Centeret skal også forske i den måde, Bibelen bruges på i kulturen i det hele taget - eksempelvis inden for filosofien og i pædagogikken. 
»I 2008 sætter vi fokus på Bibelen og pædagogikken, og her vil det da være oplagt at inddrage TV 2's tidligere julekalender 'Jesus og Josefine'«, siger Geert Hallbäck.
Fortolkningens historie
Ud over Bibelens indflydelse på kunsten og kulturen skal centret også forske i bibelfortolkningens historie. 
»Tidligere har man haft en lineær betragtning om, at fortolkerne simpelt hen blev klogere og klogere med tiden«. 
»Men vi vil se på forskellige tiders bibelfortolkning som noget, der indgår som en del af en hel epoke, hvor en bestemt kultur og tankegang har været fremherskende«, siger Geert Hallbäck. 
Oprettelsen af centret er en beslutning, det teologiske fakultet selv har truffet, og derfor følger der i første omgang ikke penge med beslutningen. 
Centret skal søge penge til sine forskningsprojekter og dække nogle af sine udgifter via betalende studerende på åben uddannelse. 
På Det Teologiske Fakultet findes i forvejen Center for Kunst og Kristendom, der beskæftiger sig mere bredt med kristendommens indflydelse på kunsten, mens det nye center altså specifikt har fokus på Bibelen.
