Title: Bibelsk_mirakel-by_muligvis_fundet
Date: 2004-12-22
Article Type: Viden og tech
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Julen er over os og åbenbart også over den arkæologiske verden. 
Mellem rødderne på ældgamle oliventræer har israelske arkæologer nemlig fundet stykker af gamle stenkar, som de mener er samme type kar, som Jesus brugte ved sit første mirakel. 
Arkæologerne er derfor ifølge nyhedsbureauet AP overbeviste om, at de har fundet den bibelske by Kana, hvor Jesus ifølge Johannesevangeliet omdannede vand til vin ved et bryllup.
Svært at bevise
Bibeleksperter advarer dog om, at det vil blive mere end svært at finde endelige beviser for, at det virkelig er Kana, arkæologerne har fundet. Især fordi eksperterne er meget uenige om, hvor det bibelske Kana lå. 
De famøse skår fra stenkarrene blev fundet under en nødudgravning i den moderne Kana mellem Nazaret og Kapernaum. Den israelske arkæolog Yardena Alexander er derfor sikker på, at det moderne Kana blev bygget nær det gamle Kana. 
Men blot få kilometer nord for Alexanders udgravning har amerikanske arkæologer ligeledes fundt stykker af stenkar fra Jesu tid, og de mener derfor, at de det bibelske Kana. 
Andre arkæologer igen påpeger, at stenkar af den fundne type ikke er sjældne at finde, og at det vil være umuligt at sammenkæde netop disse stenkar til Jesu berømte mirakel.
Rituelt, jødisk bad yderligere bevis
Men de israelske arkæologer er sikre i deres sag. de påpeger, at de fundne dele af stenkarrene passer i størrelsen på de i biblen beskrevne kar. 
Samtidig har de også fundet et rituelt jødisk bad i det antikke hus, man også har udgravet lige i nærheden af, hvor man fandt skårene fra stenkarrene. Det viser ifølge arkæologerne, at der er tale om et jødisk hus. 
Hvad enten de israelske arkæologer virkelig har fundet Kana eller ej, så er alle eksperterne enige om, at det er nødvendigt at grave langt mere på stedet, så man eventuelt kan finde flere beviser. 
Håbet er, at stedet senere kan blive en attraktion for kristne pilgrimme og turister i almindelighed.
