Title: Bidommere
Date: 2005-04-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NU SKULLE DET være ganske sikkert: Om kort tid offentliggør et udvalg under Justitsministeriet en række forslag til, hvordan danske dommeres omfattende bijobberi kan begrænses. 
Udvalget blev nedsat for halvandet år siden med den tidligere DONG-direktør Holger Lavesen som formand. At Højesterets præsident, Torben Melchior, er medlem af udvalget, kan man efter temperament betragte som betryggende eller foruroligende. For det er netop i Højesteret, at problemet er allerstørst. 
Seneste opgørelse over dommernes bijobberi viser, at Højesterets dommere i 2004 gennemsnitlig tjente 773.221 kroner ved siden af deres almindelige løn. Dommernes grundløn var 728.000 kroner (før pension og tillæg). 
Den gennemsnitlige dommer har altså tjent mere ved sine bijob end ved sit hovederhverv, hvilket naturligvis accentueres af, at nogle dommere næsten fuldstændigt holder sig fra bijobberiet: Der er enkelte højesteretsdommere, som tjener millioner. 
Nu er der intet i vejen med at tjene millioner, og det er klart en del af problematikken, at en dansk højesteretsdommer er ualmindelig lavt lønnet i forhold til erhvervsgrupper inden- og udenlands, som han med stor rimelighed kan sammenligne sig med. 
MEN DET ÆNDRER ikke ved, at det på alle ledder og kanter er skadeligt for Højesterets omdømme og dermed for den almindelige retsbevidsthed i Danmark, at bijobberiet får lov at florere. Og at det får lov at florere år ud og år ind, mens de alarmerende opgørelser kommer og går, uden at noget som helst bliver gjort. 
Det er blår i øjnene, at de talrige voldgiftssager, dommerne er involveret i, ikke skulle give dem hverken habilitets- eller kapacitetsproblemer. Og selve det stadig stigende udbud af tvister imellem private virksomheder - tvister, som søges afgjort uden for det almindelige retssystems offentlige søgelys - er jo udtryk for en privatisering af retsmekanismerne. En privatisering, som på usund vis kommer dommernes privatøkonomi til gode. 
Det skal blive ualmindelig spændende at se, hvad Lavesenudvalget anbefaler. Med Højesterets præsident som udvalgsmedlem skal man næppe forvente, at et egentligt forbud mod bijobberi vil blive foreslået. Men det siger noget om den skade, der allerede er gjort på Højesterets omdømme, at det ikke virker ubetinget tillidsvækkende, når rettens præsident selv er med til at udstede anbefalinger til løsning af problemet. 
Cæsars hustru kan mistænkes i denne sag. Det er ikke godt for retssystemets sundhedstilstand.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
