Title: Bidrag_strømmer_ind_til_Seest-ofre
Date: 2004-11-08
Article Type: Danmark
Author: På kun lidt over to dage har privatpersoner fra hele Danmark sendt penge til ofrene i kolding-bydelen Seest via den private indsamlingskampagne, foreningen 6000kolding.dk. Dybt benovet
 Omkring 51.000 kroner var det blevet til mandag middag, fortæller en af initiativtagerne, Charlotte Lind fra Odense. 
 »Jeg er dybt benovet over den store interesse og vilje til at hjælpe, som danskerne viser. Vi har fået penge fra studerende, der kan afse en 50'er og helt op til en enkel borger, der har givet 2.000 kroner«, siger Charlotte Lind til Ritzau. 
 Motivet til at give penge til ofrene handler meget om en følelse af, at 'det kunne have været en selv', det gik ud over, mener Charlotte Lind. Tilbud om arbejdskraft
 Borgere tilbyder ikke kun penge, men også deres arbejdskraft. 
 Derfor indbyder folkene bag indsamlingen til et fællesmøde på Godset i Kolding tirsdag aften klokken 19 for at 'gøre fælles front' i stedet for at arbejde i mange forskellige retninger. Fabriks fremtid afhænger af nye regler
 Samtidig er det nu et åbent spørgsmål, om virksomheden N.P. Johnsens Fyrværkerifabrik genopstår. 
 »Der er ikke taget stilling til virksomhedens fremtid. Den afhænger af, hvilket regelsæt, der nu bliver for den slags virksomheder. Det hidtidige regelsæt har jo vist sig at være helt utilstrækkeligt, og i det lys vil det være uansvarligt at føre virksomheden videre som hidtil. Vi forventer en kraftig opstramning af Beredskabsstyrelsens sikkerhedskompleks omkring fyrværkerilagre«, siger bestyrelsesmedlem Ole Tandrup. Medarbejdere rejser til Kina
 Flere medarbejdere fra N.P. Johnsens Fyrværkerifabrik rejser i nær fremtid til Kina for at forsøge at rekonstruere virksomhedens arkiver ved at hente oplysninger hos de kinesiske leverandører. 
 Også kopier af data hos danske myndigheder skal indgå i rekonstruktionen. 15 har mistet jobbet
 Da fyrværkerifabrikken blev jævnet med jorden, havde den 25 medarbejdere. Af disse er 10 funktionærer fortsat ansat, mens resten er arbejdsløse. 
 I alt er 250 arbejdspladser gået mere eller mindre op i røg i forbindelse med ulykken. 
 Fyrværkerifabrikken lå, foruden de store boligkvarterer, også omgivet af en række mindre og mellemstore virksomheder, der blev beskadigede ved eksplosionerne. 
 Mange af virksomhederne har travlt med at finde andre steder at drive deres forretning fra, mens andre håber at få lov til at kunne komme ind og bjærge tilbageværende maskiner og materiel.

