Title: Bidt_af_en_gal_Jaguar
Date: 2005-01-01
Article Type: Biler
Author: Trine Lundager

Det er som at vade lige ind i en James Bond-film. Majestætiske, med let nedadvendte snuder og forkromede frontgrill står de 70 motoriserede rovdyr og ligner én lang kavalkade af rekvisitter fra de sidste 42 års agentfilm med den noble og skarpsindige engelske gentleman i hovedrollen. 
Agentens skizofrene natur som koldblodig spion, dannet herre og uimodståelig kvindeforfører afspejles i det stemningssammensurium af vilde biljagter, cigardunstende herreværelser og måneskinsture for nedrullede kalecher, som de 70 blankpolerede og meget forskellige Jaguarer i hallen oser langt væk af - selv om mange nok forbinder mesterspionen med Aston Martin. 
Der er nu ikke meget James Bond over Jens Ole Petersen - den 48-årige musikskoleleder fra Herlev, der lige nu guider undertegnede rundt mellem de skinnende potensforlængere i Øksnehallen i København og stolt viser dem frem, som var de alle hans egne. Han både går og taler med stor hast, der skyldes lige dele begejstring over bilerne og stress over stadig at have langt igen, før udstillingen kan åbne for publikum om et par dage. 
»Den her«, siger han og lader fingrene glide hen over en åben bils cremefarvede kurver, »det er sådan én, Clark Gable kørte rundt i i 50'erne«. Jaguaren er en XK 120 med dybrøde lædersæder og lakerede skørter på baghjulene, som giver den et lavt, strømlinet udseende. 
»Og den dér har Simon Spies ejet«, siger han og peger på en spejlblank rød Jaguar E Type med sort kaleche. 
Jens Ole Petersen er ud over musikskoleleder passioneret Jaguar-entusiast siden 1996, hvor han købte sin første Jaguar. En MK 2 fra 1962 i farven Royal Blue.
En dronning værdig
Han har tilbragt det meste af juleferien med at vaske og polere de mange biler, der er hentet ind fra England og Danmark, men er nu for en stund trukket i det pæne tøj. I samarbejde med Øksnehallen og fem klubvenner fra Jaguar Club of Denmark har Jens Ole Petersen i næsten et år arbejdet på at få udstillingen på benene. Den tæller blandt andet en saftig græsgrøn og rasende potent sportsvogn med maskingevær, brugt i den seneste James Bond-film, dronning Ingrids gamle vogn i farven Queen Ingrid Blue og racerbilen, som John Nielsen vandt Le Mans i i 1990. 
»Så vidt vi ved, er det den største Jaguar-udstilling i Europa nogensinde«, siger Jens Ole Petersen og har trods sit ganske rolige væsen svært ved at skjule sin begejstring. 
Hans passion for den elegante engelske bil har kun haft otte år til at samle næring. Alligevel har den trods skarp konkurrence fra klaverspil bundfældet sig som hobby nummer ét. 
»Før jeg købte MK'en, var det vel det, man kalder beundring på afstand. Jeg drømte om at købe en klassisk bil - det kalder man bilerne fra efter krigen - og det måtte altså blive en Jaguar, for det er en utrolig smuk bil«. Han lader næsten ærefrygtigt hænderne følge kurverne på udstillingens Jaguar MK 2. 
»Prøv at se de her tre buer, som grillen, lygterne og karrosseriet danner - er det ikke flot? Og se så dørrammen, der er lavet i krom, det er utroligt gennemført«, fortsætter han. 
I foråret solgte Jens Ole Petersen sin MK 2 og købte i stedet en rød Jaguar XK 150 Drop Head Coupe fra 1958, som han længe havde haft i kikkerten. Selv om han glædede sig til at pusle om den nye bil, var det en smule vemodigt at skille sig af med den gamle. 
»Men jeg ved, den har fået et godt hjem - jeg har set den et par gange. Og hvis jeg skal komme med en filosofisk pointe, så må det være, at man ikke skal knytte sig så meget til ting, at man ikke kan skille sig af med dem«, siger han og smiler.
Ny kærlighed
14. maj 2004, hvor det meste af Danmark kneb en glædeståre over en vis royal forening, blev Jens Ole Petersen forenet med
sin
nye kærlighed. 
»Det var den dag, jeg hentede bilen, ja, nogle husker den 14. maj for et bryllup - jeg husker den for noget andet«. Han griner lidt, mens vi iler gennem hallen til en bil, hvis intense farve ville få enhver tyr til at gå fuldstændig amok. 
»Carmen Red«, siger Jens Ole Petersen stolt og åbner døren til førersædet. Denne lille labre sag er altså hans bil. 
»Prøv at sætte dig ind ... . Kan du mærke, hvor 'tæt' du er på bilen? Forestil dig så at køre gennem en skov om sommeren med kalechen slået ned - man sidder faktisk midt i naturen. Det er lidt som at køre på motorcykel, fuldstændigt fantastisk«. 
Han har selv renoveret lidt på bilen, siden han købte den. Omforkromet kofangerne, renoveret sæderammer og sat originale sikkerhedsseler i. Før han købte sin første Jaguar for otte år siden, havde han ingen forstand på biler overhovedet. Han understreger udsagnet ved at forme tommel- og pegefinger som et stort rundt nul. 
»Men jeg har fundet ud af, at det er en stor fornøjelse at komme ind til min kone med snavsede mekanikerfingre - det er der noget mandigt over. Jeg har et administrativt job, så det er herligt at kunne udfolde sig fysisk på den måde i fritiden«, siger han og tilføjer, at det bliver til godt 3.000 kilometer i Jaguaren om året. Den bliver kun luftet, når vejret er til en tur med vind i håret, eller når Jaguarklubben inviterer på udflugter eller til veterantræf. Så har han sin kone med som
co-driver
- han kører, og hun afstikker ruten. 
»Hun synes, det er sjovt - det er blevet en måde at være sammen på«, siger Jens Ole Petersen, der til dagligt kører Alfa Romeo.
Hverdagsbil
Udstillingen har nu ikke kun veteranbiler og unikaeksemplarer som den grønne James Bond-bil i sortimentet. Også Jaguarer, som er beregnet til hverdagsbrug, er at finde blandt de 70 biler, der tilsammen har en værdi på mere end 100 millioner kroner. En af dem er Hanne Bangs XJ 40 fra 1994, som Jens Ole Petersen og de andre arrangører har lånt til udstillingen, fordi den kun er fremstillet i en periode på to år og derfor er ret sjælden. 
Hanne Bang ejer et kosmetikfirma i Nordsjælland og købte Jaguaren for et halvt år siden som en gave til sig selv i anledning af sit 25-års jubilæum. Hun er gift med Harry, som er englænder, og under de sidste 30 års mange besøg hos svigerfamilien i England, har Jaguaren langsomt trillet sig ind i hendes hjerte. 
»Det kan jo næsten ikke blive mere engelsk - den er virkelig elegant, synes jeg«. Hanne Bang, som er én af den slags kvinder, hvis alder man bare ikke spørger til, stryger en håndfuld slanke fingre med lange røde negle hen over den midnatsblå lak. Solent Blue hedder farven. Opkaldt efter strædet, The Solent, mellem den engelske sydkyst og Isle of Wight. 
»Kom, lad os sætte os ind«, siger hun og glider ind på passagersædet. Sæderne er gjort i lyst læder og er bløde og behagelige som dagligstuemøbler, og instrumentbrættet af blankpoleret valnøddetræ har et dyrt og eksklusivt look. Hanne Bang aer igen det kostbare transportmiddel med fingerspidserne. 
»Det er sådan et smukt design, og så kører den virkelig dejligt - komforten er helt i top. Har du set det her; Makeup-spejl med lys i begge sider. Der er også ét på chaufførsædet. Se«. Hun vipper solskærmen ned, og et løft i en aflang lem afslører et stort spejl. Der er også et i handskerummet, så hvis ikke man ser ordentlig ud efter endt køretur, er det ens egen skyld.
Nat i Tokyo
Tidligere kørte Hanne Bang Mercedes. Den har Harry nu overtaget, men det hænder, at han tager en tur i Jaguaren. 
»Det er
min
bil, men han får lov at låne den engang imellem - og så er det smart med den her knap«. Hun peger på en knap bag rattet. 
»Den husker sædeindstillinger. Jeg er 1, og Harry er 2, og når jeg trykker på 1, retter sædet sig ind efter mig«. I Jaguarkredse går bilen under navnet 'Tokyo by night', fortæller hun, for når man tænder den, begynder en hel hær af lamper at lyse. 
»Ja, den kan altså lidt af hvert«, griner hun. 
For Hanne Bang er Jaguaren slet og ret et transportmiddel - i luksusudgaven, naturligvis - og selv om hun synes, at Jens Ole Petersens bil fra 1958 er rasende flot, har hun ingen planer om at anskaffe sig en gammel model. 
»Jeg skal ikke have noget, der kræver for meget istandsættelse. Jeg kan da godt finde på at pudse lidt for sjov, men jeg kommer aldrig til at ligge under en bil og rode. Det må jeg nok erkende. Men jeg er da allerede blevet bidt af Jaguarer - den anden dag var Harry og jeg i Jaguar House i Frederikssund, og jeg ved allerede, hvilken én jeg skal have næste gang«, ler hun. 
trine.lundager@pol.dk
