Title: Big_Brothers_fætter
Date: 2005-12-04
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Er skjult kamera, som fanger skurkagtige handlende og liderlige doktormænd i deres lyssky virksomhed, ikke god journalistik? 
Er metoden ikke den mest enkle - og 100 procent dokumenterende - i en vigtig journalistisk sag? 
Det er i hvert fald god underholdning. Og der er meget god journalistik, der nu om stunder også indeholder skjult kamera. Forrige uge: DR 1's Kontant sætter ikke færre end 6 skjulte kameraer til at følge en sjusket byggesagkyndig, og TV 2's Operation X går på jagt efter griske hælere i dvd-branchen. I denne uge: Kontant sætter skjult kamera på ørelæger og Operation X på dyre(mis)handlere og hashpushere. Og forleden var det TV-A's Søndagsmagasin (27.11.), som i samarbejde med Ekstra Bladet gik ind i læge Søren Ventegodts konsultation og blotlagde hans særprægede tilgang til en ung, smuk kvinde, der ville kureres for depressioner. 
Den konsultation var, om man må sige, både umådelig underholdende og uhyre forargelig: Der sad lægen, fanget af det fordækte kamera, og smiskede. 
I studiet bagefter sagde læge Ventegodt til studieværten, at han opererede i en Freud-Jung-tradition og bl.a. tog udgangspunkt i drømme. Over for ham stod en psykiater fra Rigshospitalet, der sammen med flere kolleger - og på baggrund af flere unge kvinders oplevelser - havde indberettet Ventegodt til Sundhedsstyrelsen. 
En af kvinderne, Maja, fortalte særdeles overbevisende sin historie om mødet med læge Ventegodt: »Så løfter han op i lagenet og siger: Hvorfor er du så sexet?«. Og således kunne dokumentationen egentlig godt have været gennemført
uden
det hemmelige besøg hos lægen, hvor en ung kvindelig Ekstra Blads-journalist udgav sig for patient og filmede ham. Men selvfølgelig sad man klinet til optagelserne. 
I studiet bagefter anklagede Ventegodt så Ekstra Bladet for at have klippet i optagelserne, hvortil studievært Mette Vibe Utzon replicerede: »Er det sandsynligt ...?«. Og selv om det næppe er det, så illustrerede intermezzoet, at skjulte optagelser har en ekstraordinær autentisk virkning på seeren - der næsten får én til at glemme, at de jo også er redigerede, når de sendes. Og at alene formen fælder halvdelen af dommen. 
Tilbage står den principielle diskussion, som danske journalister bør tage, mens antallet af reportere med skjulte kameraer i tasken vokser på de konkurrerende medier: Spreder vi med den fortsatte stigning i skjult kamera-journalistik i sidste ende (og næsten uden selv at bemærke det) en mistro blandt de borgere, vi ellers er til for - som ved selvsyn i tv kan konstatere, at den smilende medborger meget vel kan være et veritabelt kamerahold: Hvornår er den næste kunde - eller person, der stiller mig et spørgsmål - i virkeligheden en jagende reporter med magt til at udstille mig for alverden (og snart vel også direkte) på tv? Hvornår siger eller gør jeg noget, som i det skjulte bliver optaget - ikke af Big Brother, men af Big Brothers fætter - den hellige almindelige fjernsynskanal? Og her taler vi slet ikke om den øgede risiko for, at de slørede billeder en dag slet ikke dokumenterer det, man tror - eller de fordækt filmende journalisters egen påvirkning af situationerne. 
For få år siden var det et mantra på dokumentarredaktioner, at skjult kamera kun skulle bruges som sidste og eneste udvej - og kun i meget vigtige sager. Er hæleri og muligt sexmisbrug ikke vigtige sager? Jo - isoleret set - og det er jo netop problemet: Akkurat som med de konservatives benhårde begejstring for terrorovervågning døgnet rundt kan man sjældent angribe det enkelte eksempel uden at virke idiotisk: For selvfølgelig skal en synder fanges, og en terrorist knaldes. Hver gang. Problemet er bare, at en skønne dag - så er alle situationerne sammenlagt blevet til et helt nyt livsvilkår. Og her kan den frie presse så blive formidler af en helt ny ufrihed.
