Title: Bigley_undslap,_men_blev_fanget_igen
Date: 2004-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Endnu et sørgeligt og dramatisk kapitel er blevet føjet til tragedien om den 62-årige Ken Bigley, da irakiske kilder påstod, at den britiske ingeniør i torsdags nåede at undslippe, inden han atter blev fanget - og senere myrdet - af sine bortførere. 
Britiske medier citerer såvel irakiske regeringskilder som 'oprørere' for oplysningen om, at Bigley - angiveligt assisteret af en af sine fangevogtere - formåede at undslippe i op til en halv time for blot at blive taget til fange igen på en mark nær den urohærgede by Latifiyah sydvest for Bagdad. 
»Han nåede aldrig op til hovedvejen«, siger en kilde til nyhedsbureauet Reuters. 
Senere samme dag skar de islamiske ekstremister fra gruppen al-Tawhid al-Jihad hovedet af deres gidsel og sendte en videooptagelse af mordet til en arabisk tv-station.
Frygt for afsløring
Ifølge nogle forlydender blev Bigley myrdet, fordi gidseltagerne frygtede, at deres tilholdssted var ved at blive afsløret. 
Det britiske udenrigsministerium nægtede at kommentere forlydenderne om Ken Bigleys kortvarige flugt. 
Udenrigsminister Jack Straw besøgte sent fredag familien Bigley i Liverpool-bydelen Walton og erklærede bagefter, at det var en »enestående« familie, hvis værdighed var »ganske forbløffende«. 
De sørgende slægtninge har holdt sig ude af offentlighedens søgelys, mens man i det myrdede gidsels hjemby sørgede over hans død. 
To minutters planlagt stilhed blev til tre, da Liverpools befolkning ved middagstid ærede Bigleys minde, og hundreder af hans bysbørn udtrykte deres bestyrtelse over det grufulde mord og medfølelse for den efterladte familie i kondolencebøger, der var lagt frem i byens romersk-katolske katedral og på rådhuset. En af dem skrev: 'Ken, du var en fremmed for tre uger siden, nu har du rørt alle vore hjerter'. 
Hvad Bigley-tragedien også har gjort, er, at indprente situationen i Irak ekstra skarpt i den britiske befolknings bevidsthed og puste nyt liv i debatten om den britiske rolle i konflikten.
Tilliden væk
Dagbladet The Independent konstaterer på lederplads, at Irakkrigen har undergravet befolkningens tillid til politikerne og skriver, at det brutale mord på Ken Bigley endnu engang har demonstreret »hvor hasarderet og uforsvarlig« beslutningen om at invadere landet har vist sig at være. 
The Guardian mener, at familien Bigleys »lidelser er endnu en påmindelse om de tab, konflikten har kostet så mange familier, i Irak og resten af verden. For regeringen er den en påmindelse om, at konsekvenserne af konflikten ikke vil gå væk. De rystende billeder af hr. Bigley, buret inde og sårbar, vil for mange formentlig blive de billeder, der kommer til at definere krigen«. 
Der synes dog at være overvejende enighed om, at den britiske regering, der var i indirekte kontakt med gidseltagerne i dagene op til Bigleys død, næppe kunne have gjort meget mere for at redde ham fra den morderiske Abu Musab al-Zarqawi. USA har udlovet en dusør på ca. 150 mio. kr. for den jordanskfødte terrorist - lige så meget som man vil betale for Osama bin Laden.
