Title: Bil_med_røntgenøjne
Date: 2005-10-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Skåne
Det er en bælgmørk aften i Skåne. Vi kører på en lille landevej, hvor den eneste belysning kommer fra bilens lygter. De oplyser vel vejbanen 45-50 meter frem, men hvis en mørkklædt person træder ud på vejen 170 meter fremme, er jeg i stand til at se ham øjeblikkelig og i samme sekund hamre bremserne i. 
Hvordan nu det? Er jeg blevet synsk, eller har jeg fået røntgenøjne? Nej, men det har bilen, den nye Mercedes S-klasse. 
Den tilbyder nemlig en udstyrsdetalje, som aldrig før har kunnet fås i en bil: Night View Assist - en nattesynsassistent. Og det er, hvad den gør. Hjælper føreren til at se bedre i mørke, men foretager sig så i øvrigt ikke noget. Føreren skal altså stadig styre uden om forhindringerne eller bremse op i tide. 
Night View Assist består af to infrarøde lygter, der sidder i de normale lygtehuse. Dette lys er usynligt for det menneskelige øje, men opfanges af et kamera, der sidder bag forruden, oppe bag spejlet. Kameraet sender billedet videre til en monitor, der efter førerens eget ønske kan klikkes frem i instrumentpanelet, hvor speedometret normalt sidder.
Kig selv
Det er altså kun et supplement - føreren skal stadig selv kigge ud ad forruden. Rent teknisk ville der ikke være noget i vejen for at kaste kamerabilledet op på forruden, men det ville blive for formynderisk, mener Mercedes. 
Det, føreren ser i det lille display, svarer til det, han ser med det lange lys - altså vejbanen oplyst 170 meter frem. Systemet har sin store fordel ved kørsel på en lille snoet vej, hvor man er nødt til at blænde ned for en modkørende. Ude på vejen kan man så kun se 45-50 meter frem, men på displayet har man et tydeligt billede af vejen 170 meter frem. 
Ét er teori, hvordan er det at køre med i praksis?
Svært i starten
I begyndelsen er det faktisk pokkers svært. 
Øjet kan ikke rigtig finde ud af, hvor det skal se hen - ud i virkeligheden eller ned på displayet. Men det er ubestridt, at man kan bruge det til at spotte forhindringerne længere fremme eller ude til siderne. På et tidspunkt så vi et par hjorte løbe rundt ude på marken til venstre. Men kun på displayet - i virkeligheden var der kulsort ude til siden. 
At køre efter displayet alene er helt umuligt. Man har ingen som helst fornemmelse af, hvor bilen er på vejbanen - i hvert fald ikke uden betydelig træning. Og den bør nok foregå på en lukket bane uden forstyrrende vejtræer. 
Night View Assist kræver samtidig køb af xenonlygter, så den samlede pris bliver 85.000 kroner. 
allan.graubaek@pol.dk
