Title: Bilbombe_standser_fri_stemme_i_Beirut
Date: 2005-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Samir Qasir plejede at sætte sig ind i sin lysegrå Alfa Romeo lidt før 11 for at køre til arbejde. 
 Onsdag formiddag havde hans mordere lagt en pakke med et halvt kilo plastisk sprængstof under forsædet. 
 Sekunder senere var Qasir død. 
 Hvem var hans mordere? 
 Endnu er de ukendte. 
 Men hvem havde et motiv? 
 Det er knap så svært at få øje på. Samir Qasir var en af Libanons mest kendte politiske kommentatorer. Hver fredag skrev han en opsigtsvækkende klumme på forsiden af den ansete liberale avis An-Nahar, Politikens samarbejdsavis i Beirut. Her har han indtrængende hudflettet de syriske besættelsestropper i Libanon og deres samarbejdspartnere i libanesisk politik og efterretningstjenester.
Tilbagetrækning
Qasir blev, som al-Jazeera efter mordet skriver, en af de ledende aktivister i bevægelsen »Demokratisk Venstre«. 
 Den samlede store dele af Libanon til protest mod Syrien efter bilbomben, der dræbte den tidligere premierminister Rafiq Hariri i februar. Protesterne og et voksende internationalt pres fik Syrien til at trække sine sidste soldater ud af Libanon 26. april. 
 Nu er Samir Qasir myrdet på samme måde som Hariri. 
 Aftenen forinden, i onsdags, gik han på restaurant Le Rouge i Beirut med sin kone og et par venner. Her sagde han ifølge Daily Star, at »vi har fået Beirut tilbage. Vi kan endelig tale frit«. 
 Han var ifølge avisen opmuntret over at se Beirut som et forbillede for resten af den arabiske verden efter byens politiske kamp for sin egen frihed. Han spåede, at det magtfulde sikkerhedsapparat i Syrien ville være nødt til at give plads for mere demokratiske kræfter. 
 Den drusiske oppositionsleder, Walid Joumblat, sagde at »Samir Qasir blev myrdet af resterne af den sikkerhedstjeneste, som kontrollerer landet under (præsident) Emile Lahouds ledelse«. Han krævede Lahouds afgang.
Internationale protester
Joumblats egen far, en kendt drusisk leder, blev i 1977 selv dræbt ved et attentat mod hans bil. Sønnen har tidligere sagt til Politiken, at kun Syrien kunne stå bag dét attentat. 
 Denne uges mord på den anerkendte journalist og demokratiforkæmper er hurtigt blevet mødt af internationale protester. 
 »Vi er totalt chokeret efter det kujonagtige mord på Qasir. Vi har tabt en ven, og pressefriheden har mistet en passioneret forsvarer«, udtaler Robert Menard, generalsekretær i den internationale journalistforening, Reporters without Boundaries. 
 Den franske regering fordømmer også i en udtalelse mordet og udtrykker bekymring for stabiliteten i Libanon, der de seneste måneder har været ramt af en hel række bombeattentater mod især kristne politiske mål og kritikere af Syriens politiske ledelse. 
 Og den amerikanske ambassadør i Libanon, Jeffrey Feltman, siger i en udtalelse efter mordet på Qasir, at »når vi ser, hvad han har skrevet gennem årene på forsiden af An-Nahar, ved vi, hvem hans fjender må være«. 
 Det syriske informationsministerium afviste i går forarget, at Syrien skulle have noget som helst med mordet at gøre.
