Title: Bilbombe_kvæster_11_i_Beirut
Date: 2005-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Mindst 11 personer blev kvæstet, da en kraftig bombe i nat eksploderede i det overvejende kristne kvarter Jedidah øst for centrum i den libanesiske hovedstad. 
Bomben puster nyt liv i konflikten mellem landets etniske og religiøse grupper - en konflikt, der i sidste måned kostede den tidligere ministerpræsident Rafik al-Hariri livet ved en bombeeksplosion. 
I kølvandet på drabet er Syrien nu i fuld gang med at trække sine tropper ud af Libanon. Og samtidig vokser de interne stridigheder i Libanon.
Øjeblikkelig dialog
Kort efter nattens bombeeksplosion opfordrede Libanons prosyriske præsident, Emile Lahoud, til »national dialog for at beskytte Libanon« som følge af de »helt ekstraordinære omstændigheder« i landet, skriver Ritzau. 
»Præsidenten opfordrer alle parter i Libanon til at leve op til deres historiske ansvar for at beskytte Libanons nationale interesser i denne følsomme periode. Præsidenten opfordrer til øjeblikkelig dialog for at løse alle udestående problemer og finde løsninger, der sikrer landets interesser«, hed det i en erklæring fra præsidenten. 
Siden det blodige drab på Rafik al-Hariri den 14. februar, som mange libanesere beskylder Syrien for at stå bag, er frygten for nye uroligheder steget.
Advarer om flere angreb
Oppositionslederen, Walid Jumblatt, har advaret om, at der kommer flere bombeangreb, så længe den prosyriske Lahoud forbliver præsident i Libanon. 
»Der kommer flere angreb og politiske drab, så længe chefen for Libanons efterretningstjeneste og dennes chef, Emile Lahoud, forbliver på deres poster«, sagde Jumblatt. 
Samme frygt nærer FN's særlige udsending i Libanon og Syrien, nordmanden Terje Rød-Larsen. Også han frygter, at flere højtstående politikere vil blive dræbt ved attentater, medmindre den politiske spænding i Libanon aftager.
Stort krater
En korrespondent fra det britiske nyhedsbureau Reuters, der befandt sig i Jedidah-kvarteret uden for Beirut, sagde, at nattens bilbombe ødelagde førstesalen i en boligblok, blæste vinduerne ud i flere omkringliggende bygninger og efterlod et stort krater på vejen. 
Flere biler, der var parkeret i nærheden, var udbrændt.
