Title: Bildrab_i_Brønshøj_bliver_principsag
Date: 2005-06-18
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen og Bo Søndergaard

Statsadvokaten i København vil have hævet straffen dramatisk for hensynsløs kørsel, som koster menneskeliv. Det sker med en retssag, der begynder på tirsdag i Østre Landsret. 
Her skal et nævningeting tage stilling til, hvad det skal koste at slå to unge mennesker ihjel og forvolde en abort i 26. uge.
Statsadvokat vil have hård straf
Sidste år var Brønshøj i sorg, efter at en 21-årig mand forsøgte at overhale en bil, men i stedet torpederede to kærestepar i tyverne. En 24-årig kvinde og en mand på 25 år blev dræbt, mens hans gravide kæreste blev kvæstet og mistede sit ufødte barn. 
Statsadvokaten lægger op til, at der skal slås væsentligt hårdere ned på gerningsmanden end i tidligere sager. Normalt udløser tilsvarende forbrydelser få måneders fængsel.
Begynder som nævningesag i landsretten
Men for første gang nogensinde har anklagemyndigheden valgt at lade en sag om uagtsomt manddrab i trafikken begynde som en nævningesag i landsretten og ikke som normalt lade den blive afgjort i byretten. Strafferammen skal være mindst fire år, før en sag kan komme for landsretten. 
»Vi har valgt et nævningeting for at stille retten frit og finde ud af, hvad det her koster«, siger statsadvokatassessor Anne Birgitte Stürup, der bliver anklager i Østre Landsret.
Max straframme ti måneder
Hun mener, at ulykken skyldes, at den unge mand kørte om kap med en anden bil, og det er en skærpende omstændighed. 
Siden en stramning af loven i 2002 er den højeste straf for hensynsløs kørsel uden alkohol i blodet ti måneders fængsel. Til sammenligning gav Højesteret i februar en 49-årig mand tre års fængsel for i beruset tilstand at have kørt et ældre ægtepar ihjel.
Usandsynligt med en lang fængselsstraf
Ifølge professor i strafferet på Aarhus Universitet, Gorm Toftegaard Nielsen, virker det derfor ikke særlig sandsynligt, at Østre Landsret pludselig giver flere års fængsel i Brønshøjsagen. 
»Det bliver op ad bakke for anklagemyndigheden. Når forsvareren kan lægge en stribe domme på bordet, hvor der også er begået uagtsomt manddrab ved groft hensynsløs kørsel, så vil det veje tungt«, siger han.
Ny lov vedtaget siden
Forsvarer Steen Bech er klar over, at hans klient vil blive mødt med stærke følelser af nævningene: 
»Jeg håber ikke, at han bliver offer for en stemning, men sker det, kan jeg jo glæde mig over, at jeg har automatisk adgang til at prøve sagen i Højesteret«. 
Forleden vedtog Folketinget en ny lov, som sidestiller hensynsløs kørsel med spirituskørsel. Men den får ingen betydning for sagen fra Brønshøj.
