Title: Biler_i_brand
Date: 2005-11-12
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Denne kommentar handler om brændende biler. Altså de topmoderne nye personbiler, som af forskellige årsager pludselig bryder i brand rundt omkring på danske veje, parkeringspladser og i carporte. Hen over sommeren har vi med jævne mellemrum skrevet om de brændende Peugeot 307'ere. Familiebilen, en af Danmarks mest solgte, er i en række tilfælde brudt i brand på grund af fejl i bilens elektriske system. 
Så sent om i sidste uge kunne man læse følgende i Politiken: »Peugeot igen ramt af farlig fejl (...) Denne gang drejer det sig om en fejl ved bilernes ABS-system. Allerede i juli vidste Peugeot Danmark, at der var problemer med et stik, der sidder ved ABS-elektronikken. Fejlen var i går årsag til, at en Peugeot 307 i Hjørring selvantændte. Bilen og garagen, den stod i, nedbrændte«. 
»»Vi har først modtaget endelig besked fra Peugeot Frankrig i fredags om, hvad fejlen helt præcis drejer sig om. Indtil nu har vi simpelthen ikke vidst, hvordan bilerne skulle kontrolleres og eventuelt repareres«, fortæller kommunikationschef i Peugeot Danmark, Janne Bock«. 
»Ejerne af den nedbrændte bil i Hjørring havde i september fået udbedret en fejl, der sad ved bilens servopumpe, og som var årsag til, at Peugeot Danmark i sommer måtte kalde mere end 13.000 Peugeot 307'er til eftersyn. Men ejerne manglede sidste fase af eftersynet, der drejer sig om ABS-systemet, og som over 8.000 biler nu skal tjekkes for. Danmarks Peugeot 307-ejere er ifølge Peugeot Danmark tidligere blevet informeret om, at der muligvis var endnu en fejl på deres bil, der skulle laves«. 
Artiklen ovenfor er både sober og isoleret set helt o.k. Den er også typisk for Politikens og de fleste andre mediers dækning af problemet. Hver gang, en bil brænder, skriver vi en - ofte relativt kort artikel - om sagen og glemmer så alt om det problem, indtil næste bil bryder i brand. For det sker givetvis igen. Ikke nødvendigvis for Peugeot og deres problemramte 307'er. Men så for et andet bilmærke og andre modeller. I 2003 var det Citröen-ejerne, som med modellerne C3 og C5 måtte leve med det ubehagelige tilnavn 'brandbil', fordi disse Citröen-modeller kunne selvantænde. 
I oktober 2005 skrev det anerkendte tyske bilblad Auto Bild i en baggrundsartikel, at også stribevis af andre bilmærker i større eller anden grad har problemer med biler, der pludselig bryder i brand. Auto Bild nævnte blandt andet Mercedes, VW, BMW. Og torsdag i denne uge kunne Ritzaus Bureau så fortælle, at Volvo har besluttet, at nogle af mærkets største modeller, der især sælges i USA, skal på værkstedsbesøg for at få udbedret en fejl, der kan udløse brand i motoren. Volvo understreger dog, at der ikke er rapporteret om tilfælde af brand på grund af denne fejl. 
Det synes at være på tide, at avisernes redaktioner retter et meget kritisk blik på den moderne bilindustri og via dybdeborende artikler forsøger at besvare spørgsmålet: Hvad pokker er der galt med en industri, der gang på gang sender nye højteknologiske biler på markedet, som udgør en brandfare. Måske er sagerne med de brændende biler i virkeligheden blevet overeksponeret i medierne. Men det modsatte kan også være tilfældet. Måske er problemet større, end vi aner. Klar besked vil vi i hvert fald gerne have gennem de uafhængige medier. For jeg er næppe den eneste forbruger, som i dag ikke tør lade et sovende barn sidde et minut alene i en parkeret bil.
