Title: Bilen_til_eliten
Date: 2005-12-09
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Paris
Se godt efter, næste gang der er EU-topmøde: Lederne af den franske delegation kommer med garanti ikke anstigende i hverken en BMW, Audi eller Mercedes, men derimod i en lang, lav cigar af en bil: den nye Citroën C6. 
Det er en bil i den dyre klasse, og den er nok især møntet på dem, der har en chauffør til at køre for sig. Der er nemlig i særlig grad kræset for bagsædet, der i hvert fald i de dyreste versioner fint kan måle sig med 1. klasse på et fly. Det får man så også lov til at betale for. Grundmodellen kommer til at koste 800.000 kroner, og tager man den dyreste model med alt ekstraudstyr ender man på 1,1 million kroner. 
Citroën har nu heller ikke gjort så meget for at gøre bilen billig. Fra starten kan den kun fås med de helt store motorer, hvor automatgear er standard. Der er frit valg mellem benzin og diesel - benzin er billigst, men diesel mest overbevisende.
God på småveje
Vi har nemlig prøvet begge versioner der, hvor Citroën C6 nok vil være mest udbredt i fremtiden: I Paris og omegn. 
Testruten førte os hurtigt på nogle småveje med ret elendig asfaltbelægning. Det helt rigtige sted til at lade bilen spille sit trumfkort ud: affjedringen. 
Som så mange andre store modeller fra Citroën gennem de seneste 50 år har C6 naturligvis en væskebaseret affjedring. Tusindvis af Xantia- og C5-ejere kender de lidt duvende bevægelser fra den hydropneumatiske affjedring, men her i C6 synes det hele at virke en tand bedre end før. Bedst i komfortstillingen, hvor de fleste ujævnheder opsluges af affjedringen, som på den anden side heller ikke er overdreven blød. 
Man kan desuden vælge en Sport-indstilling, der strammer det hele lidt op, men den forringer kun komforten lidt uden for alvor at gøre bilen mere dynamisk. 
En Citroën C6 er derfor heller ikke så rapfodet som en BMW 525 eller en Audi A6 - men når det gælder komfort, er den de to tyskere langt overlegen.
Fyrsteligt bagude
Pladsforholdene bagude er som nævnt helt i særklasse. Oplevelsen bliver heller ikke ringere, når man vælger udstyrspakken 'lounge pack' til 25.000 kroner. Så kan det skålformede bagsæde elektrisk køres frem og tilbage, ryglænet kan justeres i vinklen, og det forreste passagersæde kan elektrisk køres frem, så herren i bagsædet kan strække benene helt ud. 
»Til klubben, Henri«, er man næsten nødt til at udbryde, når man sidder deromme i lædersædet. 
Og turen kan foregå kvikt, men ikke rasende hurtigt. Motoren har nemlig en del at slæbe på: omkring 1.800 kg. Benzinmotoren på 3,0 liter yder 215 hk, mens dieselmotoren på 2,7 liter har 208 hk. Vi vil så absolut foretrække at køre diesel. Den har det bedste bundtræk og er mere økonomisk. Den har i øvrigt partikelfilter som standard.
Teknisk nyskabelse
Citroën præsenterer sjældent en ny stor model, uden at den har en eller anden teknisk nyskabelse, som ikke er set før. I C6 er det en bevægelig motorhjelm. Ved en kollision med en fodgænger hæver motorhjelmen sig 65 millimeter, og det er åbenbart nok til at mindske risikoen for personskade. I hvert fald har Citroën C6 netop fået de maksimale fire stjerner for fodgængerbeskyttelse af organisationen Euro NCAP. 
I øvrigt passer ni airbags rundt om i kabinen på de passagerer, der befinder sig inden i en C6 - det skæve antal skyldes en knæairbag til føreren. 
Grundmodellen er i øvrigt ganske flot udstyret, men det bliver for alvor sjovt i den 60.000 kroner dyrere Pallas-model. Her vanker der bl.a. drejelige xenonlygter, parkeringsalarm, head-up display (digital visning af hastighed og andre data oppe i forruden) samt indtræk af velour og alcantara. 
Lad ekstra 130.000 kroner springe til en Exclusive og så omfatter prisen bl.a. læderindtræk, navigationsanlæg og laminerede sideruder, der skulle bidrage til det lave støjniveau. Mulige C6-købere, der hellere vil bevæge sig nedad i prislisten, kan med fordel vente til slutningen af næste år. Så kommer bilen med mindre motorer, som formentlig vil skrælle mindst 100.000 kroner af prisen. 
allan.graubaek@pol.dk
