Title: Bilfrit_centrum
Date: 2004-09-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KØBENHAVNS centrum bør gøres bilfri. Når politikerne om en måned skal vurdere, om ordningen skal gøres permanent, må konklusionen blive: Bilerne ud af indre by. Enhver, der regelmæssigt har prøvet at køre rundt i bil i Københavns centrum, ved, at dét kan være godt det samme: Gaderne er ensrettede, der er ingen parkeringspladser at finde, og cyklister kommer som oftest mindst dobbelt så hurtigt frem. De fleste bilister, der alligevel forvilder sig ind i middelalderbyen, ender med at køre ud igen for at finde en parkeringsplads. I praksis er der derfor ingen grund til, at private personbiler skal køre rundt i Indre By. 
Forretninger, kontorer og beboere har naturligvis behov for at kunne transportere varer frem og tilbage - men ikke nødvendigvis i dagtimerne. Netop derfor var gårsdagens forsøg med 'Bilfrit område' i Indre By et interessant pilotprojekt. Området mellem Nørre Voldgade, Vester Voldgade, Stormgade, Holmens Kanal, Bremerholm, Chr. IX's Gade og Gothersgade var spærret af for tilfældig trafik. Busser, nødkørsel og sågar varetransporter fik dog lov til at passere de midlertidige byporte. Som egentligt alternativ til privatbilisme var projektet ganske vist lidt uambitiøst. Det afspærrede område er ikke stort - og ville næppe medvirke til at reducere antallet af biler mærkbart i København, hvis forsøget blev gjort permanent. Men forsøget viste trods alt, at det i praksis kan lade sig gøre at spærre Indre By helt af for den tilfældige biltrafik. 
VED AT INDFØRE en bilfri zone i Indre By ville Københavns gader og stræder kunne frigøres til et mere levende byliv: endnu mere udendørsservering og endnu flere rum i byen, hvor folk kunne opholde sig. . 
Tværtimod ville en bilfri zone videreføre den udvikling, som det nye vidunderlige havnebassin ved Bryggen er et udtryk for: Kombinationen af langsigtet byplanlægning og en moderne miljøbevidsthed har mærkbart forbedret livskvaliteten for storbyborgerne. At folk i dag kan bade i rent vand i Københavns Havn er et kæmpe fremskridt. At gøre Københavns Indre By til bilfri zone kunne være et oplagt næste skridt, der yderligere ville fremhæve København som en storby med sin helt egen stil. Det burde være en oplagt mærkesag for enhver ambitiøs overborgmesterkandidat.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
