Title: Bilister_skal_kunne_give_førstehjælp
Date: 2005-03-11
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

Alle gode gange tre. 
Efter flere års kamp og to tidligere beslutningsforslag ser det nu ud til, at Socialdemokraterne har held til at få gennemført et beslutningsforslag med krav om, at alle, der starter med at tage kørekort, skal have bestået et kursus i førstehjælp. 
Forslaget bliver fremsat i dag i Folketinget, men allerede nu tegner der sig et bredt flertal, der støtter forslaget, da både Dansk Folkeparti og de konservative foruden oppositionen er positivt stemt.
K: God idé
»Umiddelbart ser jeg det som en god ide at indføre førstehjælpskursus i forbindelse med kørekort, hvor det er naturligt og på sin plads, at man kan førstehjælp«, siger retsordfører Tom Behnke (K). 
Han understreger, at det faktisk fremgår af færdselsloven, at man har pligt til at standse op og hjælpe, hvis man ser eller er en del af et færdselsuheld. 
Også retsordfører Peter Skaarup (DF) støtter forslaget, men han havde hellere set, at der blev indført mere førstehjælp i folkeskolen. 
Det glæder medlem af Retsudvalget Frode Sørensen (S), der blandt andre har stået bag forslaget: 
»Man kan simpelthen ikke være imod forslaget, hvis man virkelig vil gøre noget for at fremme førstehjælpen i Danmark«.
Forebyggende effekt
Jørgen Poulsen, generalsekretær for Dansk Røde Kors, glæder sig over, at forslaget atter kommer op i Folketinget. 
Udbredelsen af førstehjælp har været på Røde Kors' dagsorden siden 1932, så det er på tide, at politikerne handler, mener han. 
»Det er et godt forslag, fordi man fanger en bred målgruppe, der er motiveret til at tage kurset. Og samtidig har det en forebyggende effekt, når de unge mænd kan se, hvilke ulykker der kan ske i trafikken«, siger Jørgen Poulsen.
Seks eller 12 timers kursus
Om kurset skal vare seks eller tolv timer, er endnu ikke besluttet, men det bliver sandsynligvis et kompromis derimellem, vurderer H.A.J. Larsen, der er formand for paraplyorganisationen Dansk Førstehjælpsråd. 
»Kurset skal naturligvis omhandle de grundliggende elementer i førstehjælpen. Men det er også vigtigt, at det målrettes i forhold til at være bilist, så man lærer nogle af situationerne at kende, som man kan komme ud for i trafikken«, påpeger han. 
Ifølge en økonomisk analyse fra Institut for Sundhedsvæsen vil et kursus i førstehjælp koste mellem 80 og 160 kroner pr. elev for tre timers undervisning i forbindelse med kørekortundervisning.
