Title: Bilister_kører_stadig_med_sprut_i_blodet
Date: 2006-01-30
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Trods årtier med kampagner mod spritkørsel fortsætter danske bilister med at sætte sig bag rattet, efter at de har drukket alkohol. Det afslørede en landsdækkende politikontrol fra torsdag til lørdag. 
Færdselspolitiet stoppede 4.100 bilister og bad dem puste i alkometeret. 42 af dem - eller lidt over én procent - blev anholdt med for meget spiritus i blodet og ført til politistationen, hvor der blev taget blodprøve.
Uændret billede
Billedet har været uændret de seneste fem-seks år, oplyser politiet. 
»Det er dybt beklageligt, at vi stadig kan gå ud og tage så mange. For der slås omkring 100 ihjel årligt i trafikulykker, hvor der er spiritus involveret«, siger vicepolitiinspektør Asger L. Kristensen fra Rigspolitiets Færdselsafdeling. 
Og de nye stramme regler, der trådte i kraft 1. september sidste år, har altså endnu ikke fået danskerne til at holde sig fra kombinationen benzin og alkohol.
Fratages kørekortet
De 42 syndere får alle en bøde. Desuden får de en betinget frakendelse af kørekortet og skal til en kontrollerende køreprøve, hvor de skal bestå både teori- og køreprøve for at få lov til at køre igen - tidligere slap bilister med en promille på 0,5-0,8 med bøde. Endelig skal alle som noget nyt deltage i et kursus om alkohol og trafik - for egen regning. 
»Reaktionstiden bliver væsentligt nedsat. Og en mand, der er påvirket af spiritus, har ikke samme dømmekraft som en uden alkohol i blodet. Han tror for eksempel, at han kan gennemføre en med ædru øjne hasarderet overhaling uden risiko og bedømmer hastigheden forkert. Han tror, at han
sagtens
kan klare alle mulige trafikale problemer«, forklarer Asger L. Kristensen og tilføjer, at berusede ofte spiller overraskede, når politiets test viser promille.
»Mere kontrol«
»Når politiet spørger en bilist, om han har drukket, er svaret som regel nej. Men når vi så viser ham målingen, siger han så: okay, jeg har fået en til formiddag og en til eftermiddag. To genstande er, hvad de vil erkende«, siger han.
Håber reglerne har æren
I Rådet for Større Færdselssikkerhed henviser direktør René la Cour Sell til de seneste ulykkestal, der viser, at der sker færre ulykker med spiritus nu, end før regeringen strammede reglerne. Og rådet håber, at reglerne har æren. 
»Men når jeg så hører, at politiet tager nøjagtigt samme andel som tidligere, siger det mig, at de i virkeligheden kan tage lige så mange, de vil. Det er alene mængden af kontrol, der begrænser antallet. Spiritus er en faktor i hver tredje dødsulykke, så vi skal have mere kontrol«, siger direktøren, der mener, at danskerne skal være bedre til at stoppe venner og familiemedlemmer, der vil køre hjem, når de har drukket. 
Politiet stoppede 15, der kørte, selv om de havde fået frakendt kortet, 22 havde slet intet kørekort, og knap hver tiende havde glemt at spænde selen.
