Title: Bilister_tavse_om_mobilsnak
Date: 2005-09-25
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Når politiet undersøger omstændighederne ved en trafikulykke, får betjentene ofte mistanke til, at en af de involverede bilister talte i håndholdt mobiltelefon, da ulykken skete. Enten fra vidner, eller fordi der ligger en tændt telefon i kabinen. 
Men bilisterne holder deres viden om samtalen for sig selv, fordi de gerne vil undgå en bøde på 500 kroner og ikke ønsker at få skylden for andres død og lemlæstelse. Sådan lyder anklagen fra politiet.
Svært at dokumentere
Dermed er det svært at dokumentere mistanken om, at brug af mobiltelefon fører til en lang række trafikulykker. 
»Hvis folk kører op i bagenden af andre biler, så fortæller de ikke til os, at de var uopmærksomme på grund af en samtale med konen over mobilen. Så ved de jo, at de får en bøde og kan blive beskyldt for at have forårsaget ulykken«, siger chefpolitiinspektør Mogens Wilbert fra Rigspolitiets Færdselsafdeling.
Mange flere bøder
Antallet af bøder for brug af håndholdt mobiltelefon i bilen er eksploderet de seneste år, melder politiet i landets fire største byer. I første halvår 2005 skrev politiet i København, Århus, Odense og Aalborg 5.296 bøder på den konto - en firedobling siden 2002. 
Eksperter formoder, at brug af mobiltelefon er årsag til adskillige trafikulykker af to årsager: For det første har mobilsnakkende bilister kun en hånd til at styre bilen og har derfor sværere ved at foretage en undvigemanøvre, hvis det bliver nødvendigt. For det andet koncentrerer de sig om samtalen i stedet for trafikken og overser måske en farlig situation, der er under optræk. 
»Men når vi spørger bilisterne efter en ulykke, får vi sjældent bekræftet vores mistanke om, at de sad og talte i mobil. De vil ikke indrømme det, for det er jo ulovligt«, siger vicepolitikommissær Gert Clausen fra Odense Politi. 
Det er småt med danske undersøgelser, der bekræfter forskernes og politiets formodning. 
Havarikommissionen for Vejtrafikulykker fremlagde tidligere på året en analyse af 40 ulykker, hvor varevogne var involveret. I tre tilfælde var brug af mobiltelefon en direkte årsag til, at det gik galt. 
»Ved nogle ulykker kan vi se, at telefonen ligger tændt på gulvet«, siger Sven Krarup Nielsen, Havarikommissionens formand.
Intet klip
1. september trådte nye strammere færdselsregler i kraft for at få danskerne til at køre ordentligt. 
Hvis en bilist begår tre grove forseelser inden for tre år, skal han op til ny køreprøve. Justitsministeriet har valgt 17 grove overtrædelser. Brug af håndholdt mobiltelefon er ikke iblandt, til trods for at blandt andre Rigsadvokaten anbefalede det. 
Dokumentationen er ikke god nok, skrev ministeriet i lovforslaget. 
Hos Aalborg Politi mener politikommissær Hans Hovmøller, at mobilsnak burde være med i klippekortet, fordi man bringer andres liv i fare. 
»Vi har registreret ulykker, hvor vi helt konkret har fået at vide, at der blev talt i mobiltelefon. Og i mange tilfælde har vi mistanke om det, men kan ikke få det bekræftet fra de involverede«, siger Hans Hovmøller.
Ukendt risiko
Rådet for Større Færdselssikkerhed har tidligere slået til lyd for, at brug af mobil skal med i klippekortsordningen, men rådets dokumentationschef Jesper Sølund maner til besindighed. 
»Vi ved faktisk ikke, hvor farligt det er. Den viden, der ligger nu, peger på, at det er lige så farligt at tale i den håndfri som den håndholdte. Skal vi så forbyde begge dele eller gøre som i Sverige, hvor begge dele er tilladt?«, spørger Sølund, der efterlyser dansk forskning på området. 
Han mener, at når der sker en alvorlig ulykke, bør det undersøges, om der blev talt i mobiltelefon. Her skal teleselskaberne »være flinkere til at frigive information om samtalerne«.
