Title: Bilister_snakker_løs_i_mobilen
Date: 2005-09-19
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Danske bilister er i stor stil ligeglade med, at det er både farligt og forbudt at tale i håndholdt mobiltelefon bag rattet. 
Rigspolitiets Færdselsafdeling og politiet i landets fire største byer melder om voldsomt stigende problemer med bilister, der med en hånd på rattet og en på telefonen gør vejene usikre. 
»Udviklingen er beklagelig, for undersøgelser viser, at bilister udgør en ganske betydelig risiko i trafikken, når de taler i mobiltelefon«, siger chefpolitiinspektør Mogens Wilbert fra Rigspolitiets Færdselsafdeling.
Regulært boom
I årets første halvdel udskrev betjente fra politiet i København, Århus, Odense og Aalborg 5.296 bøder for brug af håndholdt mobiltelefon. Det er fire gange så mange som første halvår 2002, hvor politiet gav 1.303 bøder på den konto. 
Samtidig har Rigspolitiets færdselsbetjente udskrevet 50 procent flere bøder for mobilsnak i år end sidste år. Halvårstallet er steget fra 1.510 til 2.374. 
Udviklingen er sket, selv om politiet ikke gør en særlig indsats for at stoppe mobilsynderne. Bøderne gives typisk som bifangst under kontrol af fart, selebrug og spritkørsel. Hos Københavns Politi siger leder af færdselsafdelingen Gert Sejbak, at hans folk på gaden observerer, at bilister laver farlige kørefejl, når de taler i håndholdt mobil: 
»De kører enten for langsomt eller for hurtigt i forhold til øvrige trafikanter. De vælger forkert vognbane og er ikke opmærksom på cyklister«.
Flere ulykker
Odense Politi har oplevet den største stigning i antal bøder. Sidste år gennemførte politiet en kampagne, hvor de delte hold kæft-bolsjer ud, når de stoppede bilister, der talte i mobil. 
»Der sker flere ulykker på grund af mobilsnak i bilen. Eksempelvis omkom en kvindelig cyklist sidste år, da en lastbil kørte hende ned. Chaufføren talte i mobil«, sige vicepolitikommissær Gert Clausen.
Toppen af isbjerget
Havarikommissionen for Vejtrafikulykker (HVU) offentliggjorde i maj en rapport om 40 ulykker med varevogne. I tre af ulykkerne var brug af mobiltelefon direkte årsag til ulykken. 
En chauffør skriver en SMS og kører direkte ud i et kryds og påkører en anden bil. En anden hjælper passageren med at få telefonen til at virke og kører en cyklist ned. En tredje kan ikke få sit håndfri sæt til at virke og kører galt. 
Sven Krarup Nielsen, HVU's formand, siger, at mobilsnak i bilen er en del af en større problematik: 
»Der er ingen tvivl om, at brug af mobiltelefon er en afgørende faktor for nogle ulykker, men man skal gøre sig klart, at det er på linje med andre aktiviteter, man bør holde sig fra som chauffør. Folk sidder og pakker mad ind og ud, betjener andet elektronisk udstyr osv. Man bør koncentrere sig om kørslen og intet andet«, siger han. 
Bøderegnen er kun toppen af isbjerget, vurderer Mogens Wilbert fra Rigspolitiet: 
»De rapporter, vi skriver, er slet ikke et udtryk for antal overtrædelser. Flere tusinde bilister bryder loven hver eneste dag, når de taler i håndholdt mobil«.
Svære betingelser
Men politiet har svære betingelser i jagten på mobilsyndere. Bilister afbryder hurtigt samtalen og smider telefonen fra sig, hvis de opdager den blåhvide patruljevogn. Derfor er det svært at løfte bevisbyrden. Betjentene kører ofte i den modsatte vejbane, og især i byerne er det svært hurtigt at få vendt patruljevognen og køre efter en mobilsnakkende bilist. 
Morten Bødskov (S), næstformand i Folketingets Færdselssikkerhedskommission, sætter nu problemet på dagsordenen til kommissionens næste møde. Han foreslår, at politiet og teleselskaberne informerer mere om risikoen: 
»Hver gang mobilforhandlerne langer en telefon over disken, burde kunden få en pjece fra Rigspolitiet om, at det er farligt at tale i håndholdt i bilen, og at det koster 500 kroner, hvis man bliver stoppet. Pjecen kunne også informere om håndfri løsninger«, forklarer Morten Bødskov.
