Title: Bilismen_boomer_i_hovedstaden
Date: 2005-03-09
Article Type: Økonomi
Author: Københavnerne bruger langt flere penge på biler end tidligere, mens de er lunkne over for den offentlige transport, viser nye tal. 
Dermed er trafikpolitikken for Københavnsområdet slået fejl, vurderer trafikøkonom Uffe Jacobsen. 
»Trafikplanen lagde op til mere cykeltrafik, mindre biltrafik og mere offentlig transport. Men det er løbet fra politikerne de seneste år«, siger Uffe Jacobsen. Bilismen trives
Det er tal fra Danmarks Statistik, der endnu en gang bekræfter, at bilerne har taget over i hovedstaden. 
Fra 1996 til 2002 er udgifterne til transport vokset med 41 procent i husstandene i København og Frederiksberg Kommuner, mens de i resten af landet faldt med syv procent. 
Stigningen i transportudgifterne for København og Frederiksberg skyldes først og fremmest, at udgifterne til anskaffelse og drift af biler og andre motorkøretøjer. 
Den post er steget med 53 procent fra 1996 til 2002, mens den i resten af landet er faldet med ni procent. 
Husstandenes udgifter til bus og tog er faldet med to procent på landsplan, mens de er steget tre procent i København og Frederiksberg. Københavnere kører på arbejde
Ifølge Uffe Jacobsen skyldes den stigende bilisme først og fremmest nye tendenser inden for befolkningssammensætning 
og arbejdspladsmønstre i de to hovedstadskommuner. 
»Flere københavnere har arbejde uden for byen, så bilstrømmen nu også går ud af byen. Og så er der sket en udskiftning, så der flyttet flere høje indkomster til byen. De har råd til det«, siger han. Regeringens skyld
Trafikøkonomen ryster ikke på hånden, når ansvaret for den fejlslagne trafikpolitik skal placeres. Han mener, at VK-regeringen med sin modstand mod roadpricing har skylden. 
»Der er brug for nogle skrappere midler, hvis bilerne skal ud af byen. Københavns Kommune har gentagne gange ansøgt om at bruge det, men de har fået nej på grund af principiel modstand mod idéen i regeringspartierne«, siger Uffe Jacobsen. 
De samlede udgifter til transport i de to kommuner når op på 25.995 kroner per husstand, og dermed ligger København og Frederiksberg fortsat godt under landsgennemsnittet, der er 32.345 kroner per husstand.

