Title: Bilka_far_o.k._af_Vejle_Amt
Date: 2005-06-15
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politikerne i Vejle Amt tager i dag fat på den endelige godkendelse af Bilka i Horsens. 
 På et møde klokken 9.00 vil et næsten enigt udvalg for teknik og miljø godkende det særlige tillæg til regionplanen, der baner vejen for, at det omdiskuterede varehus bliver lovliggjort. 
 »Det ser ud til, at der bliver et meget klart flertal for forslaget«, siger udvalgsformand Vilhelm Åmand Hansen (K).
SF er imod
Kun SF's repræsentant i udvalget, Solveig Outzen, har besluttet sig for at stemme imod, fordi partiet ikke vil være med til at »lovliggøre noget, som Højesteret har sagt ikke er lovligt«. 
 Udvalgets næstformand, Morten Kristensen (S), har besluttet sig for at stemme for, men han lægger ikke skjul på, at de i alt 17 indsigelser fra organisationer og virksomheder som Coop, Håndværksrådet, De Samvirkende Købmænd og Landdistrikternes Fællesråd har gjort indtryk. 
 »Det gør selvfølgelig, at jeg er nødt til at spørge mere indgående til, om den særlige planlægningsmæssige begrundelse for varehuset er til stede. Vi skal have svar på en række spørgsmål«, siger Morten Kristensen. 
 For tre uger siden forflyttede regeringen under stor dramatik Bilkasagen fra miljøminister Connie Hedegaard (K) til justitsminister Lene Espersen (K), fordi førstnævnte blev skønnet inhabil til at beslutte, om regeringen skulle bruge sin ret til at nedlægge veto mod regionplantillægget. 
 Højesteret kendte i en dom fra i fjor byggeriet ulovligt, men ministeriet valgte at undlade at gøre indsigelse, selv om byggeriet er 14.000 kvadratmeter og dermed 11.000 kvadratmeter større, end planloven normalt tillader. 
 Når teknik- og miljøudvalget har sagt god for plantillægget, sendes det videre til endelig godkendelse på et møde i amtsrådet 24. juni.
Købmænd vil klage
Herefter har relevante organisationer og enkeltpersoner fire ugers frist til at påklage afgørelsen til Naturklagenævnet, og det har De Samvirkende Købmænd (DSK) for længst bebudet. 
 Direktør John Wagner hæfter sig ved, at Skov- og Naturstyrelsen i et notat fra maj skrev, at Miljøministeriet ville »have nedlagt veto« mod byggeriet, hvis ministeriet var blevet spurgt tilbage i 1999 inden selve opførelsen af byggeriet. 
 »Når man i et notat skriver, at det for fem år siden ville være blevet erklæret ulovligt, så vil vi hævde, at der ikke er nogen planlægningsmæssige ting, der er forandret overhovedet i Vejle Amt. Der er ikke kommet nogen lufthavn, bygget nogen bro eller metro, som gjorde, at f.eks. Field's blev tilladt i Ørestad. Derfor tager vi det som givet, at Naturklagenævnet vil erklære, at regionplantillægget strider mod planloven og derfor ikke kan godkendes«, siger John Wagner. 
 Også Coop Norden har gjort indsigelse mod regionplantillægget og truer i brevet til amtet med et erstatningskrav. 
 Ifølge informationsdirektør Jens Juul Nielsen er det dog langtfra sikkert, at der bliver nogen pølse ud af det skind. 
 »Det er ikke sådan, at vi for øjeblikket vurderer konkrete beløb omkring erstatning. Vi har alene forbeholdt os retten til at gøre det«, siger Jens Juul Nielsen.
