Title: Bilka_&amp;_magt
Date: 2005-05-30
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER SKRIVES EN del om høflighedens krise og den stigende aggressivitet i tiden. Men der er nu alligevel områder, hvor vi danskere er meget langt fra at have taget fløjlshandskerne af, og hvor forbløffende mange har svært ved kalde en spade en spade. 
Tag nu sagen om Bilkavarehuset i Horsens, der for alvor blev en historie, da vores dengang nyudnævnte miljøminister - i anledning af en klokkeren domstolsafgørelse - anlagde det synspunkt, at lov er lov, og lov skal holdes. Havde det nu været sagt i anledning af en udlænding, der var kommet i klemme, og havde loven været en europæisk menneskerettighedsstandard, var udtalelsen naturligvis straks blevet stemplet som politisk naiv og helt ude af trit med de politiske realiteter. Men nu drejede sagen sig om noget så dansk som en lokalplan i Horsens, og ofrene for lovbruddet - de mindre butikker i området - hører til kernevælgerne i ministerens parti. Her skulle man tro, at vores konservative miljøminister havde en god sag. Ikke sådan at nogen forestillede sig, at et stort varehus ligefrem skulle rives ned, bare fordi det er ulovligt. Men en eller anden konsekvens kunne man da forestille sig, at det ville få, at firma og kommune havde handlet ulovligt. 
SÅDAN SPILLER klaveret ikke under den nuværende regering. Ikke overraskende vejer hensynet til en af landets største koncerner, og risikoen for økonomiske tab, tungere end både loven og de småhandlendes skæbne. Det er i sig selv en politisk holdning, der kan argumenteres for - det er da bekvemt at have et Bilka liggende lige om hjørnet. Dog ville det klæde regeringsflertallet at ændre den lov, man alligevel ikke vil respektere. Det, som ikke bare er uskønt, men helt og aldeles horribelt, er, at man ikke vedstår, at det var, hvad Connie Hedegaards påståede 'inhabilitet' drejede sig om. Regeringsledelsen ønskede ikke at tage nogen chancer i Bilkasagen, og derfor blev miljøministeren sat fra bestillingen. Det kunne miljøministeren have fundet sig i eller ladet være. Alle havde så vidst, hvor sagen stod. I stedet har politikere, journalister og eksperter høfligt diskuteret statsministerens rent ud sagt naragtige påstand om, at underkendelsen af Connie Hedegaard har noget med habilitet at gøre. Sagens hovedperson har naturligvis ret i, at politikergerningen bliver absurd, hvis generelle politiske holdninger gør inhabil. At hun ikke tager konsekvensen, giver hende desværre samtidig et alvorligt politisk knæk. 
Det mest forstemmende er, at statsministeren formår at få så mange til at tage selv denne papirtynde kamuflage hen over en ren magtdemonstration alvorligt. Vi er stadig meget høflige i lille Danmark. I hvert fald når det gælder Fogh Rasmussens gøren og laden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
