Title: Bilka_i_Horsens_kan_blive
Date: 2005-05-30
Article Type: Danmark
Author: Borgere i Horsens og omegn med hang til storindkøb, kan også i fremtiden søge mod varehuset Bilka. 
 Justitsminister Lene Espersen (K) har besluttet, at Bilka i Horsens ikke skal rives ned. 
 Justitsministeren hardermed, ved at godkende det regionplantillæg, der lovliggør supermarkedet, truffet en afgørelse, som går stik imod, hvad miljøminister Connie Hedegaard (K) offentligt har talt for. 
 Connie Hedegaard blev mod sin vilje i sidste uge fjernet fra sagen på grund af tvivl om habilitet. 
 Forud for beslutningen understregede Lene Espersen, at det var justitsministeren og ikke Justitsministeriet, der har overtaget sagen, som blev afgjort på baggrund af rådgivning fra embedsmænd i Miljøministeriet og Skov og Naturstyrelsen. 
 »I denne vurdering er der bl.a. lagt vægt på, at Dansk -Supermarked A/S havde de fornødne tilladelser og dermed var i god tro, da det pågældende byggeri blev opført og taget i anvendelse. Der er også lagt betydelig vægt på, at gennemførelse af et krav om fysisk lovliggørelse må antages at ville medføre et eksorbitant værdispild«, siger Lene Espersen. Et års strid om et varehus
 Bilka i Horsens åbnede i 2001, men i 2004 gav Højesteret De Samvirkende Købmænd ret i, at varehuset er opført i strid med lokalplanen for området. Horsens Kommune lagde straks op til at lovliggøre Bilka, men på det konservative landsrådsmøde i oktober afviste Connie Hedegaard, at hun ville godkende en retlig lovliggørelse. 
 Hun gav udtryk for, at byggeriet i stedet burde laves om til et mindre supermarked og en række små butikker. 
 Det er miljøministerens tidligere kategoriske afvisning af lovliggørelsen, som har bragt hende i klemme i sagen. 
 Statsministeriet har i sidste uge slået fast, at beslutningen om at fjerne sagen fra Miljøministeriet ikke er det samme som at sige, at Connie Hedegaard er inhabil, men at en sag skal flyttes fra en minister, hvis blot der kan rejses tvivl om det. Ville gerne se ny regionplan
 Imidlertid aftalte miljøministeren i november sidste år med Vejle Amt, at der blev gjort et forsøg på at lave en ændring til regionplanen, der lovliggjorde Bilka som varehuset var opført. 
 Vejle Amt lægger i sit nye regionplantillæg op til, at Bilka blandt andet er med til at skabe ligevægt blandt de store byer i amtet Kolding, Vejle, Fredericia og Horsens, og at et varehus i Horsens sparer biltrafik til Vejle.

