Title: Bilka_endevender_tasker
Date: 2004-09-08
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Bilka opfordrer deres kunder til at efterlade deres poser og tasker i bokse eller i informationen, inden de foretager deres indkøb. Gør kunderne ikke det, forbeholder varehuskæden, som er en del af Dansk Supermarked, sig ret til at undersøge kundernes tasker uden anden begrundelse. 
Bilka glemmer dog at informere deres kunder om, at de bare kan sige nej. 
Taskekontrol i butikker er en gråzone fortæller vicepolitimester Steen Bøjlund, Esbjerg Politi, til TV2, hvor Bilka ikke overtræder loven, men samtidig ikke kan forlange, at kunderne lader deres tasker endevende. 
Forbrugerombudsmanden er enig, og mener samtidig at det er i strid med god markedsføringsskik at indføre en generel granskning af supermarkedskundernes poser og tasker. 
»Man skal da ikke bare finde sig i, at hvem som helst kigger i ens tasker. Nej, hvis butikken har en særligt begrundet mistanke over for en kunde, så må man tilkalde politiet og bede dem om at kigge efter«, siger jurist i Forbrugerombudsmandens kontor Birgitte Wested til Ritzau.
Stjæles årligt for 2,7 mia. kr.
Der sjæles flere og flere varer i de danske butikker, senest til en årlig værdi på 2,7 milliarder kr., og den udvikling vil Dansk Supermarked have stoppet. 
»Vores opgave er at sikre, at de ærlige kunder ikke skal betale for det svind andre er skyld i. Vi er nødt til at gøre noget ved det, hvis Bilka skal bevare sine lave priser», siger informationschef i Dansk Supermarked Poul Guldborg til Jydske Vestkysten. 
Han nævner specielt østeuropæiske bander og kunder, »der er kommet til at putte varer i tasken og glemme at betale for dem«, som de største problemer. 
Ordningen møder også kritik fra andre organisationer. 
Det Kriminalpræventive Råd og Forbrugerrådet bryder sig ikke om taktikken, som de mener mistænkeliggør uskyldige, og HK - kasseassistenternes faglige organisation - mener ikke, at det er opgave, som deres medlemmer bør tage sig af.
