Title: Billedet_vi_valgte_at_bringe
Date: 2005-06-08
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

SIDSTE LØRDAG BLEV EN MAND skudt foran Café Rust på Nørrebro i København. Nærværende billede viser fire ambulancefolk, deres ambulance og den døde liggende på gaden, dækket af et hvidt stykke stof. Det er i sig selv ikke et dramatisk billede, tværtimod så er ambulancefolkenes attitude afventende og rolig. På andre af fotograf Jens Dreslings billeder kan man se og genkende den dræbte. Dem har Politiken ikke trykt. 
To dage efter modtog vi en række billeder, taget af en beboer i området, der viser, hvad der skete, umiddelbart efter at skuddene var faldet. På billederne ser man tydeligt ansigterne på mændene, der deltog i begivenheden, man ser, hvordan den døende mand trækkes ud af bilen, han først var anbragt i, og man ser, hvordan rædslen og panikken breder sig hos nogle af de tilstedeværende, da det går op for dem, hvad der er sket. 
De billeder bragte vi heller ikke. Ikke af hensyn til dem på billederne, men af hensyn til den, der har taget dem. Er det nu en rigtig beslutning, for er denne form for selvcensur og hensyntagen til tredjemand ikke netop det, der gør, at ugerninger måske ikke bliver opklaret. Ved den efterfølgende rettergang. 
Måske havde vi lavet en mere 'spændende' avis ved at bringe billederne, men vi turde ikke. Simpelthen fordi stemningen blandt dele af de involverede parter på Nørrebro er højspændt, og fordi luften er fuld af trusler om vold og hævn. Personen, der tog billederne, har for længst afleveret dem til politiet, så det er ikke fordi, vores manglende medvirken forhindrer det nødvendige opklaringsarbejde. 
Billedet her er altså ikke det mest præcise, vi var i stand til at præsentere for læserne. Til gengæld syntes vi, at det var det rigtigste. Også selv om billedets måde at være billede på, dets tilsyneladende afslappethed, står i skærende kontrast til det, som det rent faktisk forestiller. Nemlig at en ny tidsregning er begyndt, og det på baggrund af en begivenhed, vi troede hørte til i filmens verden. For selv om Jens Dreslings billede antyder en vis orden, så er det uden for billedet, at dets betydning skal findes. Og her hersker ikke orden.
