Title: Billigt_julelan_meldt_til_politiet
Date: 2005-12-25
Article Type: Privatøkonomi
Author: Sarah Friis Elkjær

Lån 5.000 kroner og betal kun 4.840 kroner tilbage. 
Sådan lyder rabat- og kreditkortet VEKO's tilbud til juletravle kunder med få kroner i pungen. 
Men nu har Forbrugerrådet politianmeldt julefidusen.
Æbler og pærer
»VEKO sammenligner æbler og pærer. De giver rabat på varer, men trækker den fra i de samlede udgifter til lånet. Rabatten svinger desuden fra tre til ti procent. Derfor bliver det svært at sammenligne, hvor man får det billigste lån, når VEKO roder begreber sammen«, siger Lotte Aakjær Jensen, økonom i Forbrugerrådet. 
Lånets årlige omkostninger i procent (ÅOP) er lovpligtige at oplyse og kommer i VEKO's beregning ned på minus 5,2 procent, hvilket betyder, forbrugeren betaler mindre, end varen koster.
En kreativ branche
For Lotte Aakjær Jensen handler politianmeldelsen om at beskytte forbrugerens eneste mulighed for at sammenligne, hvad et lån reelt kommer til at koste. 
»Vi har i al almindelighed at gøre med en meget kreativ branche, når det kommer til at tjene penge. Her laver VEKO et trick, som får lånet til at fremstå billigere, end det er«, siger Lotte Aakjær Jensen. 
Sagen er én af de første af sin slags. Lotte Aakjær Jensen sammenligner den med et tidligere tilfælde, hvor L'easy regnede eksempler på de årlige omkostninger ud for meget store beløb, hvilket fik dem til at virke lavere, end de var.
VEKO sikre i sin sag
Direktøren for VEKO, Poul Christensen, er sikker på, at VEKO bliver frikendt. 
»Rabatten er trukket fra, ligesom gebyr kan lægges til. Det nytter ikke kun at regne omkostninger med, hvis forbrugeren skal kunne sammenligne varer købt på afbetaling«, siger Poul Christensen. 
Det er rådgivningsvirksomheden Mybanker, der har vejledt VEKO i at udregne, hvad lånet vil koste. Mybanker har lavet en sammenligning af forskellige forbrugslån, hvor VEKO var den absolut billigste for tredje år i træk. 
»Forbrugerrådet har taget et drastisk skridt, men jeg tager det med sindsro. Vi står med 100 procents sikkerhed inde for, hvad vi rådgiver og skriver om«, siger Mybankers administrerende direktør, John Norden. 
Mybankers råd til VEKO var, at de ikke måtte udbetale rabatten kontant. Den skulle være synlig på kreditkontoen og på den måde være lovlig at medregne i lånets samlede omkostninger (ÅOP).
