Title: Billigere_bøger_sælger
Date: 2005-01-28
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Danskerne er parate til at købe oversat skønlitteratur. Hvis prisen ellers er rigtig. 
Den erfaring har forlaget Lindhardt & Ringhof gjort det seneste år, hvor man som et forsøg introducerede den unge, britiske forfatterstjerne Monica Ali.
Stor succes
Den kritikerroste, murstenstykke roman 'Brick Lane' kom til Danmark med en rygvind af overvældende salgstal. 
Den blev oversat til dansk og solgt til en udsalgspris på kun 199 kr. 
»Det blev en meget stor succes med salgstal i udgivelsesåret på den rigtige side af 5.000 eksemplarer udelukkende i ordinærudgaven«, oplyser forlagets marketingdirektør, Michael Bach-Marklund.
For høje priser
Det store salg har fået L&R til at gentage succesen i år, hvor man forsøger at relancere den amerikanske forfatter Colin Harrison. Han fik fremragende anmeldelser, da han blev introduceret med thrilleren 'Manhattan Nocturne' i 1998. Men salget var dårligt. 
Det samme var tilfældet, da romanerne 'Efterspil' og 'Brooklyn Blues' blev oversat og udgivet. Gode anmeldelser. Skuffende salg. Problemet var, at prisen var for høj. 
Efter erfaringerne med 'Brick Lane' har L&R nu udgivet ordinærudgaven af Colin Harrisons nyeste roman, 'Havana-rummet', til 199 kr., selv om prisen normalt ville ligge på 300 kr. eller derover.
Tiltrække nye læsere
»Min tese er, at der selv i økonomisk pressede tider vil være 3-5.000 mennesker, som finder 199 kr. til at købe en bog, hvorimod der nok næppe vil være bare 1.200 læsere, som vil bruge 300 kr. eller 350 kr. på en ny bog, som er skrevet af en i Danmark relativt ukendt forfatter«, siger Michael Bach-Marklund. 
Han mener, den lavere udsalgspris giver mulighed for at tiltrække nye læsere, også de unge. At der bliver bedre økonomi i den oversatte litteratur - og at oplagene bliver større, så der bliver mulighed for at etablere nye forfatterskaber for danske læsere. 
På den seneste bestsellerliste hos boghandler- kæden Gad ligger Harrisons nye roman nummer otte. Alle hans forrige bøger er netop genudgivet som billigbøger.
