Title: Billigere_lan_til_andelshavere
Date: 2004-11-12
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Der er billigere lån på vej til kommende eller nuværende andelshavere. 
 En ny lov ligestiller et stykke af vejen landets omkring 180.000 andelshavere med boligejere, når det gælder adgangen til at finansiere køb, istandsættelse eller almindeligt forbrug mod pant i boligen. 
 Denne nye mulighed for at kræve sikkerhed for pengene får bankerne til at åbne de populære prioritetslån for andelshavere fra nytår.
En slags kassekredit
Lånet er en slags kassekredit, hvor der kun betales rente af forskellen på restgælden og indeståendet. Samtidig kan det kombineres med afdragsfrihed. 
 En rundspørge, Politiken har foretaget, viser, at det med den nye låntype generelt bliver 2 procentpoint billigere at låne penge som andelshaver.
Tyvstart Lån & Spar
Hos Lån & Spar Bank, der er tyvstartet med produktet AndelsPrioritet, lyder renten i øjeblikket på 4,75 eller 5,0 procent, afhængig af sikkerhedsstillelsen. 
 På et 'gammeldags' andelsboliglån uden pant svingede renten mellem 6,75 og 7,75 procent. »Lånet kan både bruges til køb af andelsboligen og til at belåne den friværdi, man allerede har«, siger områdedirektør Søren Larsen. Banken har allerede mærket stor efterspørgsel, især fra kunder i hovedstaden, hvor de fleste andelsboliger ligger. 
 Resten af branchen følger efter. For eksempel har netbanken Skandiabanken og Nordea lignende lån på vej, dog først efter nytår, hvor det teknisk bliver muligt at tinglyse pantet i en særlig tingbog for andele.
Fokus på unge
Skandiabankens renteudspil forventes at ligge på 3,95 for alle kunder. Nordea sætter satsen til 4,5 procent, hvis man vel at mærke er såkaldt fordel plus-kunde med et i forvejen stort engagement med banken. En almindelig kunde vil skulle betale 7,5 procent. 
 Pengeinstitutterne har især fokus på unge, der nu får bedre adgang til at finansiere købet af en andelsbolig. 
 Men underdirektør Henning Bonde fra Nordea peger på, at prioritetslånet til andelshavere også kan bruges af ældre mennesker, der allerede har en stor friværdi i deres andel - nemlig som nedsparing, der kan supplere pensionen.
Andelsboligforeninger tilfredse
Interesseorganisationen ABF, Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation, er tilfreds med, at andelshavere med de nye regler for pantsætning får bedre vilkår for finansiering. 
 Til gengæld ser ABF problemer i, at loven samtidig ophæver beskyttelsen mod udlæg i en andelsbolig. Det betyder, at alle kreditorer - også dem, der ikke har tinglyst pant - i princippet kan gå efter den værdi, som andelen repræsenterer.
