Title: Billan_er_markant_dyrere_i_bankerne
Date: 2005-06-15
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Det er en rigtig dårlig ide at gå i sin bank, hvis man står og skal låne til en ny bil. Billånet i banken kan nemlig hurtigt være op til 30 pct. dyrere om måneden end et bilfinansieringslån hos forhandleren eller et kort realkreditlån. 
Det afslører en ny undersøgelse, som internetportalen mybanker.dk netop har foretaget af markedet for billån. 
»Nogle går automatisk i banken, hvis de skal låne penge. Det har de det godt med. Men det er ikke nødvendigvis det billigste«, siger partner i mybanker, John Norden.
Kort lån er bedst
Hans undersøgelse viser, at den billigste måde at finansiere en ny bil typisk vil være at optage et kort, variabelt forrentet realkreditlån. 
Drejer det sig f.eks. om ny Toyota Corolla Verso til små 310.000 kr., vil køberen typisk skulle finansiere 247.500 kr. af beløbet.
963 kroners forskel
Med et syvårigt realkreditlån vil den nye bilejer skulle af med 3.460 kr. om måneden før skat. Vælger han derimod et syvårigt billån i Danske Bank, risikerer han, at den månedlige ydelse ryger helt op i 4.423 kr. Det er en forskel på ikke mindre end 963 kr. om måneden. 
Selv hvis der er tale om en bankkunde, som kan få bankens billigste rente, kommer han til at betale 230 kr. mere om måneden end for realkreditlånet. 
Billigst i undersøgelsen er en såkaldt Boligkredit i Nykredit Bank. Det skyldes først og fremmest, at banken opgiver finansierings- eller stiftelsesomkostningerne til nul kr. 
»Det forudsætter imidlertid, at man i forvejen har et pantebrev, som kan rumme lånebeløbet. Ellers skal man regne med stiftelsesomkostninger på 7-8.000 kr.«, siger John Norden.
Bilforhandleren kan bruges
Hvis man ikke ejer fast ejendom, som man kan belåne, behøver man ikke at fortvivle. De bilfinansieringstilbud, som bilforhandleren lægger frem, er som udgangspunkt heller ikke så ringe. 
I undersøgelsen ligger de med 3.518 kr. om måneden ganske tæt på realkreditlånet. 
»Bilforhandleren er ikke et dårligt sted at gå. Men her skal man imidlertid være opmærksom på, at forhandleren har lov til at lægge et ekstra beløb til stiftelse ind i lånet. Det får han så efterfølgende retur fra finansieringsselskabet«, påpeger John Norden. 
Han siger derfor, at man skal være ekstra opmærksom på ÅOP - den årlige omkostning i procent af lånet hos bilforhandlerne. 
»De reklamerer tit med en meget billig rente, men glemmer ÅOP. Hvis ÅOP er meget højere end renten, er det tegn på, at stiftelsesomkostningerne er store«, siger John Norden.
