Title: Billig_medicin_kan_forlænge_hiv-børns_liv
Date: 2004-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Med medicin til en krone om dagen kan hiv-positive spædbørn næsten fordoble deres chance for at overleve til deres toårs fødselsdag. 
 Det viser et forsøg fra Zambia. Og resultatet har omgående fået verdenssundhedsorganisationen WHO til at anbefale det velkendte antibiotikum cotrimoxazole til alle spædbørn, der mistænkes for at være hiv-positive.
Nye veje
Forsøget viser nye veje for de mange ulande, der fortsat ikke har råd til at indføre egentlig hiv-behandling med såkaldt antiretroviral medicin. Cotrimoxazole angriber ikke hiv-virussen, men forebygger følgesygdomme som lungeinfektionen PCP - en af de største dræbere af spædbørn - hvis de får medicinen fra de er få uger gamle. 
 I forsøget i Zambia døde hver fjerde af de børn, der fik cotrimoxazole i løbet af de 19 måneder, forsøget varede. Blandt de børn, der ikke fik cotrimoxazole, var dødeligheden på over 40 procent. 
 Håbet er, at cotrimoxazole i mange fattige lande kan holde liv i børn, der ellers ville dø, mens de venter på, at egentlig hiv-medicin eventuelt bliver tilgængeligt.
Fortsat lang vej
WHO har sat som mål, at tre millioner mennesker i udviklingslandene i 2005 skal være under behandling med antiretroviral medicin. Men der er fortsat lang vej til det mål, selv om det langt fra opfylder behovet. 
 Mindst fire millioner af de over 40 millioner hiv-positive i ulandene har allerede nu så lavt et immunforsvar, at de burde være under behandling. Og det tal vil om få år vokse hurtigt. 
 I rigere ulande som Sydafrika har forebyggelse med cotrimoxazole længe været standardbehandling for børn, der var i fare for at være hiv-positive - først og fremmest de mange, der bliver født af smittede mødre.
'Slår PCP ud'
På Røde Kors' Børnehospital i Cape Town bekræfter lægerne de gode erfaringer med cotrioxazole. 
 Børn med mulige hiv-infektioner - der ikke altid kan konstateres umiddelbart efter fødslen - får medicinen senest seks uger efter fødslen og indtil de er erklæret hiv-negative eller er kommet i antiretroviral behandling. 
 »Det gør en stor forskel. Det slår PCP ud. Og det virker også mod visse andre bakterier«, siger James Nuttall, specialist i behandling af hiv-positive børn. 
 Han fortæller dog samtidig, at en række infektionssygdomme længe har vist resistens mod cotrioxazole i Sydafrika, hvor medicinen er vidt udbredt. 
 Indtil videre gælder det dog ikke lungeinfektionerne. 
 »Her har vi haft enkelte eksempler på børn, hvor behandlingen ikke virkede. Men ikke så mange, at det har ændret på det faktum, at cotrioxazole fortsat er det foretrukne middel til både forebyggelse og behandling«, siger James Nuttall. 
 Hvis alle følger WHO's nye anbefaling vokser risikoen for resistens.
Nødvendigt med mere fart
Men det bør ikke afholde fattige lande fra at bruge medicinen, siger lederen af forsøget i Zambia, Dianna Gibb, til den britiske radio- og tv-kanal BBC: 
 »Resultatet bør sætte fart i behandlingen med cotrimoxazole forebyggelse og støtte med bedre ernæring - uanset niveauerne for resistens mod medicinen«.
