Title: Billige_flybilletter_giver_Kastrup_markant_fremgang
Date: 2005-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Gode tider og billige lavprisbilletter får æren for en markant fremgang i Københavns Lufthavn. 
Det samlede antal passagerer, der fløj til eller fra Kastrup i juli i år, steg med 107.513 i forhold til juli i 2004. Det er et hop på næsten seks procent. 
»Det er meget glædelige tal. Der er to hovedårsager til fremgangen. For det første bliver der solgt flere billige flybilletter, og for det andet betyder højkonjunkturen, at der bliver solgt flere flybilletter til både forretningsfolk og fritidsrejsende«, siger administrerende direktør Niels Boserup, Københavns Lufthavn.
Solid fremgang
Det er andet år i træk, at Københavns Lufthavn kan notere en solid sommerfremgang. 
Efter lavpunktet i juli 2003, hvor godt 1,7 millioner passagerer valgte Københavns Lufthavn, er passagertallet nu oppe på næsten to millioner i juli. 
Lavprisselskaber som for eksempel Sterling og Easyjet står for en stadig større del af trafikken og har nu en markedsandel på omkring 20 procent. 
Men også slagtilbud fra traditionelle selskaber som SAS lokker rejsende i luften.
Færre i transit
Lufthavnen mister fortsat transitpassagerer, altså rejsende der blot skifter fly i Kastrup. 
Der var godt 20.000 færre transitpassagerer i juli i år i forhold til sidste år, mens antallet af lokalt afrejsende passagerer steg med 12 procent. Det er traditionelt SAS, som betjener transitpassagerer, mens lavprisselskaberne sælger punkt til punkt-flyvninger. 
»Faldet i transitrejsende er ikke så stort, som det har været tidligere på året, så det ser ud til, at SAS har fået stoppet nedgangen«, siger Niels Boserup.
Strid med SAS
Københavns Lufthavn kom tidligere på året i en voldsom strid med storkunden SAS, da lufthavnsledelsen lagde op til at droppe rabatten på lufthavnsafgiften til transitpassagerer på 50 procent. 
I stedet ville de sænke lufthavnsafgiften generelt med 15 procent, hvilket passede lavprisselskaberne godt. 
Aftalen om lufthavnsafgifter udløber til nytår, men der er ikke aftalt nye forhandlingsmøder mellem lufthavnen og flyselskaberne.
