Title: Billigere_over_Storebælt_til_sommer
Date: 2005-03-14
Article Type: Danmark
Author: Regeringen foreslår at sænke taksterne for personbiler, personbiler med anhængere, store varebiler samt store busser og lastbiler. 
Forligspartneren Socialdemokraterne vil også sænke priserne for private, men ønsker ikke lavere takster for store lastbiler, store busser og lastbiler. 
Flemming Hansen understreger, at han endnu ikke har opgivet håbet om lavere brotakster for andre end personbiler. 
»Det er klart, at der rimelig stor enighed om personbiler, campingvogne og motorcykler. Der kan der være nogle gradsforskelle i procentsatserne. Men der er mange andre ting inde i det, og det skal vi først forhandle internt«, siger Flemming Hansen til Ritzau. Prisen 20 pct. ned
Trafikministeren foreslog kort før jul at sænke prisen for at krydse Storebælt i bil eller med tog med 20 procent fra 1. marts 2005. Dermed vil en enkeltbillet for en personbil falde 55 kroner til 195 kroner. 
En weekendbillet skal ifølge Flemming Hansens udspil blive hele 40 procent billigere end i dag, så prisen falder fra 500 til 310 kroner. 
Det skete efter, at Socialdemokraterne havde foreslået en nedsættelse på 25 procent for personbiler og jernbanegods. Tilfredshed hos S
Socialdemokraternes trafikpolitiske ordfører, Poul Andersen, er tilfreds med, at de foreløbige forhandlinger tyder på, at personbilerne bliver vinder i slaget om brotaksterne. 
»Det er det, Socialdemokraterne har lagt op til, selv om vi må se, hvor vi lander. Vi har helt klart signaleret, at lastbiler ikke er noget, vi vil være med til at kompensere på. Men nu må vi se, hvad der også kan komme ud af forhandlingerne med færgeruterne. De skal jo kompenseres«, siger Poul Andersen til Ritzau. 
Trafikministeren havde oprindeligt håbet at kunne sænke taksterne på Storebælt fra den 1. marts. Men folketingsvalget og intern uenighed mellem forligspartierne kom i vejen. Kristendemokraterne - der som det eneste af forligspartierne sagde nej til de lavere takster - røg dog af Folketinget ved valget. God økonomi
Når taksterne nu kan sænkes, skyldes det, at Storebæltsbroens økonomi er så god. Afbetalingstiden er afkortet til 25 år, og sidste år gav Storebæltsbroen et overskud på 560 millioner kroner. 
Eksperter vurderer samtidig, at en taksnedsættelse vil kunne betale sig selv ind, fordi flere vil bruge broen.

