Title: Bille_August_giver_nye_problemer_til_HCA-fond
Date: 2005-09-24
Article Type: Kultur
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Popstjernen Tina Turner kostede seks millioner kroner, men i det mindste sang hun to numre i Parken. 
Nu er den hårdtprøvede H.C. Andersen 2005 Fonden igen løbet ind i problemer, denne gang med Bille Augusts lovede storfilm om nationaldigteren. Filmen bliver muligvis slet ikke til noget, selv om fonden har bevilget fire millioner kroner til projektet. 
Efter to og et halvt år foreligger der stadig ikke et endeligt manuskript, og derfor vil fonden nu »opsige aftalen« med filminstruktøren, fremgår det af et brev til Bille August: 
»Fonden er nødt til at fastholde, at fokus for H.C. Andersen-fejringen og for anvendelsen af fondens midler til kulturprojekter er året 2005«, skriver fonden i brevet.
Forsinkelsen minimal
Fungerende sekretariatschef Mette Sigaard udtrykker forståelse for, at »et filmprojekt kan trække lidt ud«. 
»Men vi havde nok forventet, at der var sket noget mere«, siger hun. 
Bille August og hans danske producent Moonlight Filmproduction har indvilget i at give afkald på en af de fire millioner kroner fra fonden, der til nytår lukker sine aktiviteter. Men filminstruktøren er stadig optimist med hensyn til filmen og betegner forsinkelsen som helt normal for branchen: 
»Hvis jeg havde den mindste tvivl, ville jeg ikke bruge mere energi på filmen. Jeg fornemmer, at der ligger en stor og endelig film derude. Den skal nok blive til noget sjældent og unikt«, siger Bille August.
Ikke pengene tilbage
H.C. Andersen 2005 Fondens støtte på tre millioner kroner er blandt andet gået til forfatterhonorar, løn, advokatbistand og Bille Augusts rejser til London og New York. 
Hvis filmen ligesom to af Bille Augusts seneste udenlandsprojekter falder til jorden, kan den økonomisk trængte H.C. Andersen-fond vinke farvel til sine millioner: 
»Vi har givet pengene til indledende arbejde, planlægning og præproduktionen. Så vi kan ikke kræve få vores penge tilbage«, siger Mette Sigaard.
