Title: Bille_August_Danske_film_er_»ekstremt_uinteressante«
Date: 2005-06-21
Article Type: Kultur
Author: Nils Thorsen

Dansk film er ved at forspilde sin store chance, mener Danmarks bedst sælgende filminstruktør i udlandet, Bille August. 
Filmene ligner hinanden, skuespillerne udvikler sig ikke, og historierne er skrevet, så de går op rent dramaturgisk, men er uden indhold og noget oprigtigt ærinde ud over at underholde og tjene penge. 
»Når jeg er hjemme, prøver jeg at se danske film, men jeg synes desværre inden for de senere år, at mange af filmene ligner hinanden«, siger instruktøren, der om få dage selv præsenterer sin nye engelsksprogede film 'Return to Sender'. 
»Det er hamrende ærgerligt, at vi ikke bruger det gode danske filmmiljø og de mange penge til at udvikle historierne, instruktørerne og frem for alt skuespillerne«, siger han.
Skuespillere i samme roller
I Sverige har man længe forstået at udvikle skuespillere til en høj international standard, når det gik godt for svensk film, forklarer Bille August. 
»Men jeg tror ikke på, at det hjælper de fem-ti skuespillere, der konstant optræder i danske film. For det er stort set de samme roller, de spiller hver gang«. 
I maj kritiserede en anden af dansk films store instruktører, Lars von Trier, manuskriptforfatterne for at forfladige og ensrette dansk film med ifølge Trier polerede manuskripter.
Filmmiljøet er et problem
Nu siger Bille August, at problemet ligger i hele filmmiljøet. Problemet er ikke kun, at de samme forfattere skriver mange af manuskripterne, mener han, men også, at næsten alle filmene koster det samme at lave, og at mange i filmmiljøet tænker ens. 
»Jeg har haft flere møder med konsulenter fra Filminstituttet, og det er, som om de har været igennem det samme dramaturgikursus. Det er de samme floskler, de siger. De samme ting, de foreslår, at man skal gøre ved manuskripterne«.
Film om vores hverdag
Bille August efterlyser enkle, rene og ærlige danske film om vores hverdag og samfund. Men manuskriptforfatterne bruger deres kræfter på formen og glemmer indholdet, mener han. 
»Hvad kan jeg gøre med denne her figur? I starten af historien siger han til sin far, at han vil det og det. Nej, siger faderen. Stor ballade og drama. Og lige i sidste minut mødes de så og omfavner hinanden og græder begge to. Så går dramaturgien op, men det har intet med virkeligheden at gøre. Det er drama for dramaets egen skyld«, siger Bille August.
Moderne tv er vulgært
Han mener, at danske film er påvirket af det moderne tv-drama, som han kalder vulgært. 
»Tv-stationerne dyrker i den grad melodramaet. Det
skal
være ekstremt. I en familiesituation skal der være konflikter
hele
tiden. Der skal være tårer, latter og stor lykke inden for den samme time. Det afspejler ikke vores hverdag eller samfund. Det er noget, der kun eksisterer i de her film«.
