Title: Billund_Travbanes_store_dag
Date: 2005-05-22
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

En gang om året er Billund Travbane centrum for travsporten i Danmark. Det er i dag, hvor Sprintermesteren køres, og hvor det genopstandne V65-spil køres med en overført jackpot på 180.000 kroner ekstra i puljen. 
Sprintermesteren er et løb for fireårstravere, der løber travsportens korteste distance på 1.600 meter, og denne Danmarks største baneoval på 1.200 meter har derfor flere gange givet anledning til danske fireårsrekorder. 
War Dance med kilometertid 1 minut 13,3 sekund og senere Frøkjærs Buks med den bestående fireårsrekord for danske travere 1:12,8 er eksempler, og amerikanskfødte Legendary Lover K har i dette løb sat banerekorden med 1:12,1. Alle disse med Steen Juul i sulkyen.
Svensker favorit
Hvis vejret arter sig nogenlunde, kan dagens heste løbe på samme niveau. Favorit bliver den 39-årige svensker Joakim Lövgren med Torvald Palema, der hører til årgangens allerbedste i Sverige. 
Dens eneste tidligere besøg i Danmark gav sejr på Copenhagen-dagen i fjor, og sidste start for fem uger siden gav imponerende sejr i Malmø. Hvis alt går fint i kampen om de 100.000 kroner i dag, skal hesten også starte næste søndag i Fireårseliten på Europas største internationale travdag Elitloppet i Stockholm. 
Joakim Lövgren har kørt med meget stor succes i Sverige igennem de sidste to sæsoner, og han er optimistisk før dagens opgave: »Torvald Palema gik et rutinejob på Malmøbanen sidste torsdag efter 1 minut og 14 sekunder, og han var slet ikke anstrengt af det«.
God indtjening
Hesten har bl.a. i kraft af tre store karrierepræmier på hver 400.000 svenske kroner allerede en indtjening på 1,5 millioner kroner, men også den tyske derbyvinder Ambassador As (Ruud Pols) med 1,2 millioner og Flemming Jensens Europadebuterende amerikaner Beardmore med 2,5 millioner kroner har skovlet penge ind. 
Da Torvald Palema har det bedste startspor 3 med de to andre og andre stjerner som Juvel Trøjborg (Knud Mønster) og Desert Classic (Axel Jacobsen) udvendigt eller bag sig, anser vi den velegnet som ugarderet i V65. Det kan blive føring fra start til mål. 
Uden for V65 køres løbet Travkongen, hvor Joakim Lövgren igen kører en stærk og starthurtig hest fra et godt spor. Han er blevet lånekusk for Olle Goops Hr. Jägermeister, og der er også her grund til at tro på sejr efter et offensivt oplæg.
