Title: Billigbil_vækker_begejstring
Date: 2004-10-08
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Billige biler har danskernes smag. Forhandlerne kan dårligt skaffe nok af Suzuki Alto og Kia Picanto, der bevæger sig i prislaget mellem 108.000 og 120.000 kroner. 
Derfor ville Europas nyeste billigbil, Dacia Logan, udviklet af Renault, sikkert også blive et hit i Danmark, hvis den da kommer hertil. I Tyskland skal den sælges fra næste sommer til en pris på 7.500 euro (cirka 56.000 kroner). Dette beløb er svært at oversætte til en dansk pris, men Renault Danmark nævner dog 130.000 kroner som et muligt, men endnu helt uofficielt gæt. I løbet af foråret vil det blive besluttet, om bilen kommer til Danmark. 
Dacia Logan er bygget til markeder som Tyrkiet, Kina, Iran og Rusland, hvor kunderne muligvis ikke er så forvænte som i Vesten, og man kunne derfor frygte, at Logan er noget primitivt skrammel, som ikke vil have en chance mod vestlige konkurrenter. 
Det synes nu ikke at være tilfældet. Engelske og tyske bilblade har haft lejlighed til at prøve bilen på hullede veje i Tyrkiet, og især engelske Autocar er næsten direkte begejstret for bilen. Og det er en stor ros, for dette blads testkørere har det ellers bedst bag rattet af fuldblods sportsvogne. Også tyske Auto, Motor und Sport samt Auto Bild nikker anerkendende til den nye billigbil.
Moderne teknik
Naturligvis tager de også højde for den lave pris, men både motor, gearkasse, styretøj og undervogn får ros med på vejen. Dacia Logan er sådan set også moderne nok, da den er bygget på en kombination af dele fra den helt nye Renault Modus samt den velkendte Clio. 
Og så er den mindst en halv meter længere end både Suzuki Alto og Kia Picanto, og det giver selvfølgelig meget mere plads i kabine og bagagerum. Hvor der lige akkurat kan mases et par små weekendtasker ind i bagagerummet på Kia Picanto, sluger Dacia Logan 500 liter bagage - det svarer næsten til bagagerummet i en Mercedes-taxa. 
Sikkerheden er nok ikke helt på toppen. To airbags må den klare sig med, og Renault regner blot med tre stjerner i Euro NCAP's crashtest. Ellers er det efterhånden en selvfølge, at en ny Renault får topkarakteren på fem stjerner. 
Dacia Logan bygges i Rumænien. Her er månedslønnen for en bilarbejder cirka 1.000 kroner, og det er en stor del af forklaringen på bilens lave pris. Fabrikken skulle være topmoderne, og målet er at spytte 200.000 biler ud om året, og dertil vil komme fabrikker i Iran, Kina, Rusland, Colombia og Marokko. Derfor skulle man tro, at det vil være muligt at finde et par tusinde biler årligt og sende dem til Danmark. De skulle nok blive solgt.
