Title: Billeder_af_dannebrogsfarvet_burka_trækkes_tilbage
Date: 2006-02-02
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Frygten for at blive misforstået og måske medvirke til at gøre stemningen værre får kunstneren Signe Høirup Wille-Jørgensen til at udsætte udgivelsen af et nyt, dansk dobbelt-album, hun har indspillet i samarbejde med Danmarks Radios Big Band og Lars Møller. 
Det er ikke selve sangene, som muligvis kunne provokere. Det er coverets to billeder, hvor Signe Høirup Wille-Jørgensen er iført en dragt, der ligner en burka syet af et dannebrogsflag. 
»Der er så megen vrede lige nu, at folk måske ville blive fornærmede. Måske ville nogle synes, det er frygteligt, at jeg har klippet hul i det danske flag til munden. Måske ville andre føle sig trådt på, fordi jeg vælger at blande det danske flag og burkaen«, siger Signe Høirup Wille-Jørgensen.
Kun på nettet
Albummet skulle have været til salg i butikkerne fra på mandag under den lange titel 'Jomi Massage møder DR Big Band & Lars Møller, sammen fremfører de en række skandinaviske klagesange'. 
De seneste dages tiltagende anspændthed i det hjemlige politiske klima betyder imidlertid, at det usædvanlige samarbejde mellem rockmusikeren og jazzorkestret i første omgang kun kan høres på nettet. 
Signe Høirup Wille-Jørgensen har tænkt på, om hun udøver selvcensur ved at trække billederne tilbage: 
»Men for mig er det ikke selvcensur. Det er en form for respekt for dem, der ikke er parate til de billeder. Det kan føles og tolkes som en form for selvcensur, men det er også en beslutning om ikke at lade sin kunst blive draget ned på et unuanceret og firkantet plan. Det er at tage tiden alvorligt«.
På tværs af kulturkløften
Ideen med den dannebrogsfarvede burka var oprindelig i fin tråd med hele albummets grundidé: 
Via et musikalsk møde mellem rock og jazz skulle nogle dansksprogede sange inspirere til dialog og nuanceret eftertanke. 
Sangene på albummet handler om værdien af at tale sammen og forsøge at forstå hinanden på tværs af kulturkløfter. 
Det er også sange, som med Signe Høirup Wille-Jørgensens egne ord er »en lille tilstandsrapport om, hvordan jeg synes, stemningen er i vores land«. 
»Jeg genkender ikke de lukkede døre, jeg genkender knap nok min egen«, hedder det i 'Det land jeg bor i'.
Handler om dialog
Sangene blev præsenteret for publikum ved to koncerter i november måned, hvor den dannebrogsfarvede burka blot var et ud af flere kostumer. 
Siden da har stemningen flyttet sig så meget, at både Danmarks Radio og Signe Høirup Wille-Jørgensen er ængstelige for, at folk kunne ville se coverbillederne og slet ikke opdage, at sangene handler om dialog. 
Projektets leder Ralf Christensen fra DR programmet 'Radium' siger, at en udgivelse af albummet lige nu kunne hælde mere benzin på en brand, der allerede er ude af kontrol: 
»Ytringer afleveret på det forkerte tidspunkt kan være normt smertefulde for modtagerne. Dermed ville de ikke blive modtaget som seriøse udsagn, men udelukkende fortolket som grænseoverskridelser eller provokationer«. 
Ralf Christensen mener, at albummets billeder måske kunne »ramme følsomme muslimske sjæle«: 
»Samtidig vil det måske også kunne støde følsomme danske nationalistiske sjæle«.
»Folk lytter ikke«
Signe Høirup Wille-Jørgensen synes ikke, at hun lægger bånd på sin ytringsfrihed ved at trække billederne tilbage: 
»Lige nu er debatten på et punkt, hvor folk ikke lytter. Hvor billeder taler højere end ord. Det er ikke ytringsfrihed. Jeg synes, jeg har skrevet sangtekster, der kan bidrage rigtig godt til debatten i Danmark. Men jeg tror, at billederne ville blive brugt som våben i stedet for dialog«.
