Title: Billettjek_til_Springsteen-koncert
Date: 2005-04-13
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Koncertbureauet DKB Motor har strammet reglerne for køb af billetter til den nu offentliggjorte solokoncert med Bruce Springsteen i Forum 22. juni. 
Det sker for at hindre den stærkt stigende sortbørshandel med ulovlige koncertbilletter.
Husk id
Til koncerten med Springsteen, der på forhånd er omgivet med stor interesse, kan man kun købe billet på internettet eller telefonisk og hver billet skal forsynes med køberens navn. 
Når man 22. juni møder op i Forum for at se koncerten, skal man kunne identificere sig og bevise, at man er den, hvis navn står på billetten.
Falske billetter til salg
Selv om de ægte billetter til koncerten i København først sættes til salg fra på mandag, kan man allerede nu mange steder på internettet købe falske adgangstegn til beløb på op til 450 euro til koncerten. 
Det er for at forhindre billethajer i at tjene penge på at snyde fans, man har indført de stramme regler. 
»Det er selvfølgelig ikke en regel, vi indfører for at genere billetkøberne, men fordi der er alt for mange, som forsøger at tjene store penge på ulovligt at sælge billetter til de koncerter, der er mest rift om. Og vi vil gerne undgå at stå med skuffede mennesker, som har betalt en falsk billet i dyre domme«, siger Marianne Høimann fra DKB Motor.
Engangsforteelse
Her har man ikke taget stilling til, om ordningen med navn på billetterne skal være permanent. 
Men formentlig bliver der tale om engangsforeteelse, for Bruce Springsteen er stadig en uhyre efterspurgt musiker, hvis koncerter sælger meget hastigt på grund af en stor og loyal fanskare. 
Til koncerten i Forum må hver person kun købe to billetter. Også billet nummer to skal forsynes med køberens navn, og man skal ankomme til koncerten samtidig og have foto-identifikation med. Hvis man sælger eller overdrager billetten til andre, bliver den, der har den, ikke lukket ind i Forum. 
»Hvis man bliver syg eller på anden måde forhindret i at komme, må man kontakte os, så må vi finde ud af en løsning«, siger Marianne Høimann.
Intim koncert
Der bliver plads til 6.500 mennesker i Forum til koncerten med Bruce Springsteen. Forum er valgt frem for den langt større Parken, fordi koncerten netop er akustisk og intim. Efter alt at dømme ønsker langt flere formentlig at købe billet, så der bliver pres på, når billetsalget åbnes på mandag på www.billetlugen.dk og billetlugens såkaldte CallCenter på 70 263 267. 
Man kan ikke købe billet andre steder, understreger DKB Motor.
Mange falske billetter til Cave-koncert
Da Nick Cave i vinter gæstede Falconer Teatret ved en særdeles udsolgt koncert, mødte mange op med falske billetter, som ikke gav adgang, selv om de var dyrt betalt. Det er den slags svindel, man håber at standse effektivt med de nye, stramme regler. 
Bruce Springsteen udgiver 26. april soloalbummet 'Devils & Dust', som er anledningen til den koncertturné, som altså også fører rockens såkaldte Boss til Danmark.
