Title: Billig_bilforsikring_til_unge_i_Diabetesforeningen
Date: 2005-02-05
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Som almindelig kunde i forsikringsselskabet Tryg risikerer man som ung førstegangsbilist at betale op til fire gange så meget for sin bilforsikring, som man behøver. 
 For hvis man i stedet for at henvende sig direkte til Tryg melder sig ind i Diabetesforeningen, kan man få adgang til forsikringsselskabets attraktive gruppeordning for patientforeningens medlemmer. 
 Og de lave priser får nogle unge til at blive medlemmer udelukkende med bilforsikringen for øje, bekræfter Diabetesforeningens direktør, Flemming Kjersgaard Johansen.
Overrasket Tryg-chef
Det overrasker Jens Guldfeldt, chef for gruppeaftaler i Tryg Gruppeforsikring. 
 »Det vidste vi ikke. Hvis det er tilfældet, er forsikringen gennem Diabetesforeningen måske for billig. Det kan i længden udhule økonomien i ordningen, eftersom det typisk er de unge, der laver skader«, siger han. 
 Som medlem af Diabetesforeningen - det koster 100 kroner om året for unge under 30 - kan for eksempel en 25-årig, der forsikrer bil for første gang, slippe med 3.400 kroner årligt for den lovpligtige ansvarsforsikring på en Citröen C2. Listeprisen hos Tryg er 13.587 kroner.
Spar op til 17.000 kr.
Skal bilen både ansvars- og kaskoforsikres, kan den unge spare omkring 17.000 kroner årligt ved at gå gennem Diabetesforeningen frem for direkte henvendelse hos Tryg - uanset, om hun vælger høj eller lav selvrisiko. 
 I Forbrugerrådet synes økonom Morten Westergaard, at unge skal benytte sig af Diabetesforeningens fordelagtige forsikring, når den allerede findes og faktisk kan benyttes af alle.
'Uretfærdigt'
Men det er rådets principielle holdning, at forsikringsselskaberne snyder andre kunder med rabatordninger, der er forbeholdt specielle grupper. 
 »Det er dybt uretfærdigt, fordi dem, der ikke har adgang til disse rabatter, skal betale væsentligt mere. Den reelle pris på en forsikring må være listeprisen, som bygger på den risiko, selskabet påtager sig«, siger Morten Westergaard. 
 Ifølge Jens Guldfeldt kan Tryg tilbyde billigere gruppeforsikringer til blandt andre Diabetesforeningen, fordi store organisationer giver adgang til mange kunder på én gang uden de høje udgifter til assurandører, markedsføring og administration, som selskabet ellers har. 
 »Det skal ikke ligge kunderne til last, at forsikringsselskaberne vælger at opbygge dyre salgsled. Hvis man kan give rabat ved at tilbyde en forsikring til en stor gruppe, så kunne man give præcis den samme ordning til hele befolkningen. Det handler om, at forsikringsselskaberne vælger bestemte grupper ud, som de gerne vil have som kunder«, mener Morten Westergaard fra Forbrugerrådet.
Tryg: Det holder ikke
Jens Guldfeldt, hvorfor skulle man som kunde henvende sig direkte til Jer, når man kan få en bilforsikring langt billigere gennem Diabetesforeningen?
»Jeg er enig - det er ikke holdbart, hvis priserne i gruppeordningen bliver for attraktive. Men vi revurderer dem løbende«, siger Jens Guldfeldt.
