Title: Bille_Augusts_H._C._Andersen-film_bliver_tidligst_klar_i_2007
Date: 2005-05-12
Article Type: Danmark
Author: Optagelserne er ikke begyndt endnu. Rollelisten er ikke plads. Premieren for Bille Augusts storfilm om den danske eventyrdigter rykker længere og længere væk fra 200-året for H.C. Andersen. 
 Filmen er sponseret med et millionbeløb af H.C. Andersen-fonden, der senest er blevet kritiseret for underskuddet efter det H.C. Andersen-showet i Parken. Uklare optagelsestider
 Bille Augusts film om den danske digter har været så tidskrævende, at produktionsselskabet ikke forventer, at filmen får premiere før 2007. 
 »Vi er blevet lidt forsinkede i forhold til, hvad vi havde håbet«, siger producent Lars Koldvig fra Moonlight Productions til Ritzau. 
 Han fortæller, at Bille August i øjeblikket arbejder på filmens manuskript i selskab med den amerikanske manuskriptforfatter Jeannine Dominy. Rollelisten er ikke på plads, og det er uvist, hvornår man vil påbegynde optagelserne. 
 Én ting er sikker. Filmen får først premiere flere år efter 200 års jubilæet for H.C. Andersens fødselsdag. 
 »Filmen skal først finansieres. Der er lang vej endnu. Det er et kæmpe projekt, og vi opererer langsigtet«, siger Lars Koldvig. Skuffelse for H.C. Andersen-fond
 At filmen bliver forsinket er langt fra optimalt for H. C. Andersen-fondenat fonden - der er støttet med 150 millioner offentlige kroner. 
 Forleden kom det frem, at den storstilede eventyrudstilling på pladsen ved siden af Rosenborg Slot i København bliver udskudt i næsten fem måneder. 
 På HCA-fondens hjemmeside har man ændret datoen for åbningen af udstillingen 'Den største fortælling' fra den 8. maj til »i løbet af 2005«. 
 HCA-fondens tilsagn om at støtte Augusts film med fire millioner kroner kom allerede for mere end to år siden. 
 På H.C. Andersens 198 års fødselsdag fik Bille August overrakt Odense Bys H.C. Andersen Pris på 50.000 euro (375.000 kroner) for at engagere sig i planlægningen af filmen om bysbarnets store digter.

