Title: Bilsalget_falder_for_første_gang_i_arevis
Date: 2006-03-07
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

For første gang i næsten to et halvt år falder salget af nye biler. 
I februar blev der registreret 9.149 nye biler i Danmark - det er knap fem procent færre end i februar 2005, hvor 9.581 nyregistrerede biler kørte ud på de danske veje. 
»Selv om der er tale om foreløbige tal for bilsalget, så er det første gang siden oktober 2003, at vi oplever faldende bilsalg«, siger administrerende direktør hos De Danske Bilimportører, Bent Mikkelsen, til Ritzau.
Lavere forbrug
Bilsalget opfattes normalt som en pålidelig indikator for, hvordan privatforbruget vil arte sig det kommende stykke tid. 
Og dagens væksttal for fjerde kvartal af 2005 fra Danmarks Statistik underbygger da også tendensen til lavere privatforbrug. 
Mens væksten for hele året lå på 3,4 procent var den i årets sidste kvartal på kun 0,1 procent - hvilket af Nordea betegnes som »overraskende«.
Forbrugssulten er stillet
Men den lavere vækst behøver ikke give skabe frygt for afmatning og økonomisk slankekur. Ifølge chefanalytiker Jes Asmussen fra Nordea er der i højere grad tale om, at danskerne har fået stillet forbrugssulten: 
»Vi har nået et mætningspunkt indenfor privatforbruget. Efter det meget kraftige bilsalg i løbet af de seneste år har folk nu fået købt de biler, der skal købes - bilsalget kører i en form for cyklus. Det gælder også andre luksusgoder som fladskærme, køleskabe og hvidevarer«, siger han og understreger, at et lavere forbrug ikke er ensbetydende med, at vi er blevet fattigere: 
»Vi mener grundlæggende stadig, at danskerne har masser af penge mellem hænderne - der er lav ledighed og store boligformuer«, siger Jes Asmussen.
Bevarer optimismen
Også hos Danske Bank vurderer man, at der fortsat er god grund til at bevare optimismen. 
»De grundlæggende forudsætninger for flot vækst i 2006 er fortsat til stede, og selv om udgangspunktet måske er lidt svagere, end vi havde forventet, så er der fortsat udsigt til en vækst i størrelsesordnen 3-3,5 procent«, vurderer chefanalytiker Steen Bocian fra Danske Bank. 
Det lavere bilsalg ramte især de store biler - således steg de mindste bilers andel af det samlede salg. Biler som Peugeot 206, Hyundai Getz og Skoda Fabia udgør godt 40 procent af salget i februar, mens de for et år siden udgjorde godt 30 procent.
