Title: Bin_Laden_advarer_om_nye_angreb_i_USA
Date: 2006-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Verdens mest eftersøgte terrorist, al-Qaeda-lederen Osama bin Laden, har på ny udsendt en lydoptagelse med trusler om terror. 
 Uddrag af optagelsen er offentliggjort af den arabiske tv-station al-Jazeera.
Aktioner under forberedelse
Bin Laden advarer her om, at nye terrorangreb er under forberedelse, og helt specifikt advarer terrorlederen om, at al-Qaeda atter vil slå til i USA. 
 Bin Laden siger, at de øgede sikkerhedsforanstaltninger i USA ikke er årsagen til, at al-Qaeda ikke har angrebet dér siden 2001. Årsagen er, at de nye angreb behøver grundig forberedelse, siger terrorlederen. 
 »Forsinkelsen i lignende aktioner i USA skyldes ikke jeres sikkerhedsforanstaltninger. Men der er aktioner i gang i Bagdad, og I vil opleve aktioner i jeres hjemstavn det øjeblik, forberedelserne er tilendebragt, med Guds vilje«, siger stemmen på al-Jazeeras bånd. 
 Ægtheden af båndet er ikke efterprøvet, men stemmen lyder ifølge nyhedsbureauerne som på de tidligere lydoptagelser, der er tilskrevet Osama bin Laden.
Vil indgå aftale
Terrorlederen siger også, at al-Qaeda er indstillet på at indgå en aftale med amerikanerne. Al-Qaeda-lederen præsenterede en lignende idé over for Europa i april 2004. 
 Bin Laden siger, at al-Qaeda er villig til at afspejle, at et flertal af amerikanerne går ind for at trække tropper hjem fra Irak. 
 »Vi har ikke noget imod at komme amerikanerne i møde ved at indgå en langsigtet aftale på fair betingelser. Så kan vi (gen)opbygge Irak og Afghanistan. Der er ingen skam i denne løsning. Den vil spare milliarder af dollar, som i dag bliver spildt på krigens købmænd«, siger bin Laden på båndet.
Ti minutter langt bånd
Det er første gang siden den 27. december 2004, at verden hører fra Osama bin Laden på et lydbånd. Ifølge al-Jazeera er klippet fra december måned. 
 Tv-stationens chefredaktør siger til det amerikanske nyhedsbureau AP, at lydbåndet i alt er ti minutter langt. 
 Al-Jazeera har indtil videre udsendt fire klip. Stationen har valgt de passager ud, der har nyhedsværdi, siger chefredaktøren til AP uden at uddybe, hvad bin Laden i øvrigt taler om på båndet.
