Title: Bin_Ladens_video_far_afdæmpet_modtagelse_i_USA
Date: 2004-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Den 18 minutter lange videotale fra Osama bin Laden til de amerikanske vælgere, som fredag dukkede op på et videobånd afleveret til tv-stationen al-Jazeera i Pakistan, prægede lørdag kandidaternes taler og mediernes dækning af den amerikanske valgkamp. 
 Beskeden fra USA's erklærede fjende nummer et sikrer, at krigen mod terror vil dominere valgkampens sidste dage. Men den kom alligevel ikke som så stort et chok, at den fik aviserne til at rydde deres forsider eller nyheds-tv til at ændre den rolige lørdagsrytme.
Forsigtighed
Kommentatorerne var generelt forsigtige i deres vurderinger af, hvilken betydning det kan få for valget, at Osama bin Laden tonede frem på tv, bare fire dage før amerikanerne stemmer. 
 Flere luftede en forsigtig fornemmelse af, at det kan give præsident Bush en fordel, at vælgerne bliver mindet om, at fjenden lever og stadig truer USA. 
 Men efter de afdæmpede første reaktioner fra Bush og Kerry fredag aften forsøgte demokraterne lørdag at vende det til deres fordel.
Kerry: Bush har udliciteret jagt på bin Laden
I et tv-interview fredag aften gentog Kerry blandt andet tidligere beskyldninger om, at Bush har »udliciteret jagten på bin Laden«, og at »det betaler vi prisen for i dag«. Bush har reageret med at beskylde sin modpart for »på skammelig vis« at forsøge at score politiske point på al-Qaeda-lederens videooptræden. 
 Videobåndet har endnu ikke været udsendt i sin helhed, men den offentliggjorte del indeholder en meget direkte, men også noget diffus besked til de amerikanske vælgere om, at »jeres sikkerhed er ikke i Kerrys, Bushs eller al-Qaedas hænder. Jeres sikkerhed er i jeres egne hænder«. 
 Selv om bin Laden beskriver, hvordan han fik idéen til terrorangrebene 11. september, og siger, at »motiveringen til at gentage det skete stadig er til stede«, er der ingen konkret trussel om nye angreb.
Ingen direkte kommentarer til valg
Og selv om han håner og latterliggør Bush, kommenterer han ikke direkte valget på tirsdag. 
 Den republikanske strateg Jeff Bell siger til Washington Post, at »det kan være den bedste af alle verdener for Bush«, at bin Laden er tilbage, men at han kan fremstilles som så stækket, at han må nøjes med at angribe med ord.
'Hvorfor har vi ikke fanget ham?'
Fra demokratisk side spørger Kerrys udenrigsrådgiver Richard Holbrooke omvendt: 
 »Hvorfor har vi ikke fanget ham, hvis Bush-administrationen virkelig er så effektiv i krigen mod terror?«. 
 En anden republikansk analytiker, David Winston, mener, at amerikanerne vil gennemskue bin Ladens forsøg på at blande sig i valget. 
 »Det kan vi ikke lide. Vælgernes svar vil være ikke at lade ham blande sig«, siger han til Washington Post.
