Title: Bin_Laden_gemmer_sig_i_jordskælvsomradet
Date: 2005-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Verdens mest eftersøgte - selve den hovedmistænkte bagmand for terror-netværket al-Qaeda, Osama bin Laden - gemmer sig sandsynligvis i netop det område, der er blevet ødelagt af lørdagens voldsomme jordskælv. 
Jordskælvet rystede hele grænseregionen mellem Pakistan, Afghanistan og Indien i den omstridte Kashmir-provins. 
Det er dette sværtfremkommelige og bjergrige område, Osama bin Laden sandsynligvis gemmer sig i. 
Men i det foreløbige arbejde med at spore ofre, er der ingen oplysninger kommet frem om terror-lederen, oplyser en amerikansk embedsmand til nyhedsbureauet AP. Så det vides ikke, om bin Laden er blevet dræbt eller såret under jordskælvet, der målte 7,6 på Richter-skalaen.
Isoleret i bjergområde
Bin Laden hovedmistænkt for at være hovedmanden bag planlægningen af terrorangrebet på World Trade Center 11. september 2001 og har siden været verdens mest eftersøgte mand. 
I december 2001 havde afghanske og amerikanske tropper omringet et kompleks af huler i Tora Bora regionen i Afghanistan, hvor al-Qaeda-medlemmer og sandsynligvis bin Laden opholdt sig. 
Men bin Laden formåede at flygte og opholder sig nu ifølge den amerikanske efterretningstjeneste isoleret i bjergene ved grænsen mellem Afghanistan og Pakistan, hvor jordskælvet ramte. 
Det seneste, verden har set til bin Laden, er en video, der kom frem omkring det afghanske valg i november 2004.
Kommunikerer med håndskrevne noter
Selv om bin Laden har været jaget vildt, har han formået at skjule sig effektivt for sine forfølgere. 
Pakistans regering og militær har dedikeret sig til jagten på top-terroristen, hvilket har skabt en del problemer i baglandet i det muslimske land. Men omkring 80.000 soldater er involveret i eftersøgninger i grænseregionen for at fange bin Laden, arrestere al-Qaeda-medlemmer og udrydde terroristernes lejre. 
Det formodes fra amerikansk og pakistansk side, at bin Laden har været så isoleret på grund af jagten på ham, at hans eneste kontakt med al-Qaeda-netværket foregår via håndskrevne noter, der overleveres af loyale terrorister.
Helikoptere brugt til nødhjælp
Pakistan er på den måde blevet en vigtig allieret for USA, som også selv har tropper i området på konstant jagt efter terrorister. 
En del af de amerikanske kamphelikoptere, som har været med i de militære eftersøgninger i området, har været blandt de første, der kunne komme frem til de hårdest jordskælvsramte byer.
