Title: Bin_Laden_hævdes_set_i_Pakistan
Date: 2004-11-02
Article Type: Internationalt
Author: David Brunnstrom

Reuters, Islamabad
På vej i en konvoj langs den østlige pakistanske grænse op mod Indien, i skjul i en hule i de golde Karakorambjerge i det nordlige Kashmirområde eller strejfende om i Afghanistan. 
Rygterne om al-Qaeda-lederen Osama bin Ladens skjulesteder er utallige, men sporene få.
Strøm af rygter
Hans seneste videooptræden afslører ikke ret meget. Osama bin Laden sidder udtryksløs på en brunlig baggrund med hænderne hvilende på et bord. 
Videoen blev vist på alverdens tv-kanaler efter at være blevet efterladt i en konvolut i porten til den arabiske fjernsynskanal Al-Jazeeras kontorer i Pakistans hovedstad Islamabad. 
Det har ikke skortet på rygter om, at den høje og gråskæggede bin Laden er blevet set. Diplomater siger imidlertid, at de fleste af rygterne har været ufunderede eller er blevet fremsat af folk, der har deres egne grunde til det.
På farten
Man har i lang tid formodet, at bin Laden bevægede sig mellem de afghanske bjerge og Pakistans barske stammeområder, siger en diplomat og tilføjer: 
»Men det er næsten sikkert, at han ikke bliver særlig længe ad gangen på ét sted. Så selv om man måske er på sporet af ham og måske opnår hurtigere og bedre informationer om hans opholdssted - så betyder det ikke nødvendigvis, at man er kommet nærmere en viden om, hvor bin Laden befinder sig på et givet tidspunkt«.
Indisk tv rapporterer om mystisk konvoj
Det seneste rygte er blevet spredt af Indiens Star Television, som har rapporteret, at en konvoj på ti køretøjer er blevet set i det østlige Pakistan af et indisk rekognosceringsfly og formodes at befordre al-Qaeda-lederen. 
Ifølge tv-stationen kom informationen fra efterretningsanalytiker i det amerikanske justitsministerium John Loftus.
Set i det nordøstlige Pakistan
Times of India var mere specifik, idet avisen citerede www.debka.com (en israelsk webside, der beskæftiger sig med terrorisme) for, at bin Laden var blevet set i det nordøstlige hjørne af Pakistan mellem 17. og 19. oktober af et af det indiske luftvåbens rekognosceringsfly. 
Flere rekognosceringsfly blev tilkaldt og identificerede ifølge den indiske avis bin Laden på vej i en konvoj bestående af ti sorte varevogne. Fire af bilerne dukkede igen op 22. oktober i retning mod grænsen til Kina. 
Rapporten matchede en påstand fremsat sidste måned af den pakistanske avis Khabrain om, at bin Laden kan have søgt skjul i det nordlige Kashmir på grænsen mellem Indien, Pakistan og Kina.
Spekulationer
En militær talsmand i Pakistan kalder rygtet mediespekulationer. 
Diplomater siger, at der ikke er tegn på, at tilfangetagelsen af al-Qaeda-lederen er nært forestående, eller på, at han skulle befinde sig andre steder end i Afghanistan eller de lovløse stammeområder i Pakistan. Det på trods af, at nyhedsmagasinet Newsweek rapporterer, at amerikanske efterretningsagenter for nylig mente, at de stod foran et gennembrud. 
»Det så ud til, at vi var virkelig tæt på - måske kun en enkelt eller to personer fra bin Laden«, citerer Newsweek en af efterretningsofficererne for at sige. Det kan godt betyde noget, siger han, at videobåndet blev afleveret til Al-Jazeeras kontorer i Islamabad. 
»Det tyder på, at båndet kommer fra Afghanistan eller Pakistan«, siger han. »Det tyder på et af de to lande frem for helt andre steder såsom Somalia eller Sudan«.
Oversættelse: Sara Høyrup
