Title: Biograf,_morgenbord_og_frit_valg
Date: 2006-01-22
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

På fredag vil den store filmindustri, vi forbinder med Hollywood, blive udsat for, hvad man kunne kalde et revolutionært eksperiment. En ny film, 'Boblen', kommer på gaden. Hverken budgettet (der er moderat), emnet (en krimi) eller instruktøren (Steven Soderbergh) er opsigtsvækkende. 
Det nye er, at filmen ikke bare har premiere i biograferne. Den kan samtidig erhverves digitalt (video-on-demand). Og dvd'en vil blot fire dage senere ligge ude i butikkerne. 
Denne måde at lancere en film på bryder fundamentalt med den model, der har været herskende i årtier, hvor film først kommer i biograferne, senere på video og dvd, for så til sidst at dukke op på diverse tv-kanaler. 
Pointen med den gamle model er naturligvis at 'malke' først det ene, så det andet marked. Ideen med den ny er at give forbrugerne valgfrihed. De kan få filmen på det tidspunkt og på den medieplatform, der passer dem (det kan brugere af internettets mindre lovlige tilbud stort set allerede). 
Hvilken model der vinder, afgøres naturligvis af, hvilken en der giver det største salg - alt andet lige. For som producenten, Todd Wagner, siger til Financial Times: »Det er lige meget, hvordan vi lancerer den - hvis filmen er elendig, så er den elendig«. 
Det revolutionære eksperiment, der giver biografejerne noget at tænke over, kan ikke undgå også at gøre indtryk på en avismand. 
Modellen tydeliggør, at det, biograferne lever af, er folks lyst til at sidde i en biograf og nyde den, i stedet for at hente den ind til en af deres egne skærme. 
Biografen har ikke noget monopol, og altså måske snart ikke engang en forbigående eksklusivitet. 
Aviserne er født som både nyhedsproducenter og distributører. De blev - fra midten af det nittende århundrede og frem - en kæmpe succes, fordi de både dækkede og selv skabte et umætteligt behov for nyheder. Behovet for at være 'opdateret' kan være professionelt betinget eller afspejle et brændende samfundsengagement. Men det er også en mild form for narkomani, som aviserne selv vedligeholder. Havde indbyggerne i London i 1860'erne egentlig brug for at vide, at kosakkerne havde gjort oprør i Rusland? Næppe, men hvis kollegaen nævner det på arbejde, er det rart at lyde velorienteret. 
Men avisernes monopol blev hurtigt brudt. Først af radioen og så af fjernsynet, der med lyd og billeder kunne komme hurtigere ud til flere. Alligevel ligner aviserne i forbløffende grad sig selv, hvis man kaster et blik tilbage hen over det 20. århundrede. Det skyldes naturligvis, at de i modsætning til biograferne netop ikke kun er distributører, men også producenter. 
I det omfang deres nyheder var deres helt egne, så var de stadig eksklusive, når avisen udkom. Det var ikke nødvendigvis det, der sikrede avisernes overlevelse, men det beskyttede deres selvforståelse som nyhedsproducenter. 
I de seneste år er der så kommet en ny dimension til. Aviserne har fået konkurrence af nye Gutenberg-medier, altså medier, der leverer bogstavsbårne nyheder, og konkurrerer en-til-en med avisernes nyhedsproduktion. 
Herhjemme har vi de seneste fem år set både internettet blive modent og gratisaviserne slå igennem med nogle af landets største trykoplag og læserskare. Samtidig har det forståeligt nok vist sig umuligt at tage copyright på nyheder. De cirkulerer i stedet med stadig større hast på alle tænkelige platforme. 
Avisernes store chance er, at de ikke bare distribuerer filmen, men også selv laver den. Deres store problem er, at hele den del af filmens på forhånd fastlagte plot, der hedder nyheder, er blevet gratis, fælles gods. Tilliden til at solohistorier alene kan rette op på det, svarer til Hollywoods nu truede forsøg på at reservere filmen først til biograferne. Og så er det endda ikke engang en nyhed af offentlig interesse, filmmogulerne forsøger at 'sidde på'. 
Avisens store styrke er dens kvalificerede langsomhed og hurtige kvalitet. Den lever i samme biologiske grundrytme som alle os mennesker, og den har hver dag en hel dag til rådighed til at producere en unik og fascinerende film med enestående oplevelser fra og indsigt i, hvordan nyhedsstrømmen kan bringes til at give mening. 
I kan roligt blive ved med at reservere en stol til formålet hjemme ved morgenbordet.
