Title: Biologien_tvinger_kvinder_til_utroskab
Date: 2006-01-04
Article Type: Viden og tech
Author: Kirsten Nilsson

Når kvinder er utro, er det ikke nødvendigvis deres egen skyld. 
Det er vi flere, der har troet på i årevis. Men nu viser ny forskning, at der kan være en evolutionær grund til kvinders utroskab. 
Det er ganske vist et mindre studie, hvor 38 kvinder på et amerikansk College har beskrevet deres seksuelle lyst i en periode. 
Men studiet viser, at kvinderne har større risiko for at være utro omkring den tid, hvor de har ægløsning. Altså den periode i menstruationscyklussen, hvor de har chance for at blive gravide.
Biologien sikrer arten
»Noget biologisk vågner omkring den fertile periode og siger: 'Er din romantiske partner den bedste seksuelle partner for dig nu, hvor de har chance for at undfange et barn?'«, som forsker Martie Haselton fra University of California-Los Angeles' Center for Adfærd, Evolution og Kultur til USA Today. 
Studiet, der er offentliggjort i tidsskriftet 'Hormones and Behavior', bekræfter resultater fra tidligere forskning om, at kvinder føler større seksuel tiltrækning til andre mænd end deres partner midtvejs i deres cyklus. 
På den måde sikrer biologien, at chancen, for at kvinden reproducerer sig, er størst.
Mænd må gøre sit attraktive
Så det er ikke kvindernes skyld, at de har lyst til at være utro, som Martie Haselton siger det. 
»Det er naturligt for kvinder, at se sig omkring og en gang i mellem at være tiltrukket af en anden end deres partner. Det betyder ikke, at deres forhold er i fare«. 
Og hvad kan mændene så gøre ved det, kunne man spørge. Og det giver undersøgelsen faktisk ifølge USA Today svaret på. 
Det er nemlig sådan, at kvinder med stabile, men uattraktive mænd er mere tiltrukket af andre mænd, mens de (kvinderne altså) har ægløsning. 
»Hvis deres partner er en sexet fyr, viser de ikke effekten. Det handler om mændene«, siger Steven Gagestad en psykologiprofessor ved New Mexico University, som hjalp med at analysere studiets data. 
Studiet er dog så lille, at Gangestad ikke mener, at det kan generaliseres helt ukritisk. 
Han efterlyser blandt andet videre forskning af, om tendensen også gælder for par, der - modsat de undersøgte college-studerende - er gift eller har været sammen med deres partner i en årrække.
