Title: Biologer_slar_alarm_over_overfiskeri
Date: 2005-05-15
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

I flere år er den lille torskefisk blåhvilling i Nordatlanten blevet fisket langt over, hvad biologerne har anbefalet. 
For første gang ser havbiologerne nu, at fiskeriet for alvor slår igennem på bestanden. 
»Vi ser en klar nedgang i fiskeriet, og det giver grund til uro. Det går nedad, og det kan komme til at gå stærkt«, siger Reiner Toresen, seniorforsker på det norske havforskningsinstitut.
Faldet med en fjerdedel
Instituttet har målt på bestanden af blåhvilling i farvandet vest for De Britiske Øer, som er blåhvillingens vigtigste gydested. Den samlede bestand er faldet med en fjerdedel i forhold til 2004. 
Mest bekymrende er det, at gydebestanden er faldet med hele 30 procent på et år. Årsagen er sandsynligvis det heftige sommerfiskeri af blåhvillingen de senere år. 
»Der er ikke nogen krise endnu, for bestanden er stadig god. Men hvis man bliver ved med at fiske på denne måde, kan vi komme til at tale om krisebestand i 2007«, siger Reiner Toresen.
Ikke bæredygtigt
Også det danske fødevareministerium er bekymret over fiskeriets omfang. 
»Der bliver fanget langt ud over, hvad biologerne anbefaler. Det er absolut ikke bæredygtigt«, siger Ole Poulsen, kontorchef i Fødevareministeriets fiskeripolitiske center. 
Blåhvillingen er en lille torskefisk, der især lever i Nordatlanten og kan blive op til en halv meter lang. På grund af sin karakteristiske farvede mund og gæller kaldes den også for sortmund. Det er en industrifisk, der bliver brugt til at lave fiskeolie og fiskemel, der mest bruges som foder. 
I mange år har fiskere fra EU - herunder Danmark - Norge, Færøerne, Island og Rusland fisket stadig større mængder af blåhvilling.
Krav om fuldt stop
Det internationale havforskningsråd ICES vurderer, at det ville være bæredygtigt at lande en million ton blåhvilling om året, hvis bestanden skal være i stand til at overleve på lang sigt. Men i 2003 og 2004 har fiskerne fanget over dobbelt så meget, 2,3 millioner ton. 
De danske fiskere landede sidste år 90.000 ton blåhvilling til en værdi af 63 mio. kr. 
Og allerede på nuværende tidspunkt har de europæiske fiskere landet lige så meget blåhvilling, som biologerne anbefaler på et helt år.
Bestanden har topppet
Det har fået det norske havforskningsinstitut til at kræve et fuldt stop for fiskeriet for i år. 
»Vi mener, at fiskeriet skal begrænses kraftigt, og at fiskeriet skal stoppes, så snart den samlede fangst når den anbefalede fangst på en million ton«, siger Reiner Toresen. 
Til biologernes store overraskelse har bestanden af fisk til og med 2004 syntes at være modstandsstandsdygtig over for det massive pres fra fiskeindustrien. Men nu begynder antallet af fisk at svinde mærkbart. 
»Der er et ganske klart signal om, at bestanden har toppet, og at den er på vej tilbage«, siger han.
