Title: Birthe_Rønn_kritiserer_politikere_for_dobbeltmoral
Date: 2006-03-30
Article Type: Danmark
Author: Venstres retsordfører, Birthe Rønn Hornbech, fortsætter skyderiet mod terrorpakken. 
 I en ny debatbog, der udkommer på Gyldendal 7. april, beskylder Rønn Hornbech således de politikere, som går ind for øget overvågning, og som samtidigt har kæmpet for ytringsfriheden i forbindelse med Jyllands-Postens Muhammed-tegninger, for at være dobbeltmoralske. Uanede højder
 Uagtet at hendes egen partiformand, statsminister Anders Fogh Rasmussen, kan siges at tilhøre den gruppe, skriver Rønn Hornbech i sin bog 'Tale er guld': 
 »Dobbeltmoralen nåede uanede højder, da flere af de politikere, der taler for mere overvågning og flere beføjelser til politiet, i vinter på samme tid kæmpede en indædt kamp for danskernes ret til at bruge ytringsfriheden til at støde herboende muslimers religiøse følelser«, skriver Rønn Hornbech med adresse til balladen om Jyllands-Postens Muhammed-tegninger. Ballade om antiterrorpakke
 Bogen udkommer 7. april på Gyldendal og hedder »Tale er guld«. 
 Bogen er sendt ud til pressen, netop som Venstre senere i dag vil forsøge at bilægge de interne stridigheder om antiterrorpakken på et gruppemøde. 
 Rønn Hornbech har sammen med flere partifæller skarpt kritiseret antiterrorpakken, og i bogen bliver den i kapitlet »Angrebet på friheden« taget under grundig behandling over 21 sider. Reducerer ikke terrorrisiko
 Indledningsvis konstaterer Venstres retsordfører, at ønsket om mere videoovervågning på ingen måde reducerer risikoen for terrorangreb. 
 Rønn Hornbech henviser bl.a. til, at det ikke var muligt at forhindre sidste sommers angreb i London, der ellers regnes for en af verdens mest videoovervågede byer. 
 »Kameraerne holder således ikke en eneste fanatiker fra at drive sin fanatisme ud i terrorhandlinger«, skriver Rønn Hornbech. Udnytter terrorfrygt
 Hun klandrer også sine politikerkolleger for på populistisk vis at udnytte den terrorfrygt, der er i dele af befolkningen. 
 Regeringens forslag til antiterrorpakken er for store deles vedkommende hentet direkte fra den embedsmandsrapport, der i slutningen af sidste efterår blev fremlagt af statsministeren. 
 Siden blev en del af forslagene pillet ud af regeringens udspil, enten fordi de ikke kunne gennemføres i praksis, eller fordi de i for tydelig grad gik ud over de almindelig anerkendte frihedsrettigheder. Glidebane
 Og ifølge Birthe Rønn Hornbech ville det have været retsstatens endeligt, hvis forslagene var blevet gennemført. 
 I bogen gør venstrepolitikeren også op med de senere års indvandrer og religionsdebat. 
 Hun opregner en række eksempler på, at politikerne har bevæget sig ind på en farlig glidebane, som bl.a. betyder, at man målretter lovgivning mod bestemte samfundsgrupper. »Populistisk signallovgivning«
 F.eks. undrer hun sig over indførelsen af en særlig strafferegel for kvindelig omskæring. 
 »Reglen var aldeles overflødig. Mishandling har hele tiden været ulovligt i Danmark«, fastslår Rønn Hornbech. 
 Hun nævner desuden forslag om forbud mod særlige religiøse slagtemetoder, som forsøg på lovgivning, som er målrettet mod bestemte grupper. 
 »Der var alene tale om populistisk signallovgivning, og det var svært at få gang i en principiel diskussion om, hvilken glidebane vi har bevæget os ud på ved at indføre unødvendige særregler til ære for muslimerne«, skriver Rønn Hornbech.

