Title: Biskopper_skal_høres_om_homovielser
Date: 2004-09-04
Article Type: Danmark
Author: Må bøsser og lesbiske blive borgerligt viet i Guds hus? 
Det skal landets biskopper hjælpe kirkeminister Tove Fergo med at finde et svar på. 
Ministeren har indkaldt biskopperne til et møde næste uge sammen med jurister fra Kirkeministeriet for at drøfte fortolkningen af loven om brug af kirken. Hælder selv til et nej
Og på forhånd melder hun ud, at hun hælder mest til biskoppernes fortolkning: At homoseksuelle ikke bør indgå partnerskab i kirken. 
Både Birthe Rønn Hornbech (V) og Knud Erik Kirkegaard (K), som begge er kirkeordførere, kritiserer ministeren for at rode biskopperne ind i politik. 
»Vi må have kompetenceforholdene afklaret for forholdet mellem Folketing, minister og biskopper. Det hele er rodet sammen her«, siger Birthe Rønn Hornbech til Ritzau. 
Men Tove Fergo modtager kritikken med sindsro. 
»Det er helt naturligt at spørge biskopperne om baggrunden for deres fortolkning og vurdering i en så væsentlig sag«, siger Tove Fergo til Politiken og tilføjer, at idet kirkerummet er indviet og helligt, vil hun lægge særlig stor vægt på, hvad biskopperne siger. 
Ministeren har indkaldt til mødet, fordi hun netop har modtaget en anke fra sognepræst Ivan Larsen. For et år siden fik han en reprimande af biskoppen i Københavns stift, Erik Norman Svendsen, fordi han havde ladet borgerlige vielser foregå i St. Stefans Kirken på Nørrebro. Det er den afgørelse, han har anket, og som ministeriet nu skal forholde sig til. Jeg har lyttet
Ivan Larsen har valgt at anke, efter at departementschef i Kirkeministeriet Finn Langager Larsen på et pressemøde i onsdags gav udtryk for, at ministeriet muligvis ville give en anke medhold. 
Selv om ministeren på pressemødet ikke tilkendegav, at hun var uenig med Finn Langager Larsens fortolkning, så afviser hun at have ændret holdning i løbet af de sidste tre dage. 
»Jeg har ikke taget stilling til sagen overhovedet. Jeg har lyttet. Når juristerne i kirkeministeriet, som er mine rådgivere, udlægger en lov på en bestemt måde, så må jeg jo bare lytte. Og det var sådan set det, jeg gjorde i onsdags«, siger hun. 
Finn Langager Larsen understreger, at der ikke er nogen konflikt mellem ham og ministeren. 
»At Tove Fergo hælder til den lidt mere konservative fortolkning, som jeg mener biskoppernes er, det har jeg ingen problemer med. Overhovedet ikke. Men nu skal vi lige have lejlighed til at bedømme sagen, og så må vi se, hvad der kommer ud af den«, siger han.

