Title: Bitter_strid_om_retten_til_Nynne
Date: 2006-02-03
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Det er muligt, at Nynne i Henriette Lind og Lotte Thorsens klumme her i Politiken og i to dagbøger er forvirret. Og at der i hendes univers findes alt for få mænd med reelle hensigter. 
 Men så skulle hun bare vide, hvilket drama der i øjeblikket udspiller sig med hende som det altdominerende midtpunkt. 
 I går kunne vi således berette, at TV3 har tænkt sig at lave en tv-serie i 13 afsnit baseret på Nynnes univers.
Den går ikke
Den går ikke, var Politikens reaktion, da hverken Nynnes forfattere eller chefredaktør Bo Maltesen mener, at de har underskrevet en kontrakt, som giver TV3 og producenten Angel Films lov til det. 
 Og nu melder filminstruktør Jonas Elmer sig så på banen med en meddelelse om, at han har købt rettighederne til 'Nynnes dagbog 2'. 
 Forvirret? Det ville Nynne i hvert fald være. Og hendes mistillid til bejlere med reelle hensigter ville ikke vokse, hvis hun vaklede ud i virkeligheden på sine stiletter.
Klokkeklar aftale
Det store problem er - hvis man da kan kalde det et problem - at Nynne er for populær. Senest demonstreret ved at over 420.000 tilskuere i de danske biografer gjorde filmen 'Nynne' til sidste års næstmest sete danske film. 
 At Nynne har tække i befolkningen, havde Angel Films allerede lugtet tilbage i 2002, hvor man lavede en kontrakt med Politiken om at overføre hende fra papir til elektroniske medier. Spørgsmålet er nu, hvordan denne kontrakt skal læses og forstås. 
 »Vi har en klokkeklar aftale med Angel Films om, at de skal lave en tv-serie med Nynne i 13 afsnit til os. Og Angel Films har en klokkeklar aftale med forfatterne Lotte Thorsen og Henriette Lind og Politiken. Det ved jeg, for jeg har naturligvis læst den igennem. Derfor er jeg også helt sikker på, at vi kan sende første afsnit af tv-serien i september«, siger TV3's administrerende direktør og programchef, Jesper Grønholdt.
»Vi har en kontrakt«
Samme opfattelse har koncerndirektør i Angel Films Poul Erik Lindenborg: 
 »Vi har en kontrakt, som helt klart præciserer forholdet mellem forfatterne, Politiken og os. Her fremgår det tydeligt, at vi har retten til at filmatisere 'Nynnes dagbog'. Og at vi ydermere har retten til at lave en prequel og flere sequels (film, som handler om, hvad der sker med Nynne før og efter, red.), en tv-serie, hvor vi også har ret til at vise reklamer inde i afsnittene, samt at vi må sætte andre forfattere på til at videreudvikle Nynnes univers. Desuden har vi også retten til at sælge produkter i Nynnes navn. Det eneste, vi ikke har retten til, er at filmatisere 'Nynnes dagbog 2'. For den fandtes ikke, da kontrakten blev lavet«, siger Poul Erik Lindenborg. 
 »Derfor undrer det mig også, når Bo Maltesen siger noget andet. For det er imod bedre vidende. Og det både skuffer mig og gør mig fornærmet«.
Kulisser under opførelse
Så du regner med, at I går i gang med optagelserne til tv-serien i næste måned?
»Helt afgjort. I øjeblikket arbejder håndværkerne på at bygge tre forskellige kulisser, de første afsnit er skrevet, og der er hyret folk ind. Tv-serien er i gang. Den kan ikke stoppes nu«, siger Poul Erik Lindenborg.
For omfattende
»Jeg vil ikke sidde her og gå i detaljer med de juridiske spidsfindigheder«, siger Politikens chefredaktør Bo Maltesen. 
 »Jeg kan kun gentage, at det undrer os, at Angel Films nu går i gang med at lave en tv-serie i 13 afsnit. Den tv-serie, som omtales i kontrakten, gælder nemlig udelukkende stof hentet fra 'Nynnes dagbog' - altså den første bog. Dengang gik vi med til, at hvis der var ekstra materiale, måtte man hakke det op og lave en lille serie på tre-fire afsnit for tv. Men slet ikke så omfattende, som planerne er nu«. 
 »I det hele taget gælder kontrakten kun for 'Nynnes dagbog'. Så snart stoffet derfra er brugt op, er der ikke mere at komme efter. Angel Films var i øvrigt også interesseret i en option på 'Nynnes dagbog 2'. Men det ville vi ikke sælge til dem«.
Hvornår hørte du, at Angel Films havde planer om at lave en tv-serie?
»Omkring det tidspunkt, hvor filmen 'Nynne' havde premiere. Og før jul hørte vi så, at de var i gang med noget meget omfattende med forskellige forfattere og forskellige instruktører. Vores advokat skrev til dem, men i stedet for at svare os præsenterede de så tv-serien på et pressemøde i onsdags«, siger Bo Maltesen og tilføjer:
Juraen undersøges
»Jeg kan slet ikke forstå, at de vil lave både nye film og en tv-serie imod vores ønsker. Så sent som i september lovede Angel Films, at uanset hvordan juraen så ud, så ville de ikke lave en tv-serie, hvis vi var imod«.
Hvor langt er Politiken parat til at gå i denne sag? Vil man gå i retten om nødvendigt?
»Det kan jeg ikke sige noget om på nuværende tidspunkt. Nu skal vores jurister allerførst have lov til at tale sammen. Så må vi se, hvor vi står«, siger Bo Maltesen.
Kamp om Mille
Og her er det så, at Jonas Elmer kommer ind fra højre og køber rettighederne til 'Nynnes dagbog 2'. Jonas Elmer er identisk med instruktøren, som lavede filmen om 'Nynne' for Angel Films, men han har nu forladt Angel Films og har dannet sit eget filmselskab, bebopfilm, sammen med tidligere direktør i Filminstituttet Lars Feilberg og trommeslageren Emil de Waal. 
 Det lykkedes ikke Politiken at træffe Jonas Elmer i går. I en pressemeddelelse siger han dog, at »det bliver skønt at komme i gang med Nynne igen«. 
 I stedet har vi spurgt Lars Feilberg, om det nye selskab er ligeglad med den blæst, der i øjeblikket er omkring Nynne. 
 »Det ville da være rarest, hvis der ikke var røre om sagen. Og vi følger da også udviklingen nøje. Men vi er alle i bebopfilm - og da ikke mindst Jonas Elmer - meget interesseret i at lave filmen om 'Nynnes dagbog 2' på det forlæg, som der ligger«, siger Lars Feilberg.
Så vidt jeg er orienteret, har Angel Films en aftale med Mille Dinesen om at gentage sin rolle som Nynne fra den første film. Hvem bliver så jeres Nynne?
»Lad os nu se. Mille Dinesen er i øjeblikket i Thailand, og jeg er ikke så sikker på, at de har en aftale med hende. Det var Jonas, der i sin tid opdagede Mille Dinesen, og han vil da helt sikkert have hende som Nynne igen. Så ja, vi vil meget gerne benytte Mille Dinesen som Nynne«, siger altså Lars Feilberg.
