Title: Bizar_CIA-analyse_førte_til_falsk_terroralarm
Date: 2005-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Amerikanerne var ved at gøre sig de sidste juleforberedelser inden julefreden kunne få lov at sænke sig, da Tom Ridge, dengang minister for landets interne sikkerhed, 21. december 2003 tonede frem på landets fjernsynsskærme og i løbet af få minutter forvandlede juleidyl til terrorfrygt ved at hæve alarmberedskabet fra gul til orange.
»Troværdige kilder«
»Disse troværdige kilder«, sagde han til den forsamlede presse, »tyder på et muligt terrorangreb på nationen i løbet af julen og tiden derefter«. 
Rygtet i efterretningsmiljøet ville dengang vide, at det forestående terrorangreb vil være i stil med angrebet 11. september. 
I flere uger var landet på den anden ende, mens sikkerhedsforanstaltninger blev strammet. Op mod 30 fly blev aflyst og flere af Air France, British Airways, Continental og Aero Mexicos passagerer blev forhindret i at fejre julen med familien. 
Nu afslører den amerikanske tv-kanal MSNBC med hjælp fra højtplacerede kilder i regeringen, at de troværdige oplysninger, som landets efterretningstjeneste CIA dengang fik fat på, var en bizar analyse, som efterretningstjenesten selv stod bag, og som viste sig at være helt fejlagtig.
Steganografi i Al Jazeera
CIA troede nemlig, at de var kommet på sporet af en bunke hemmelige og kodede informationer, der var gemt i den arabiske nyhedskanal Al Jazeeras rullende nyhedstekst i bunden af tv-skærmen. 
Det var eksperterne i CIA's afdeling for Videnskab og Teknologi, der mente, at der i de harmløse nyhedsoverskrifter lå skjulte tal, som de mente indikerede, hvor de næste terrorangreb vil ske. 
Det, som teknikerne mente at have fundet, var hemmelige beskeder skjult i billeddata - også kaldet steganography på engelsk.
Terrortruede Tappahannock
Ved hjælp af tallene analyserede eksperterne sig frem til datoer, flynumre og geografiske koordinater på de steder terroristerne vil slå til, blandt målene var Det Hvide Hus, Seattle's Space Needle og en lille bitte by ved navn Tappahannock i delstaten Virginia. 
Udover sikkerhedsministeren blev også præsident Bush informeret om eksperternes foruroligende fund. 
»Jeg er forbavset over, at de vil stole så meget på så svag en efterretningskilde«, siger efterretningsekspert Jim Bamford til MSNBC. 
Han mener ikke, at man kan kritisere CIA for at overveje teorien, men tjenestens analytikere burde have overvejet, hvor sandsynlig den egentlig var.
Læse i teblade
»Det man skal gøre er at vurdere ens efterretningsmateriale i lyset af de forholdsregler man vil træffe. Og i dette tilfælde svarer det til at læse i teblade«, siger han. 
Selv om flere i CIA's operationelle afdeling - den der står for de hemmelige missioner i udlandet - dengang mente, at teorien var usandsynlig, og Tom Ridge selv tvivlede på den, fastholder han i et interview med tv-stationen, at forhøjelse af terrorberedskabet og aflysning af fly dengang var det rigtige at gøre. 
»Jeg mener, at det var det rigtige at gøre«, siger han.
