Title: Bjarne_Riis_Basso_vinder_næste_ar
Date: 2005-07-17
Article Type: Sport
Author: Michael Lund

Efter nok en super-etape i Pyrenæerne af CSC's italiener Ivan Basso taler sportsdirektør Bjarne Riis nu åbent om en topplacering til Basso på podiet til næste år. 
Uovervindelige Lance Armstrong - der igen i år lader til at køre den gule trøje sikkert hjem til Paris - stiller nemlig ikke op næste år, har han erklæret. 
Og dermed er den gule trøje atter i spil. 
»Næste år går vi efter guldet. Jeg synes, Ivan Basso står for tur, og det er ikke muligt at sige, at det nu er Jan Ullrich. Basso er den bedste efter Lance Armstrong«, sagde Bjarne Riis til Ritzau efter 15. etape, den absolut hårdeste i løbet.
Kun Basso kan følge Armstrong
Samme toner kom fra Lance Armstrongs egen sportsdirektør, Johan Bryuneel, efter de mange vilde udbrud fra Ivan Basso på 15. etape. 
»Vi vidste på forhånd, at de værste angreb ville komme fra ham. Alt var som ventet«, sagde sportsdirektøren, der roste Team CSC-kaptajnen. 
»Vi så lidt det samme, som vi så sidste år, nemlig at Ivan Basso er den eneste, der kan blive ved Lance i bjergene. Jeg mener, han er den stærkeste efter Lance«, sagde Johan Bruyneel.
Ikke ovre endnu
Basso selv tager den med ro og understreger, at den nyvundne andenplads - som blev taget fra danske Michael Rasmussen - endnu ikke er sikker: 
»Det er ikke ovre endnu. Der er stadig fem-seks etaper, til vi når Paris«, var den korte kommentar fra en tydeligt træt Basso. 
Det var dog fuldt ud forståeligt, at Basso var mærket af dagens strabadser, for han stod som den eneste for et direkte angreb på Lance Armstrong. Et angreb, der var planlagt fra morgenstunden og som viste sig at være godt planlagt. 
»Det var vores taktik at isolere de andre holdkaptajner«, sagde Ivan Basso om det hidsige tempo, blandt andre Nicki Sørensen var med til at sætte på navnkundige Col de Peyresourde, og som fik ryttere i hobetal til at blive sat i Pyrenæernes ubarmhjertige varme. 
Basso og kollegerne - såvel som konkurrenterne - får dog mulighed for at puste ud mandag, hvor feltet tager en hviledag.
