Title: Bjerge_af_godhed
Date: 2005-04-11
Article Type: Europa
Author: Søren Sattrup

Vi sætter os med stive ben på bænken uden for baren. Gårsdagens stædighedsridt på tværs af bjergene har sat sine spor. Vinen gror ind over pergolaens slidte tag over os. 
Værner mod middagssolen. En let vind kryber ind under støvet, rusker det op og tager cigaretskod med sig ud under plankeværket. Rustne skilte peger. Her får tidens tand lov at bide sig fast. 
En knirkende høvogn med rejste spanter og kødfuld hest kommer ind fra vest. Ved tøjlen sidder sjakbajsen og hans kumpan. De binder til ved brønden, som står lige ret op og ned der midt i krydset. Ham den lange magre, kumpanen, lister ind under pergolaen, ind under druerne, som hænger tungt, men surt i klaser, mens sjakbajsen med smøg i kæften klapper daglejerne, som fyldte laddet. De er romaer, sigøjnere, og de får let klirrende mønt i hånd. Der er ikke skyggen af et smil. 
Så lister sjakbajsen også ind. Håret er trukket tilbage og sidder lige så fedtet som hans nyvendte plovfuger i byens udkant. Med en dreven hånd lirker han sig ind gennem et regnbuefarvet plastikforhæng, som ellers holder fluerne væk. Han råber, og pigen i baren løber forskræmt ud bagved efter en kølig øl. Inde i barens hjerte sidder munken i kutte med halskæde og det store kors tungt hvilende på plastbordet. Virker, som om han gerne vil snakke lidt. Sådan bare snakke. 
Men han ser 'Friends', spiser postej af dåsen med en gaffel og skyller efter med cola i dybe, dybe synk. Og så får han lidt af det gode til det højre ben. Sjakbajsen overtager scenen, mens han højlydt kommenterer pigerne på skærmen. Tilpas småsjofelt. På torvet udenfor forlader daglejerne byens hjerte. De har fået sig en fyraftenssmøg, griner, flirter lidt og er højrøstede. De har gule fingerspidser. Kingsgule.
Overnatning på klosteret
Vi sover på klostret inde i dalen. Svalerne svæver til reder klæbet op under loftbjælkerne og sidder så og nusser hinanden på en telefonledning et kort sekund, inden de igen drager ud efter fluer. Nu, hvor sommeren er på sit højeste, kravler vinrankerne på opdagelse ind over klosterets tag. Pludselig knalder en munk til en af de irgrønne klokker, som ellers hang der så fredeligt. Dens ringen vrider sig ud af klostergården, ud over trætoppene og ind over bakkerne omkring os. Nede i dalene stopper høstfolket op et sekund. 
Set udefra er murværket stort og uindtageligt, et fæstningsværk med mægtige træudskårne overhæng, et kloster, som ottomanerne i sin tid måtte brydes voldsomt med, inden de satte sig på landet. Nu er det 800 år gammelt, og det er stadig Vorherre, der regerer. Inde bag de svære træporte og oppe ad mægtige stentrapper er der smukke vægmalerier i jordfarver og i hjertet af haven et lille kapel. Om aftenen knager gulvene af skridt. En blid knagen, som giver en fin kuldegysning. Senere får husrotterne deres tid, men deres lette løb får ikke gulvene til at knage. I dag bor her kun to munke, men hver sommer bor her flere passionerede bulgarske familier fra Sortehavets byer, som kan lide stilheden og stedets åndelige afkast.
Vilde blomster og sang
Bulgariens klostre er ikke kun konserverede museer. De er brugssteder. Klostret er placeret midt i folkeligheden. I de tidlige morgentimer ligger bulgarerne og nyder formiddagssolen på klippekanten ved vandfaldets fod, i tangatrusser eller mavedækkende trikot, med et væld af unger og lyserøde baderinge omkring sig. Mens solen står i zenit, sidder de under et valnøddetræ på gamle rustne campingstole, spiser chopska-salat af et fællesfad dænget til med mængder af frisk fetaost og nystegte småfisk. Og når solen går fra bid til blid, lader de sønnike på 12 køre Trabanten ned til klostret i våde badebukser med hunde og søstre hængende ud ad vinduet. Her bliver de som ved et trylleslag hviskende stille og viser en anden respekt, mens de svæver omkring i klostrets indre. Hver ting til sin tid. 
Fra bjergenes ryg glider vi gennem tætte bøgeskove. Mens vi sving for sving finder ned i lavere luftlag, mærker vi skovenes fugtige kølighed blive til tør, lun sensommer. Ved foden af bjerget åbner de bløde bakker sig. Lyse stemmer synger ud gennem solsikkernes stængler omkring os. Det er romaer, som akkompagnerer dagens høst med klangfulde klassikere. 
I de næste landsbyer, vi triller ind i, er de venlige reserverede nik afløst af passionerede råb, grin og hujen, når vi trækker forbi tungtlastede hestevogne med umage hjul. Som altid under sydlige himmelstrøg får vi de korte overhalinger at mærke, den forhastede snak med ynglinge, der lige skal vise deres cykelfortræffeligheder, inden de drejer af igen og triller ned mod landsbykæret og gutterne. Ude af landsbyerne er det de bugnende moreltræer og vilde blomster, som lokker os til en lur med græsstrå imellem læber. Lige indtil den særlige lyd af en Trabant sætter sig på landskabet.
Storkollektiver i forfald
Når Michael Bundesen synger, at »storken er en mægtig flyver«, så har han ret. Dens svæv er smukt. 
I Bulgarien ser vi den overalt. Med tiden finder vi ud af, at den både er tegn på naturens storhed, men også på kulturens forfald. For bare 15 år siden var Bulgarien østblokkens spisekammer. I dag står storkollektiverne som sygnende metal og langsomt faldende tegltag. En dør med fortabte hængsler, et vindue itu. Brændenælder uden ende, krybende ind og ud, kvælende de rester, som for længst er ophørt med at fungere. Forvitrede bygninger uden ende - mure uden levende indhold. 
Mens vi cykler gennem landskabet, rejser spørgsmålene sig. Hvad sker der, når man passionsløst har vænnet sig til at bære i flok, og selen så næsten over nat ikke længere forbinder individerne? Hvordan kommer de til kræfter? Er drømmen bristet? Eller har de blot trukket sig tilbage til haven, huset. Drømmene. Nogle dage virker det sådan. Visse steder i landet er det sådan. 
Men der er så stor forskellighed. I byerne ved Sortehavet, i Sofia, i bjergressorterne ser vi de velhavende unge med søgende blikke på læderbeklædte barer med Lavazzokaffe. Der er steder, hvor vitaliteten og modet er der, men hvor jorden skriger på vitaminer. Og så er der de små steder, tusinder af dem, ude på landet, i landsbyerne, hvor man inde bag små, vaklende mure kæler for de små, frodige haver, bugnende af kålen, frugttræerne, urterne.
Duften af dug og vin
Eksistensøkonomien kan få fingrene på gled. Der byttes. Byttes, byttes, byttes. Mændene er i skovene, samler karljohan, rørhatte og vilde champignon. Har parkeret Ladaen ved vejene, som forbinder syd og nord, med bagagerummene bugnende af grønt og frugt. Venter på forbipasserende. På familier i nye biler, som vil stoppe, nyde udsigten og købe svampe med til storbyen. På familier i kærrer, som kan bytte med lidt korn. På bærsamlere, som med favnen fuld af saftige skovbær vil sætte sig. I den samme grøftekant. Med lige så vejrbidte ansigter. 
Tilbage i hukommelsen er også lange solfede aftener, hvor vores tråd glider let akkompagneret af duften af dug, der falder. Hvor benene finder deres evige bevægelse, gearskifter, før man ved det, skiftet tilbage så let som en udånding. Bevægelsen bliver meditation. På cyklen går det tilpas hurtigt, til at man på en dag kan bevæge sig igennem forskelligheder, og tilpas langsomt, til at man får stoppet op, hilst på Andreev, Dimotrev, duftet til vinen, smagt på bærrene, som hænger tungt på buskene langs vejen, smidt sig i vejgrøften med næsen mod himmelen. 
På cyklen er reglerne vores egne, som mere handler om kadence, afstand og den infame stædighed, der bringer os lige akkurat de 30 kilometer mere, end godt er. Vi presser lige kroppen det, der skal til, for at vi velankommet vakler på stive lår og med tørre læber. Næste morgen har vi glemt, at vi lovede os selv en kortere tur dagen derpå. Hvordan går det til?
