Title: Bjørns_Bibel
Date: 2006-02-15
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Peter Michael Hornung
Bjørn Nørgaard ser aldrig historien som noget isoleret og uafhængigt. Heller ikke bibelhistorien. 
Da han udførte kartonerne til sine danmarkshistoriske gobeliner, var det et princip, at der i hver periode skulle være en nødudgang til vores egen tid, et 'hul' i forhistorien ind til samtidshistorien. 
Ifølge Bjørn Nørgaard er det gennem viden om den tid, vi lever i, at fortiden bliver relevant for os. 
For først da kan vi få øje på sammenhængen og se de mulige paralleller mellem dengang og nu.
Mærkelig grænseløs
Dette princip har Bjørn Nørgaard overført på sine illustrationer til Bibelen, både af Det Gamle og Det Ny Testamente. 
Illustrationerne er rene montagebilleder og i realiteten ikke meget forskellige fra dem, som han udførte i sin eksperimenterende ungdom. 
Hver eneste af de tegnede illustrationer til Bibelens fortællinger udspiller sig mod en kollage af fotografier, og referencerne bringer ikke blot vores egen tid og nuets fremmede kulturer i erindring, men gør også helheden åben og mærkelig grænseløs.
Vedkommende og farlig
Øverst i denne kollision af billeder ligger Bjørn Nørgaards version af det enkelte bibelske optrin. Disse figurtegninger er - isoleret set - kun moderat interessante. Det interessante - og kontroversielle - opstår i mikset. 
For 'under' tegningen aner man en klangbund af billed- og fotocitater, af politikerportrætter og håndfaste symboler som f.eks. jødestjernen. 
Mens Anna Sophie Seidelins tekst er en forenkling eller formidling af Bibelen, som i sit indhold altid respekterer forlægget, går Bjørn Nørgaard meget længere. Han vil ikke bare illustrere bogens tekst. Han vil også tolke den ud fra sin egen tid, gøre den vedkommende, besværlig, måske ligefrem farlig.
Tabte pointer
Denne aktualisering lænker billedet til fotografiernes egen tid, med tilhørende udløbsdato. 
Den dag, hvor læseren ikke længere er i stand til at genkende USA's præsident George W. Bush, Tysklands tidligere forbundskansler Gerhard Schröder, terroristen Osama bin Laden og andre mediefigurer, vil billedet miste relevans, og så bliver det op til Seidelins genfortælling at træde i stedet for den mistede halvdel og generere de pointer, der gik tabt. 
Så løsningen kommer kun til at fungere på kortdistancen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
