Title: Bjørn_gik_helt_ned_i_Irland
Date: 2005-07-03
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Kære læser, har De nogensinde set filmen Tin Cup med Kevin Costner i hovedrollen? 
Det er den film, hvor den amerikanske filmstjerne spiller en rolle som fordrukken golfstjerne, der får karrieren tilbage på ret spor og til sidst ender med muligheden for at vinde US Open. 
Men på 18. hul går det galt. Kevin Costner slår sin bold i vandet - ikke bare en gang, men igen og igen.
Totalt kollaps
Til sidst lykkes det selvfølgelig for Costner at lande bolden på greenen i stedet for i vandet, men turneringssejren er væk, efter det der siden hen er blevet kendt som den mest legendariske nedtur indenfor golfsporten - selv om det altså foregik i en Hollywood-film. 
Men søndag var det ikke i filmverdenen, det gik galt. 
På finaledagen af Smurfith European Open måtte Thomas Bjørn igennem et Tin Cup-mareridt, da han på 17. hul tre gange i træk slog bolden i vandet, inden det endelig lykkedes at ramme fairway for i sidste ende at sende bolden i hul til en 11'er på et hul, der er vurderet til fire slag. 
Et fuldstændigt kollaps, der sendte Thomas Bjørn fra en 2.-plads til en placering som en delt nummer 30.
Delt nr. 34
Og da det samtidig blev til en bogey på 18. hul, endte Thomas Bjørn på en delt 34.-plads i den turnering, der burde have udløst et trofæ og en præmiecheck på mere end fire millioner kroner, eftersom silkeborgenseren havde et forspring på fire slag ned til de nærmeste forfølgere, da han begyndte gårsdagens finalerunde. 
»Det er den værste dag i min golfkarriere«, sagde Bjørn umiddelbart efter turneringens afslutning ifølge Reuters. 
»Jeg prøvede at holde sammen på det, men det ville bare ikke«, lød det fra Danmarks bedste golfspiller.
Tidligere træner overrasket
Thomas Bjørns tidligere træner og nuværende golfekspert på TV3, Leif Nyholm, var noget overrasket over Bjørnens nedtur. 
Nyholm kender Thomas Bjørn som en meget solid spiller om søndagen, hvor turneringerne altid afgøres, og derfor regnede han med dansk sejr, da han satte sig til rette for at kommentere de sidste 18 huller for tv-kanalen. 
»Om jeg har set et større sammenbrud? Altså bortset fra Tin Cup kan jeg ikke lige komme i tanker om noget«, siger Leif Nyholm. 
»Men når det er sagt, skal man ikke lægge så meget i, han slår tre bolde i vandet på 17. For allerede, da han sender den første i vandet, er han ude af kampen om titlen, og så ved man godt, koncentrationen ryger«, siger Leif Nyholm.
Meget af rette op inden British Open
Men med bare to uger til en af verdens største turneringer, British Open på St. Andrews-banen i Skotland, betyder kollapset dog, at der er noget at tage fat på for den danske Bjørn, hvis det skal være denne gang, han skal opfyldt sit ønske om en sejr i en af golfsportens major-turneringer. 
Rent mentalt gør det ondt med en nedtur, som den Thomas Bjørn oplevede. Og rent svingteknisk skal han finde ud af, hvad det var, der gik galt. 
»Det vigtige bliver nu at fokusere på, at Thomas i lørdags spillede noget af det bedste golf, han har gjort i årevis. Han var så uendelig tæt på at vinde den her turnering, og det er vel at mærke på den bane, hvor hans store nedtur i 2004 kulminerede (da Thomas Bjørn udvandrede fra turneringen efter fem huller, fordi spillet overhovedet ikke hang sammen, red.), og derfor ikke står som en bane, hvorfra han har de bedste minder«, siger Thomas Bjørns nuværende træner, Pete Cowen.
Ingen bekymringer
Han fortæller, at Thomas Bjørn mandag spiller en velgørenhedsturnering, og at de derefter skal tale sammen, så arbejdet frem mod British Open kan begynde. 
»Jeg er ikke bekymret for ham. Det, der kendetegner store spillere, er, de kan rejse sig, når de er blevet slået i gulvet. Det har Thomas gjort flere gange, og det gør han igen. Han kan sagtens vinde 'The Open' - for hans korte spil er fantastisk i øjeblikket, og får han bare lidt selvtillid tilbage, har han alle chancer«, siger Pete Cowen.
