Title: Bla_farve_skal_gøre_gamle_tog_nye
Date: 2006-01-25
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Der var ikke den store taknemmelighed at spore, da Politiken testede DSB's nyskabelse: den blå regionaltogvogn. 
 Det trækker ud med at få nye tog, så de gamle røde vogne skal køre et par år endnu som gamle blå vogne på strækningerne fra København til Nykøbing F. og Kalundborg. Samtlige 127 vogne skifter farve, og desuden bliver de mest medtagne sæder repareret.
30 år gammelt tog
Hvad mener passagererne om DSB's initiativ? Politiken steg om bord. 
 Tog 4151 holdt på Østerport og skulle til Ringsted med seks vogne - deriblandt den skinnende blå
Bn-oi 802,
som den hedder internt. Udefra var det svært at se, at det er 30 år siden, den forlod fabrikken. 
 Togfører P.G. Møller sendte rutineret toget af sted til tiden - 16.22. Men han virkede ikke specielt opstemt over at have Bn-oi 802 i sit tog. 
 »Den har fået en gang blå folie udvendig, men indvendig er der vist ikke sket så meget«, sagde han og skævede rundt i vognen.
'Farven er ligegyldig'
Spændt spurgte vi passagererne om deres oplevelse.
Kan I mærke, at I sidder i en blå vogn?
»Nej, men jeg synes nu heller ikke, at vognene er så dårlige, som man vil gøre dem til. Det vigtigste er bare, at de kører til tiden«, siger Kim Mortensen. 
 »Jeg synes, at det er noget pjat at bruge penge på at gøre dem blå«, siger Camilla Andersen, der er på vej hjem til Roskilde. 
 »Man tager jo ikke toget, fordi vognene ser smarte ud. Man gør det, fordi det er praktisk«, siger hun. 
 Inde ved siden af er beskeden den samme: Farven er ligegyldig, bare togene kører til tiden.
'Giv dem til jyderne'
Men hvorfor egentlig bruge penge på at lade gamle vogne skifte farve? Og hvad har det kostet? 
 »Omkring 3 millioner kroner. Hele miseren skyldes, at vi ikke som ventet kan skifte de røde vogne ud med IC3-tog, fordi vi ikke har fået leveret de IC4-tog, der skal frigøre IC3. De røde vogne er meget nedslidte, og udvendig er de decideret forfærdelige at se på. Derfor får de den ny farve. Vi foregøgler ikke folk, at de dermed får nye tog, men vi markerer med den blå farve, at vi gør noget«, siger underdirektør Ove Dahl Kristensen i DSB. 
 Det vil være forkert at sige, at de folkevalgte - pendlertalsmændene - er glade for ideen. 
 »Det skal tage fokus væk fra problemerne med IC4, at man nu giver de gamle vogne en omgang. Man skulle lade jyderne få de røde tog at køre i - så kunne det være, at der skete noget«, siger Nis J. Vind Larsen, der er talsmand for pendlerne på Nordvestbanen til Kalundborg. 
 Hans kollega i Nykøbing Falster er heller ikke ligefrem begejstret for vognene: 
 »Det er noget gammelt lort«, lyder Janne Smed Rasmussens analyse. 
 »Det ville da være mere passende, hvis DSB havde givet os en rabat i stedet for at male vognene blå. Vi er 1.500 pendlere hernede, og vi er bedøvende ligeglade med, hvilken farve togene har. Det er spild af penge. Og de indvendige reparationer skulle have været lavet for længst. Brug dog ressourcerne på at sørge for, at vi kommer frem til tiden, og giv os så de IC3-tog, vi er blevet lovet«, siger Janne Smed Rasmussen. 
 »Skulle vognene endelig males, burde de være grønne - grøn er håbets farve«, foreslår hun.
