Title: Bladhus_eller_glashus
Date: 2005-01-15
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Jacob Fuglsang

Man skal ikke kaste med sten, når man selv bor i et glashus, siges det. 
Men det var netop det, som flere læsere kritiserede Politiken for at gøre, da vi for godt en uge siden i en artikel på forsiden skrev: »Banker tjener på nødhjælp«. 
I artiklen beklagede nødhjælpsorganisationerne, at bankerne opkræver knap to kroner for hver indbetaling via dankort. Tilsammen måtte Folkekirkens Nødhjælp, Røde Kors og Red Barnet sidste år lægge 1,5 millioner kroner til PBS, som administrerer bankernes betalingssystemer. Pengene kunne sikre rent vand til 3.000 mennesker i et år. 
Bankerne kunne ikke se problemet. Jørgen Horwitz, direktør i bankernes brancheorganisation, Finansrådet, afviste en generel sænkning af gebyrer på indbetalingerne til landets nødhjælpsorganisationer. Nødhjælpsorganisationerne betaler jo også for strøm, kontormøbler og tørmælk, lød argumentet. 
Men hvad med annoncer?, spurgte flere læsere i henvendelser til Læsernes Redaktør. Organisationerne betaler vel også for dem. De fandt, at Politiken hykler ved på den ene side at referere kritik af, at banker tjener på nødhjælp og på den anden side selv tjener på nødhjælpsannoncer. 
Spørgsmålet viste sig at være let at besvare. For Politiken har i denne helt særlige situation stillet gratis annoncer til rådighed for hver af de fem officielle nødhjælpsorganisationer. Vi kan altså melde glashus forbi. 
Spørgsmålet rummer interessante aspekter, der rækker ud over den konkrete sag. For der kan jo peges på andre områder, som Politiken tager under kritisk behandling uden at have fejet for egen svingdør først. 
Tag ligestilling. På lederplads går Politiken ind for ligestilling mellem kønnene på arbejdsmarkedet og opfordrer erhvervslivet til at ansætte flere kvinder i ledelsen. Men et hurtigt blik på avisens kolofon viser, at kvinder ikke er repræsenteret i chefredaktionen, og at der er få kvinder i den redaktionelle ledelse. 
Eller tag udlændingedebatten, hvor Politiken igen og igen skriver, at nøglen til integration er arbejdsmarkedet. Men samtidig findes der ikke mange nydanske navne i avisens bylines. Fortsæt selv listen. Og følg diskussionen på vores debatsider, hvor vi tit giver plads til læsere, der kritiserer Politiken for dobbeltmoral. Men sådan må det nødvendigvis være. Selv om bladhuse på nogle områder er glashuse, er det deres forbandede pligt at kaste med sten. Også selv om det indebærer en risiko for selv at blive ramt. 
Selv hvis ikke Politiken tilbød gratis annonceplads til velgørende landsindsamlinger, ville diskussionen om bankernes gebyrer være relevant. Vi ville svigte vores opgave som kritisk avis, hvis vi ikke refererede nødhjælpsorganisationernes forståelige frustration. 
Og diskussionerne om ligestilling og integration bør ikke stå stille, fordi medier bliver bange for egen skygge og af den grund afstår fra at tage problemet under kritisk behandling. 
Betyder det så, at læsernes påpegning af problemet til Læsernes Redaktør og på avisens debatsider er irrelevant? Nej, tværtimod. For ligesom andre virksomheder skal aviser leve med at blive stillet til regnskab for deres etik.
