Title: Blair_Atomkraft_kan_løse_CO2-problemer
Date: 2005-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Premierminister Tony Blair antydede i dag muligheden for at anlægge nye atomkraftværker, da han kom med en omfattende redegørelse for Storbritanniens energimæssige behov i de nærmeste årtier. 
Det er et markant kursskifte for Blair, og det blev da også mødt af synlige protester - blandt andet fra miljøorganisationen Greenpeace. 
Blair mindede på årsmødet i Den Britiske Industrisammenslutning (CBI) om, at regeringen er ved at forberede en større energirapport til offentliggørelse midt på året i 2006. I den forbindelse sagde han: 
»Den vil specifikt indeholde spørgsmålet om, hvorvidt vi skal fremme udviklingen af en ny generation af atomkraftværker«. Vedvarende energi
Blair fremhævede også en styrkelse af vedvarende energikilder, fordi olieprisen er stigende, forsyningerne af fossilt brændsel er faldende, og disse i øvrigt er med til at sende CO2 ud i atmosfæren, som medvirker til den globale opvarmning. 
»Fremtiden er ren energi, og lande vil forsøge en spredning væk fra afhængigheden af én kilde«, understregede han. 
»Omkring 2020 vil Storbritannien formentlig skulle tage kulkraft- og atomkraftværker ud af drift, der tilsammen dækker over 30 procent af Storbritanniens aktuelle strømforbrug. Nogle af dem kan erstattes af vedvarende energi, men ikke alle«, sagde Blair. Opfordrer til debat
Han opfordrede til en seriøs, åben og demokratisk debat om spørgsmålet, efter at to Greenpeace-aktivister ved at klatre op på taget, hvor CBI-mødet skulle holdes, gennemtvang både en forsinkelse og en flytning af mødet. 
Demonstranterne, som var iført strålingsafvisende dragter og gasmasker, markerede på transparenter og papirstykker deres holdning: »Atomkraft: Det forkerte svar!« Omkring 12 atomkraftværker allerede
Der findes omkring et dusin atomkraftværker i Storbritannien, hvoraf hovedparten er bygget i 1960'erne og 1970'erne. De forsyner landet med omkring 25 procent af energien. 
Blandt argumenterne for nye atomkraftreaktorer er, at de ikke udleder CO2, og at de således kan bidrage til, at Storbritannien når målet om at begrænse udslippet af drivhusgasser med 20 procent i 2008-2012 sammenlignet med 1990-niveauet, sådan som landet har forpligtet sig til i Kyoto-aftalen. 
Men der er udbredt folkelig modstand mod tanken, og der er også mange atomkraftmodstandere i Blairs eget Labour-parti.

