Title: Blair_afviser_slutdato_for_Irak
Date: 2005-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens premierminister, Tony Blair, afviste at imødekomme det stigende pres for at sætte en dato for tilbagetrækningen af de britiske styrker i Irak. 
Blair erkendte, at han ikke havde ventet en så voldsom modstand mod den politiske proces i Irak fra lokalbefolkningen, men fastholdt, at de britiske styrker skal blive i landet, indtil de irakiske styrker selv er i stand til at opretholde orden. 
Den eskalerende vold og det stigende antal dræbte briter i Irak har ført til voksende kritik af, at den britiske regering tilsyneladende ikke har nogen klar strategi for tilbagetrækning af sine styrker efter krigen i 2003, som mødte stor modstand i Storbritannien. 
Antallet af døde briter i Irak nærmer sig nu 100. Stigende bekymring
Britiske soldaters angreb på en politistation i det sydlige Basra sidste uge for at befri to civilklædte soldater, der var tilbageholdt af irakisk politi, har også givet anledning til bekymring. 
»Strategien har hele tiden været, at vi trækker os ud, efterhånden som irakerne får opbygget deres sikkerhedsstyrker«, sagde Blair i et interview med den britiske tv-station BBC forud for det regerende Labourpartis årlige kongres. 
»Tidshorisonten er - når arbejdet er udført«, sagde Blair. Maj 2006
Blair dementerede ikke direkte en rapport i den britiske søndagsavis The Observer om, at der allerede var blevet udarbejdet en plan om tilbagetrækning fra Irak, men sagde, at han ikke havde kendskab til detaljerede planer om, at de britiske styrker skal begynde at trække sig tilbage til maj 2006, som avisen hævder. 
»Det, der hentydes til, er noget, som vi i længere tid har overvejet sammen med den irakiske regering: Hvad bliver den multinationale styrkes rolle i fremtiden, efterhånden som de irakiske styrker bliver bygget op?«, sagde Blair. 
»Vores beslutning afhænger af det arbejde, der bliver gjort. Der er ikke blevet sat en dato for arbejdet«, sagde Blair og tilføjede, at FN's mandat indebærer, at de udenlandske styrker kan blive i Irak, så længe den irakiske regering ønsker det. Faldende popularitet
Tony Blairs popularitet blandt de britiske vælgere er faldet markant efter Irakkrigen, og spørgsmålet vil være i fokus under hele partikongressen. 
Ifølge en meningsmåling, som internetportalen YouGov har gennemført, ønsker 57 procent af briterne, at de britiske styrker i Irak bliver trukket hjem. 
En tilbagetrækning af de britiske styrker afhænger dog også af USA. 
Opbakningen i den amerikanske befolkning til præsident Bushs Irakpolitik er faldet markant i det seneste år, i takt med at antallet af dræbte amerikanske soldater er steget. Dødstallet nærmer sig nu 2.000. 
Blair fastholdt, at invasionen i Irak var afgørende for sikkerheden i Storbritannien og resten af verden.

