Title: Blair_vil_satse_pa_velfærd_i_valgkamp
Date: 2005-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Premierminister Tony Blair er en ægte familiemand. Han forsømmer ikke en lejlighed til at rose hustruen, advokaten Cherie Booth, der heller ikke er bange for at synge en Beatles-sang fra scenen på Labour-partiets årskongres. 
Briterne kender familiens fire børn fra tv og sladderblade, og nu kommer alle britiske familier i fokus i den valgkamp, premierministeren åbnede med møder i seks britiske byer. 
»Din familie vil klare sig bedre«, lyder Labours første af seks valgparoler, som briterne får banket ind i hovederne fra nu og frem til 5. maj. Det er den sandsynlige valgdag, og med en svag konservativ opposition tyder alt på endnu en sejr til Labour. 
Tony Blair har et enigt parti bag sig. Med på turen havde han finansminister Gordon Brown, som hovedparten af vælgerne foretrækker at se som premierminister.
Ventelister og bedre skoler
Brown appellerer især til den traditionelle del af partiet, men han har valgt at optræde loyalt og måske senere høste frugterne af syv års meget rost indsats som finansminister. 
Det er i høj grad Gordon Browns politiske dagsorden, som præger Labours valgprogram. Temaer som bedre skoler og børnepasning, sundhedspolitik og nedbringelse af ventelisterne til hospitaler interesserer hovedparten af vælgerne. 
Her har Labour allerede leveret markante resultater, dokumenterer kommentatoren Polly Toynbee fra dagbladet The Guardian i en ny bog. 
 Men der er stadig nok at tage fat i, og Tony Blair er også meget optaget af at sikre en øget social lighed i uddannelsessystemet.
Glem Irak
Et sidste vigtigt valgløfte fra Labour er en strammere udlændingepolitik. Stort set hele Labour bakker op om det punkt, og det er - i modsætning til det danske socialdemokrati - et politisk afklaret parti, som reelt åbner valgkampen med en partikonference i denne weekend. 
Den bliver en demonstration af partiets enighed. Ved at køre velfærdstemaerne helt i front skubber Tony Blair støtten til Irak-krigen og det tætte forhold til USA i baggrunden. Ingen af delene er populære i Labours bagland, og Irakkrigen er heller ingen vindersag i opinionen.
Usynlige kvinder
Et af de eneste tilbageværende kritikpunkter er mandsdominansen i Labour. For mange kvindelige vælgere er fristet af at stemme på de liberale, viser flere målinger, og dermed kan en Labour-sejr komme i fare, skrev kommentatoren Polly Toynbee torsdag i The Guardian. 
»Ikke en eneste kvinde figurerer på skitserne til de barnagtige valgplakater«, og Labours ledelse er totalt domineret af mænd i en kampagne, hvor de sætter familierne i centrum, skrev hun. 
Der er ingen fare for, at kvinderne stemmer konservativt. Men der er en stor fare for, at de ikke stemmer på Labour, mener Polly Toynbee og ligestillingsminister Patricia Hewitt. 
Partiledelsen afviser kritikken og lægger an til en valgkamp, der forener klassiske dyder med ny teknologi. 
Labours kandidater skal ud ved hver havelåge og på hver opgang i kongeriget, og vælgerne skal have Labours budskaber med e-mail og over nettet - og det bliver en glad kampagne, lovede Tony Blair.
