Title: Blair_Irak-krig_kan_ikke_retfærdiggøre_terror
Date: 2005-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Der er ingen undskyldning for terror. Absolut ingen. 
Der var ingen slinger i valsen, da den britiske premierminister Tony Blair i dag holdt sit månedlige pressemøde - det første siden terrorangrebene 7. juli i London, hvor 56 mennesker mistede livet. 
På pressemødet gentog Tony Blair sin fordømmelse af terrorister verden over - især dem, der hævder, at de begår terror på grund af krigen i Irak:
Uænstændige terrorister
»Lad os udstille disse mennesker uanstændighed, når de siger, at det er bekymringen for Irak, der driver dem til at udføre terror. Hvis det er bekymringen for Irak, der driver dem, hvorfor kører de så en bilbombe ind midt i en flok børn og dræber dem?«, spurgte premierministeren under det 75 minutter lange pressemøde, inden han slog fast: 
»Selvmordsbomber kan ikke retfærdiggøres - uanset om det sker i Palæstina, Irak, London, Egypten, Tyrkiet, USA, eller noget andet sted. Det kan ikke retfærdiggøres, færdigt!«, understregede Blair.
Skarppere regler
Pressemødet fulgte i kølvandet på et møde med ledere fra Englands Konservative Parti og De Liberale Demokrater. 
Blair har blandt andet ønsket at give politiet flere beføjelser til at bruge telefonaflytning som bevismateriale mod formodde terrorister samt forlænge den periode, hvori mistænkte kan holdes varetægtsfængslet, før de stilles for en dommer.
Faldt i søvn igen
Men Selv om de konservative har erklæret, at de vil bakke op om Blairs terrorkurs »i disse farlige tider«, modsætter partiets leder, Michael Howard, sig især kravet om at forlænge varetægtsfængslingen. 
Tony Blair langede på pressemødet indirekte ud efter modstanderne af de skrappere regler og drog paralleller til angrebet på New York 11. september 2001: 
»11. september betød en brat opvågnen for os alle. Ved I hvad, jeg synes, problemet er? At alt for mange mennesker kun var vågne i et kort øjeblik og derefter faldt i søvn igen«.
