Title: Blairs_regering_siger_ja_til_at_aflaste_USA_i_Irak
Date: 2004-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den britiske regering har besluttet at efterkomme et ønske fra USA og vil flytte en styrke på omkring 850 soldater fra det forholdsvis rolige, sydlige Irak til opgaver i den urolige, centrale del af landet. 
 Regeringen har taget beslutningen på trods af kraftig modstand i Labours bagland.
'Acceptabel risiko'
Forsvarsminister Geoff Hoon siger, at forsvarets ledelse har konkluderet, at risikoen for de britiske styrker ved omplaceringen er 'acceptabel'. 
 Hoon oplyser, at styrken bliver udlånt 'for en begrænset tidsperiode, uger snarere end måneder'. Han vil ikke konkretisere, hvor briterne skal udstationeres, udover at det vil ske i den amerikanskledede styrkers vestlige sektor. 
 »Forsvarsledelsen har efter grundige overvejelser fortalt mig, at de britiske styrker vil kunne løse opgaven, at der er en tungtvejende operationel grund til at gøre det, og at den militære risiko for de britiske styrker er acceptabel«, siger forsvarsminister Hoon.
'For at sikre valg i Irak'
Ifølge Blair-regeringen sker udlånet for at aflaste USA, der har bekendtgjort, at man op til valget i Irak i januar vil gennemføre en offensiv i de byer, som irakiske oprørere kontrollerer. 
 »Opgaven er en væsentlig del af en proces, der peger frem mod at skabe de rette forhold for de irakiske valg i januar«, siger Hoon. 
 Han pointerer, at der ikke er planer om at sende flere soldater til Irak.
'Blair hjælper sin ven Bush'
Den amerikanske anmodning er blevet mødt med hård modstand fra hele det politiske spektrum - inklusive store dele af Blairs eget bagland. 
 Kritikerne anfører syrligt, at beslutningen nok handler om et valg - det amerikanske præsidentvalg om et par uger. 
 Den kritikken går på, at omplaceringen er en vennetjeneste til præsident George W. Bush, der har hårdt brug for en tilkendegivelse af, at han ikke står helt isoleret med opgaven i Irak. Et tema, der indtil videre har været blandt de dominerende i den amerikanske præsidentvalgkamp. 
 Men Bush kan nu sige til vælgerne, at han har international støtte - i hvert fald fra briterne - til kursen i de farlige områder af Irak.
Sprængfarlig sag for Blair
Briterne har omkring 9.000 soldater i det forholdsvis fredelige sydligste del af Irak. 68 britiske soldater har mistet livet i Irak, mens over 1.000 amerikanske soldater er omkommet i landet. 
 Hvis udlånet af de britiske soldater fører til flere britiske dødsfald, bliver sagen sprængfarlig for Tony Blair, mener flere iagttagere.
