Title: Blairs_føring_svinder_før_valg
Date: 2005-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Flere meningsmålinger viser nu, at Premierminister Tony Blair ikke skal tage en sejr i et kommende britisk valg for givet. 
 I starten af ugen var det Guardian, der kom med sin meningsmåling, der viste en tre procents føring til Labour (37-34). 
 Og Finansiel Times har i dagens udgave varslet en endnu tættere kamp mellem de to dominerende partier. 
 Ifølge Financial Times vil Labour få 39 procent af stemmerne, blot to procentpoint mere end de konservative. 
 Tony Blair ventes at udskrive parlamentsvalget til den 5. maj. Intens valgkamp før valget udskrives
 Meningmålingerne kommer i kølvandet på intens politisk valgkamp rundt omkring i landet fra lederne af de to store partier de seneste uger. 
 Tony Blair havde finansminister Gordon Brown, som hovedparten af vælgerne foretrækker at se som premierminister, med sig på turen. 
 Brown appellerer især til den traditionelle del af partiet, men han har valgt at optræde loyalt og måske senere høste frugterne af syv års meget rost indsats som finansminister. 
 Det er i høj grad Gordon Browns politiske dagsorden, som præger Labours valgprogram. Temaer som bedre skoler og børnepasning, sundhedspolitik og nedbringelse af ventelisterne til hospitaler interesserer hovedparten af vælgerne. 
 Tony Blair er også meget optaget af at sikre en øget social lighed i uddannelsessystemet. 
 Et sidste vigtigt valgløfte fra Labour er en strammere udlændingepolitik. Konservative tilbage i kampen
 De konservative er vendt tilbage fra en bølgedal fra oktober, hvor de var bagud med ti procentpoints og de seneste målinger giver partiet den bedste position siden Michael Howard overtog partileder-posten i sommeren 2003. 
 Holder meningmålinger vil de konservative hente fire procentpoint ind på Labour i forhold til valget i 2001. 
 Meningmålingen i Finansiel Times viser også, at det vigtigste punkt i en kommende valgkamp ifølge de adspurgte er asyl og immigrationspolitikken, mens at sundhed og Irak ikke har nær så høj bevågenhed i befolkningen.

