Title: Blair_under_pres_trods_valgsejr
Date: 2005-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Den historiske sejr, som Labours leder Tony Blair i dag fejrer på sin 52-års fødselsdag, kan ende med at blive startskudet på en magtkamp, der kan vælte ministeren allerede inden udgangen på den fem-årige mandatperiode, som han før valget lovede vil være hans sidste. 
De foreløbige optællinger viser, at det store flertal på 161 mandater, som Labour hidtil har regeret med, er faldet med op mod 50 mandater. 
Det har fået spekulationerne om, hvad Labours reducerede mandattal vil have af betydning for Blairs kommende regeringsperiode.
Ikke flere krige
»En af konklusionerne på dette er, at han bestemt ikke har et mandat til at starte endnu en krig med George Bush«, sagde Robin Cook ifølge AP. Han gik i sin tid af som Labour-minister i protest over Irakkrigen. 
Modstanden mod Irakkrigen og premierministerens svækkede troværdighed fik mange vælger til at stemme i protest.
Kampen om posten er begyndt
»Så snart at valget er overstået begynder kampen om Labours fremtid«, siger professor i statskundskab Eric Shaw fra Stirling University til Reuters. 
I forhold til de to tidligere jordskredssejre i 1997 og 2001, er sejren denne gang langt mere afdæmpet.
Går af inden 18 måneder
»Dette vil blive set som et spørgsmålsteg over hans (Tony Blairs, red.) hoved. Det vil gøre det mere sandsynligt at han vil gå af indenfor 12 til 18 måneder«, siger professor i statskundskab Kevin Theakston fra Leeds University til Reuters. 
Det får kommentatorer til at pege på den nuværende finansminister Gordon Brown som den mest sandsynlige efterfølger. 
»Jeg lover, at vi vil lytte og lære, så vi kan tjene landet og befolkningen endnu bedre i årene fremover«, siger Gordon Brown ifølge AP, hvis afdæmpede støtte til Irakkrigen har gjort ham mere troværdig i forhold til rivalen Tony Blair.
Blair erkender problemet
Natten til i dag erkendte en tydeligt nedtonet og alvorsfuld Tony Blair, at Labours forventede mandattilbagegang delvist skyldes den betydelige modstand i den britiske befolkning mod hans beslutning om at inddrage landet i krigen i Irak. 
»Jeg ved at Irakkrigen har splittet befolkningen i dette land, men jeg håber at vi igen kan forene os om fremtiden«, sagde han.
Brown til odds 2/1
Bookmakerne William Hill tilbyder allerede i dag til oddsene 2/1 at Gordon Brown bliver premierminister i 2007. 
Finansminister Brown menes også at være mere populær blandt Labours trofaste vælgere og befolkningen i almindelighed, og mange af partimedlemmerne føler, at de vil være bedre tjent med ham.
Magt flyttes fra Blair til Brown
»Magten vil snart sive igennem væggene til Downing Street 11 (finansministerens bolig, red.)«, siger professor Kevin Theakston. 
Tidligere konservativ minister Michael Portillo er af samme opfattelse. 
»Med dette valgresultat vil jeg have troet, at, ikke Gordon Brown selv, men hans støttere vil undre sig over, hvor hurtigt de kan flytte Tony Blair ud af Downing Street«, siger han til AP. 
I Labourpartiet er der ligeledes udbredt bekymring over, at en politisk svækket og i befolkningens øjne utroværdig Tony Blair vil få svært ved at overbevise briterne om at stemme for EU's forfatningstraktat, som han har sat dem i udsigt i 2006.
