Title: Blair_gør_en_dyd_af_at_handle_med_oprørere
Date: 2005-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Wagner

AP, London
Storbritannien har i lighed med USA og den irakiske regering taget kontakt med oprørsgrupper i Irak i et forsøg på at dæmme op for volden, siger den britiske premierminister Tony Blair. 
»Det er vores politiske opgave, at inddrage så mange som muligt i den politiske proces. Det er ikke kun en opgave for den irakiske regering, men også for amerikanerne, os selv, andre. Alle og enhver. Det betyder ikke, at vi kommer med indrømmelser over for terrorismen eller noget i den retning. Vi prøver blot helt fornuftigt, at trække så mange som muligt ind i den demokratiske fold«, sagde Blair under et pressemøde i dag.
USA også kontakt til oprørere
USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld har sagt i et interview på amerikansk tv, at amerikanske embedsmænd har holdt møder med nogle oprørere, og at det vil tage op til tolv år at kvæle oprøret. 
»Man kan ikke være helt sikker på, hvor længe oprøret vil vare«, sagde Blair og fortsatte: »Men man kan være sikker på to ting. For det første er der nu en demokratisk proces i Irak, og det er i alles interesse, at den demokratiske proces bliver vellykket. For det andet opbygger vi dag for dag større kapacitet i de irakiske styrker, og den kapacitet vil i den sidste ende nedkæmpe oprøret«.
Ikke et spørgsmål om matematik
Al-Jaafari, der i går udtalte sig til pressen efter en tale til Storbritanniens Kongelige Institut for Internationale Anliggender i London, sagde, at han ikke kunne kommentere Rumsfelds afsløring af kontakter til oprørerne. 
Med hensyn til tidshorisonten for nedkæmpelsen af oprørerne sagde al-Jaafari: 
»Der er komplekse sociale og politiske processer i gang i Irak, og spørgsmålet om hvor lang tid, det tager, er ikke et spørgsmål om matematik. Hvis nogen før 2003 havde spurgt, hvor længe, der ville gå før Saddam Hussein blev fjernet og demokratiet indført, ville mange have afvist, at det overhovedet var muligt eller sagt, at det ville tage 10-12 år«.
Søger opbakning til valget
Blair sagde, at oprørerne udgør en bred vifte af forskellige personer, fra den jordanskfødte terrorleder, den eftersøgte Abu Musab al-Zarqawi og andre, der også er umulige at forhandle med, til personer, der ikke er indblandet i vold, men sympatiserer med den. 
Midt i dette spektrum er der ifølge Blair, personer, der muligvis, muligvis ikke, er involveret i volden. 
»Opgaven er at få folk, f.eks. i det sunnimuslimske samfund, til at erkende, at den bedste vej fremad er at deltage i valget til december«, sagde Blair.
