Title: Blair_har_flertal_for_barske_terrorlove
Date: 2005-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Den britiske statsminister Tony Blair vandt onsdag aften en stribe afstemninger om en ny kontroversiel lovpakke, der skal give regeringen bedre kort på hånden i kampen mod terrorister. 
 Lovforslaget har skabt en rasende debat mellem dets forsvarere, der anser det for nødvendigt at indskrænke visse borgerrettigheder for at sikre befolkningen mod terrorangreb, og kritikerne, der mener, at disse indskrænkninger er en for høj pris at betale, og som beskylder regeringen for magtmisbrug. 
 »Hvis vi vi bliver udsat for et terrorangreb, så vil der ikke være nogen debat om borgerlige rettigheder. Der vil en debat om, hvilket rådgivning regeringen har fået, og om den fulgte rådene. Jeg har fået rådgivningen (fra efterretningstjenesten, red.), og jeg agter at følge rådene«, sagde Tony Blair under debatten.
Politichef fyrede op
Tilhængerne fik yderligere ammunition, da Londons tidligere politichef John Stevens forleden slog til lyd for lovforslaget og erklærede, at op til 200 al-Qaeda-medlemmer opererer i Storbritannien og udgør en reel terrortrussel. 
 Blandt stridspunkterne i den nye antiterrorpakke har været forslaget om at give indenrigsministeren beføjelser til at sætte terrormistænkte i husarrest og begrænse deres adgang til telefonsamtaler, internettet og samvær med bestemte personer. 
 Disse såkaldte kontrol-ordrer skulle efter planen afløse den hidtidige og stærkt kritiserede praksis, der har sendt en række udenlandske mistænkte i fængsel på ubestemt tid og uden rettergang.
Kritik i Labour
Den nuværende terrorlovgivning blev kendt ugyldig af Storbritanniens øverste juridiske myndighed, The Law Lords, i december, fordi den blev anset for at være i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, og regeringen har derfor været nødt til at levere et nyt lovforslag, der imidlertid har fået en hård medfart helt ind i Labour-partiets egne rækker. 
 I sidste uge fik Blair-regeringen kun meget knebent sit lovforslag gennem Underhuset med et flertal på kun 14 - hele 62 Labour-medlemmer stemte imod - og i tirsdags led regeringen fem nederlag ved afstemninger i Overhuset - et af dem på 297-110, en margen så stor, at den fik statistikerne til at granske rekordbøgerne for at finde paralleller i nyere tid. 
 Blandt nejsigerne i Overhuset var en af Tony Blairs engang nære allierede Lord Irvine, der sad i regeringen indtil for to år siden.
Justeringer
Onsdag var lovforslaget så atter til debat i Underhuset - med en række justeringer. 
 Således bliver det ikke indenrigsminister Charles Clarke, men domstolene, der udsteder de kontroversielle kontrol-ordrer. Derimod er såvel Overhusets som oppositionens krav om en såkaldt 'solnedgangsklausul', der kun ville gøre den nye lovgivning gyldig frem til november, blevet afvist af regeringen. 
 Clarke er gået med til en årlig afstemning om lovgivningen, men det er ifølge kritikerne utilstrækkeligt. Tony Blair sagde onsdag under debatten i Underhuset, at regeringen havde givet nok indrømmelser, at kontrol-ordrerne ifølge sikkerhedstjenesterne var nødvendige, og at det ville være »uansvarligt« ikke at indføre dem.
Intet kompromis om bevisbyrde
Han vil heller ikke gå på kompromis i spørgsmålet om bevisbyrden over for terrormistænkte. Regeringen kræver, at det skal være muligt at tilbageholde mistænkte, selv om beviserne er beskedne. 
 Regeringen ønsker at få loven vedtaget inden weekenden, da fængslingen af den halve snes terrormistænkte, der i øjeblikket er tilbageholdt på basis af den nuværende lovgivning, udløber på mandag.
