Title: Blair_vil_udvise_fortalere_for_terror
Date: 2005-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Der er kommet nye spilleregler i Storbritannien. Det lod premierminister Tony Blair fredag forstå, da han præsenterede et nyt forslag, der åbner op for at udvise indvandrere, som tilskynder til terror. 
 »Ingen skal være i tvivl om, at spillets regler har ændret sig«, sagde Blair ved et pressemøde i Downing Street. Ingen asyl efter terror
 Forslaget om stramninger af menneskerettighedslovgivningen indgår i en række antiterrorforanstaltninger, som Blair håber gennemført i kølvandet på bombeangrebene mod transportsystemet i London i sidste måned. 
 Den britiske premierminister fastslog, at enhver, som har været involveret i terrorisme, ikke vil få asyl. 
 »Enhver, som har deltaget i terrorisme, eller som har noget at gøre med det, vil automatisk blive nægtet asyl i vores land«, sagde han. Grænser fortsat åbne
 Han understregede dog, at Storbritanniens grænser fortsat vil være åbne for lovlydige udlændinge. 
 »At komme til Storbritannien er ikke en rettighed, og selv efter, at folk er kommet her, er opholdet betinget af nogle forpligtelser. Disse forpligtelser består i at dele og støtte de værdier, som udgør den britiske måde at leve på«, sagde Blair. Hurtigere udvisninger
 Af punkter, som kan komme i strid med den internationale menneskerettighedskonvention, er forslaget om at sætte fart på behandlingen af udvisning af udlændinge, der sættes i forbindelse med terrorisme. 
 Blair lagde på pressemødet op til, at konventionens ordlyd om, at anholdte personer ikke må udvises, hvis vedkommende risikerer at blive udsat for tortur i sit hjemland, kan komme under pres. 
 Desuden sagde premierministeren, at Storbritanniens forpligtelser i forhold til de internationale regler for asyl kan blive ændret. 'Briterne er blevet hårdere
 Efter bombeangrebene den 7. juli, hvor 52 uskyldige mennesker blev dræbt, samt det mislykkede forsøg på at gentage angrebet to uger efter, er briternes holdning blev hårdere, sagde Blair. 
 I hele Storbritannien har briternes svar været 'forenet og værdig og bemærkelsesværdig', sagde han og fortsatte: 
 »Alligevel er jeg fuldt ud klar over, at ud over disse følelser er der også en beslutsomhed, der er meget tolerant og bør ikke blive misbrugt af et lille, men fanatisk mindretal«. Flere ressourcer til retsvæsnet
 Premierministeren sagde også, at han de seneste uger flere gange er blevet bedt om at 'handle beslutsomt' mod de personer, der tilskynder til terrorisme. 
 Nogle af punkterne i Blairs forslag giver kun anledning til administrative tilpasninger for at kunne træde i kraft, mens andre skal gennem parlamentet i løbet af efteråret. 
 Desuden ventes flere ressourcer til retsvæsnet for blandt andet at kunne sætte fart på behandlingen af udvisningssager. Vil have forbudt grupper
 Blair sagde desuden, at han ønsker at forbyde to radikale, islamiske grupper.

