Title: Blair_star_fast_pa_Irakpolitik
Date: 2004-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Det skulle have været årsmødet, hvor den hjemlige dagsorden for alvor kom i fokus. Men premierminister Tony Blair måtte konstatere, at Irak kommer til at spille en større rolle på regeringspartiet Labours årsmøde, end han på forhånd havde ønsket. 
Således er det blevet klart, at Labours medlemmer skal stemme om Storbritanniens rolle i Irak. Det ville Blair givetvis helst have undgået. 
I et par store interview - i søndagsavisen The Observer og på BBC's morgenfjernsyn -- måtte Blair besvare mange spørgsmål om gidslet Kenneth Bigley og sin ofte kritiserede beslutning om at gå i krig for godt halvandet år siden. 
Blair sagde, at han har ondt af Bigley og hans 'værdige' familie og advarede mod at nære for store forhåbninger om en lykkelig udgang på gidselkrisen.
Ægte sympati
»Min første reaktion er den samme som alle andres. Jeg føler ægte sympati for ham og vrede over den måde, han bliver behandlet på og et håb om, at vi - til trods for hvor svært det er - kan gøre noget. Jeg ved bare ikke, om vi er i stand til det eller ej«, sagde Tony Blair til BBC. 
To ledende britiske muslimer er i Bagdad i et forsøg på at påvirke gidseltagerne til at frigive Bigley. De har mødtes med præsident Ghazi al-Yawar og højtstående irakiske gejstlige. 
Men hvor tragisk Bigleys skæbne end er, så får hverken gidselkrisen eller de manglende masseødelæggelsesvåben premierministeren til at ændre kurs i Irak. 
I det hele taget forsøger Blair at fremstå som en stærk og viljefast leder, f.eks. da han under BBC-interviewet kategorisk afviste rygter om, at han tidligere på året havde overvejet at gå af. 
»Jeg er ikke den vaklende type«, konstaterede han. 
Derimod vakler stadig flere briter i troen på deres premierminister. 
Selv om Labour fortsat står til at vinde næste parlamentsvalg, antyder en meningsmåling, at opløbet vil blive uhyre tæt. I modsætning til de to seneste valg, der resulterede i jordskredssejre til Labour.
