Title: Blair_pa_vej_mod_historisk_valgsejr
Date: 2005-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens premierminister, Tony Blair, syntes på vej til at sikre sig et komfortabelt flertal i det britiske underhus, og blive den første Labour-leder, der har vundet et parlamentsvalg tre gange i træk. 
 Meningsmålinger offentliggjort i en række britiske aviser på valgdagen forudser, at Blair vil få et flertal på mellem 90 og 130 pladser i Underhuset. Den ene af målingerne, foretaget af NOP for avisen The Independent, fastslår dog, at over en fjerdedel af vælgerne endnu onsdag ikke havde besluttet sig for, hvor de ville sætte deres kryds. 
 Dette kan betyde en opsving i sidste øjeblik for det største oppositionsparti, De Konservative, der ellers er blevet spået endnu et dårligt valg. Små valgkredse kan blive afgørende
 Den usikre fakta i valget er de mange små valgkredse i provinsen, hvor kun få hundrede eller få tusinder stemmer ved valget i 2001 afgjorde, hvilket parti erobrede mandatet og dermed en plads i parlamentet i London. 
 Mens både De Konservative og landets næststørste oppositionsparti, De Liberale Demokrater, har gode chancer for at vinde mange af valgkredsene ude i landområderne, står det gamle arbejderparti Labour stærkt i storbyerne. 
 I valgkredsen Regent s Park and Kensington North i det vestlige London kunne den ledende valgtilforordnede, Gordon Cleall, torsdag eftermiddag melde om et vælgerfremmøde, der var en smule højere end i juni 2001. 
 Parlamentsvalget for fire år siden, der sikrede Blair sin anden sejr, markerede sig ved en valgdeltagelse på 59,4 den laveste ved noget britisk parlamentsvalg siden 1918. Støtte til Labour
 Joseph Cera har netop afgivet sin stemme. Oppositionens intensive angreb på Blair og hans beslutning om at inddrage Storbritannien i krigen i Irak, har ikke fået Cera til vende Labour ryggen. 
 »Jeg er fra Kosovo og kom hertil i 1991. Krig er krig. Min stemme er en stemme for frihed, som jeg også håber kommer mine børn til gode«, siger han til Ritzau. 
 Selv om Regent s Park and Kensington North er en sikker Labour-valgkreds og gav partiet et stemmeflertal på 10.226 ved sidste valg, så er der dog grænser for opbakningen. 
 »Vi har lige haft en vælger, der i vrede rev sin stemmeseddel i stykker, da han opdagede, at der ikke var nogen kandidat for BNP opstillet her«, fortæller en valgtilforordnet med henvisning til det højreekstremistiske British National Party. Fremgang for De Konservative
 Mens en meningsmåling i The Times foretaget af Populus-instituttet forudser, at De Konservative vil få 31,7 procent af stemmerne, uændret i forhold til valget i 2001, åbner The Independent muligheden for en fremgang for partiet. 
 Ifølge NOP-målingen vil 33 procent af vælgerne stemme på Howard og hans parti, hvilket er en overraskende fremgang på tre procentpoint i forhold til den forudgående NOP-måling. 
 Samme måling giver Charles Kennedy og hans Liberale Demokrater en fremgang på to procentpoint til 23 procent, hvilket er partiets bedste resultat, siden NOP i oktober begyndte at måle, hvordan de britiske vælgere agtede at stemme ved dette parlamentsvalg. 
 Flere end 3500 kandidater fra 211 partier er opstillet ved valget. Hvordan fordelingen af de 646 pladser i det ny Underhus bliver, vil stå klart nogle timer efter, at valgstederne lukker i Storbritannien klokken 22.00 lokal tid.

