Title: Blair_og_Chirac_skændes_om_EU
Date: 2005-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Der er udsigt til et meget alvorligt sammenstød mellem EU's stormagter, når unionens topledere på torsdag begynder to dages nådesløse forhandlinger om fremtiden for både forfatningstraktaten og unionens pengekasse. 
 Støttet af Tyskland ønsker Frankrig aftaler om både budgettet og forfatningen, mens Storbritannien fører an i blokader af begge dele. 
 Efter et besøg i Paris trak den britiske premierminister, Tony Blair, linjerne klart op til et åbent slagsmål med især Frankrigs præsident, Jacques Chirac. 
 Det »står nu mere klart end nogensinde«, at den demokratiske godkendelse af forfatningen må stilles i bero for at »give Europa tid til debat«, sagde Blair.
Skarp uenighed
Efter møder med både Chirac og det luxembourgske EU-formandskab gjorde Storbritanniens leder samtidig kort proces med formandskabets forslag til et kompromis om unionens budget for perioden 2007-2013. 
 »Trods enormt venskabelige samtaler eksisterer der en meget skarp uenighed. Det er svært at se, hvordan vi skulle kunne slå bro over de forskelle«, sagde Blair. 
 Det virkede næsten desperat, da Luxembourgs regeringsleder, Jean-Claude Juncker, i sin invitation til topmødet opfordrede stats- og regeringslederne til at 'samarbejde' på de kommende dages topmøde. 
 »Borgerne forventer svar og handling fra os«, skrev han. 
 Junckers kompromisforslag går ud på at bremse væksten i den milliardrabat på indbetalingerne til fællesskabets budget, som Storbritanniens daværende leder, Margaret Thatcher, tilkæmpede sig i 1984.
Forslag om at fastfryse rabat
Formandskabet foreslår at fastfryse rabatten på cirka 34 milliarder kroner om året fra 2007 - ellers risikerer den at nå op på næsten det dobbelte i 2013. 
 Men talsmænd for Blair sagde, at en sådan fastfrysning »ikke er acceptabel« for Storbritannien. 
 Dermed risikerer EU-topmødet torsdag og fredag at blive låst fast, fordi mange andre lande ser det som en betingelse for en ny budgetaftale, at briterne giver sig på rabatten.
Fejlslagen strategi
Sidste mandag udskød Tony Blair Storbritanniens planlagte folkeafstemning om forfatningstraktaten, og formandskabet havde sammen med Tyskland og Frankrig satset på, at briterne ikke ville være bekendt også at blokere budgettet. 
 Men den strategi er efter alt at dømme slået fejl. 
 Hverken den franske præsidents efterlysning af en britisk »gestus« eller den tyske kanslers advarsel mod »national egoisme« har fået briterne til at give sig. 
 Tværtimod har Jacques Chirac og Gerhard Schröder presset premierminister Blair så langt op i en krog, at han nu kræver forhandling af EU's landbrugsbudget. 
 En »fair« aftale må omfatte nye forhandlinger af »hele EU's finansiering«, siger Blair nu. På den måde sender han bolden lige tilbage i synet på præsident Chirac, som efter folkeafstemningen 29. maj er endnu mere end sædvanligt ude af stand til at røre ved landbrugsstøtten.
Spinkel alliance
Midt mellem de to står forbundskansler Schröder og minder om, at det i forbindelse med aftalen om østudvidelsen blev vedtaget at frede landbrugsstøtten i denne budgetforhandling. 
 Men den fransk-tyske alliance virker mere spinkel end nogensinde, for i virkeligheden vil Gerhard Schröder lige så gerne afvikle landbrugsstøtten som Blair. 
 Chiracs forsøg på at dreje topmødets debat væk fra det franske nej til forfatningen for i stedet at fokusere på briternes EU-rabat har givet bagslag.
