Title: Blairs_kronprins_gør_sig_klar_til_at_overtage_butikken
Date: 2005-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

Brighton
Hvis nogen skulle have været i tvivl, så blev det slået fast, da Gordon Brown gik på podiet i Brightons konferencecenter. 
 Den britiske finansminister bliver Tony Blairs afløser som leder af Labour-partiet og som premierminister.
Ros til Blair
Hvornår det sker, vides endnu ikke, men i de seneste dage har flere ministre i Blairs kabinet mere eller mindre åbenlyst godkendt Brown som deres næste leder. Hans tale var en passende blanding af visioner for fremtiden med ham som leder og ros til Blair. 
 Samtidig gjorde Gordon Brown klart, at venstrefløjens håb om en politik, der er mere i harmoni med de gamle Labour-dyder end Blairs, ikke er realistiske. 
 Brown er selv en af arkitekterne bag New Labour-projektet, og i modsætning til tidligere har han ikke længere svært ved at tage udtrykket i sin mund. 
 »Når de konservative siger, at det næste valg bliver det gamle Labour mod de nye konservative, så fortæl dem sandheden. Det næste valg må og skal være et fornyet New Labour mod et konservativt parti, der fortsat er ude af stand til at forny sig«, sagde Brown.
'Idealistisk tale'
Michael White, politisk redaktør på dagbladet The Guardian, betegner over for Politiken Gordon Browns optræden som »en idealistisk tale med en bred vision for et samfund, hvor ingens talent går til spilde«. 
 »Samtidig«, fortsætter White, »forsøgte Brown at undgå enhver beskyldning om illoyalitet. Han roste Tony Blair meget, hvad han sjældent gør i disse taler«. 
 Det er ikke så længe siden, at Brown var mindre sikker på at blive Blairs afløser og af lutter frustration søgte en mere konfrontativ kurs med premierministeren, men nu da han har topjobbet i britisk politik i sigte, er han langt mere forsigtig - og forsonlig.
Forsigtig omtale
Forsigtig var talen også i sin omtale af de mange problemer, som Brown og regeringen står over for. 
 »Faktisk«, siger Michael White, »undlod han helt at nævne den ulmende pensionskrise, og han gik også let hen over det faktum, at den britiske økonomi efter mange års fremgang risikerer en afmatning«. 
 Derimod bekendtgjorde Brown - uden direkte at sige det - at han i det kommende år agter at varme op til jobbet som premierminister ved at »besøge hver eneste region og nation i vores land, med jer vil jeg lytte, høre og lære og diskutere de økonomiske, sociale og forfatningsmæssige ændringer, vi har brug for at opbygge for fremtiden«.
Aktiv på den internationale scene
Gordon Brown vil også spille en mere aktiv rolle på den internationale scene. 
 Kort sagt, han er begyndt på sine forberedelser til rollen som national og international statsmand. 
 Foreløbig er det dog fortsat Tony Blair, der sidder ved roret - og hvad han har tænkt at bruge sine sidste år som premierminister til, får Labour-kongressen at vide i dag, når det er Blairs tur til at indtage podiet.
