Title: Blair_»Briterne_star_sammen«
Date: 2005-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Briterne står samlet. Terrorister skal ikke vente, at de kan besejre Storbritanniener efter sidste uges dødelige bombeangreb i London. 
Det fastslår den britiske premierminister, Tony Blair. 
»Vi står sammen i vores beslutning om, at vores land ikke vil blive besejret af den slags terror«, sagde Blair i en tale i Underhuset. Bomberne skulle sikre død
Han bekræftede, at de tre bomber på undergrundstog var gået af inden for 50 sekunder i myldretiden om morgenen, og at timingen var lavet for at sikre »maksimum af død og skader«. 
Den fjerde bombe gik af en time senere på en dobbeltdækkerbus. Plantet af islamiske terrorister
Han sagde, at det »virker sandsynligt, at bomberne blev plantet der af islamiske ekstremistiske terrorister« af samme slags, som var ansvarlige for angrebene på USA den 11. september 2001 og angrebene i Madrid i marts 2004. 
Blair kom med en lignende påstand inden for få timer efter angrebene, der faldt sammen med G8-mødet for verdens rigeste nationer i Skotland. 
Premierministeren sagde, at han ikke kendte til nogle efterretninger, der ville have givet politiet og efterretningstjenester mulighed for at forhindre grusomhederne, der var de dødeligste angreb på britisk jord siden Den Anden Verdenskrig. Stilles til ansvar
Den intensive politioperation for at finde bombemændene og stille dem til ansvar er en af de mest kraftige og intensive, som landet nogensinde har oplevet, sagde han. 
»Vi vil jagte de ansvarlige, hvor end de er, ikke bare gerningsmændene men også de, der har planlagt denne voldshandling. Vi vil ikke stoppe, før de er identificeret og blevet stillet til ansvar«. 
Indbyggerne i London, der i dag vendte tilbage til arbejde i stort antal som sædvanligt, havde vist stoicisme, ukuelighed og ren ufortrødent mod, der var blevet beundret rundt omkring i verden, sagde premierministeren. Stolt af Englands muslimer
Blair udtrykte også »inderlig taknemmelighed og beundring« for nødhjælps- og transport-arbejderne, som han sagde kunne være meget stolte af den rolle, de spillede i hjælpearbejdet i torsdags. 
Samtidig lovede Blair at arbejde sammen med de britiske muslimer for at fremme den »moderate og sande stemme« af islam i kølvandet på bomberne. 
»Vi var stolte af jeres bidrag til Storbritannien før sidste torsdag. Vi er stadig stolte af det i dag«, sagde han.

