Title: Blair_Briter_skal_hjælpe_med_efterforskningen
Date: 2005-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens premierminister, Tony Blair, appellerer til den britiske befolkning om at give politiet enhver oplysning, der kan være nyttig i jagten på de bombemænd, som stod bag den mislykkede terroraktion i London torsdag i sidste uge. 
»Der vil være nogen som ved et eller andet. Det er en del af vores pligt for at beskytte landet, at folk står frem og tilbyder politiet den information, de ligger inde med«, siger Tony Blair ifølge Reuters. Fige mænd jages
Som et led i efterforskningen har politiet valgt at sætte navn på to af de hovedmistænkte bag det mislykkede terrorangreb mod transportsystemet i London. 
Muktar Said Ibrahim og Yasin Hassan Omar. 
Den 27-årige Ibrahim, der også er kendt som Muktar Mohammed Said, mistænkes for at have placeret sin bombe om bord på buslinje 26 på vej mod Hackney i det østlige London, mens den 24-årige Omar angiveligt forsøgte at detonere en bombe på undergrundsbanen nær stationen Warren Street. 
De to - samt en tredje mand, hvis navn ikke er offentliggjort - ankom torsdag klokken ca. 12.25 lokal tid til undergrundstationen Stockwell, hvorfra de spredte sig i forskellig retning. 
Ibrahim menes at have taget til stationen Bank, hvorefter han steg på bussen. Omar tog i retning af Warren Street, mens den tredje mand forsøgte at sprænge sin bombe mellem stationerne Stockwell og Oval. 
Den fjerde mand mistænkes for at have været i nærheden af stationen Shepherd's Bush, da han prøvede at detonere en bombe på et tidspunkt, da toget kørte over jorden - han kravlede formentlig ud ad et vindue og flygtede fra gerningsstedet. Fandt bombe i weekenden
Det vides ikke, om de fire mænd er britiske eller udenlandske statsborgere. Britiske medier har omtalt en mulig østafrikansk forbindelse til de mislykkede terrorforsøg 21. juli. 
Den omfattende menneskejagt på de fire mulige terrorister fortsætter, og imens har politiet anholdt yderligere to mistænkte, således at i alt fem nu er i deres varetægt. 
Samtidig oplyser myndighederne, at den bombe, der i weekenden blev fundet i en park i det vestlige London, minder om de fire, der skulle have været detoneret i torsdags. 
Ifølge chefen for Londons antiterrorkorps, Peter Clarke, var alle bomberne placeret i den samme type fødevarebeholder af plastik og derefter anbragt i mørke rygsække.

