Title: Blair_Vagn_op,_Europa!
Date: 2005-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles og Jakob Nielsen
»Det er tid til at se virkeligheden i øjnene. Tid til at vågne op«. 
Sådan sagde Storbritanniens leder, Tony Blair, da han med en skelsættende tale inspirerede Europaparlamentet til en intens debat om vejen ud af EU's krise - og om Den Europæiske Unions fremtid i det hele taget.
'Enorme udfordringer'
I næste uge overtager Blair EU's formandskab midt i samarbejdets måske alvorligste krise. Han advarer om, at Europa står over for »enorme udfordringer« i en globaliseret verden, som europæiske ledere ikke kan gemme sig for. 
»Hvis vi bare gemmer os ved konstant at gentage kendte politikker, så risikerer vi fiasko. Fiasko i stort, strategisk omfang«, sagde han. 
Tony Blair skar igennem debatten om et 'socialt' eller et 'liberalt' EU ved at slå fast, at unionen er tvunget til at investere i forskning og udvikling frem for gammeldags landbrugsordninger, hvis ikke vi vil køres over af USA, Kina og Indien: 
»Kun gennem forandring vil Europa genfinde sin styrke, sin relevans, sin idealisme - og derfor sin støtte blandt folket«.
Lidenskabelig tale
Premierministerens første tale nogensinde i Europaparlamentet var så lidenskabelig, at selv politiske modstandere i salen havde svært ved at lade være med at klappe. 
Som et klart signal til trængte ledere som Frankrigs præsident, Jacques Chirac, og den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder, understregede Blair, at de folkelige nejstemmer til forfatningstraktaten ikke er EU-institutionernes krise. 
»Forfatningen blev bare folkets mulighed for at give udtryk for en bredere og dybere utilfredshed med Europas tilstand. Der er tale om en krise i den politiske ledelse«, sagde han. 
Oven på EU-forfatningens fald og midt i et bittert slagsmål om fremtidens budget er Tony Blair under kraftig beskydning fra Frankrig, Tyskland og andre lande, der beskylder ham for at underminere samarbejdet.
Fejlslagen job-strategi
Den kritik fejede Blair af bordet med store armbevægelser ved at slå fast, at både unionens dyre landbrugspolitik og årelange forsøg på at skabe job er slået fejl. 
»Det er ikke tiden til gensidige fornærmelser nu. Det tjener intet formål at beskylde dem, der ønsker forandring, for at forråde Europa«, sagde Blair, der samtidig afviste, at han skulle være ude på at ødelægge Europas sociale model.
Død forfatning
Den britiske premierminister konfronterede lederne i EU's kernelande med, at man ikke bare kan se stort på de folkelige afvisninger: 
»Det er ikke en debat om at droppe EU, men om at få unionen til at gøre det, den skulle: Forbedre folks liv. Lige nu er de ikke overbevist. Tænk over det«. 
I Danmark blev Tony Blairs tale godt modtaget i hele Folketinget. Ikke mindst hos den socialdemokratiske formand, Helle Thorning-Schmidt, der erklærede EU-forfatningen for død og opfordrede til en helt ny slags EU-debat. 
»Hvis ikke vi erklærer EU-forfatningen død, kommer hele vores debat det næste år til at handle om det spørgsmål«, siger hun. 
Sammen med et flertal bestående af SF, R og DF er hun parat til at tvinge regeringen til at støtte Tony Blairs ambition om at få reduceret landbrugsstøtten i et kommende EU-budget. Regeringen vil officielt gerne sænke landbrugsstøtten, men den afviser at pille ved en EU-aftale fra 2002, der låser landbrugsstøtten helt frem til 2013.
