Title: Blandet_fornøjelse_i_mixeddouble
Date: 2005-08-17
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Los Angeles
Første runde i mixeddouble blev en blandet fornøjelse for de debuterende par ved VM i badminton - All England-finalisterne Kamilla Juhl/Thomas Laybourn vandt som ventet, mens Peter Steffensen/Lena Frier nogenlunde lige så forudsigeligt tabte. 
'Det er da et pres for os, at vi var i finalen ved All England-mesterskaberne, men det gør ikke noget. Det er et pres, vi godt kan lide - det er jo et tegn på, at vi er gode', sagde Thomas Laybourn efter sejren og fortalte, at det kneb med at finde det rigtige spil mod udmærket spillende Liu/Koon fra Hongkong. 
'Det lykkedes kun i perioder - vi måtte arbejde mentalt for at finde de rigtige takter frem', konstaterede han. 
Peter Steffensen og Lena Frier fik kun en 'tur' ud af den fribillet til mixeddouble, som de kun blev tildelt, fordi de i forvejen var udtaget i de 'rene' doubler. 
'I betragtning af, at vi højst har kamptrænet tre gange inden for de seneste måneder, gik det faktisk lidt over forventning', erklærede Lena Frier med henvisning til den skulderskade og siden de forvredne ankler, der er forstyrret hendes forberedelser i en sådan grad, at hun tvivlede på, at det overhovedet ville blive til en VM-deltagelse. 
'Min vurdering er, at de var konstante kampen igennem, mens vi var svingende og kun scorede point, når vi spillede vildt gode dueller', sagde Peter Steffensen efter nederlaget på 11-15, 10-15 til 12. seedede Saputra/Lee fra Singapore. 
Han kan nu koncentrere sig om herredoublen med Thomas Laybourn, mens Lena Frier er tilskuer resten af ugen. 
I damedouble blev det til en arbejdssejr for Pernille Harder og Helle Nielsen over svenskerne Johanna Persson/Elin Bergblom. Dermed har danskerne - trods skidt spil i anden runde - opfyldt deres VM-målsætning: at nå frem til kampen mod englænderne Gail Emms/Donna Kellogg om en plads i kvartfinalen. 
'Vi bliver jordet, hvis vi spiller som i dag', erkendte Pernille Harder efter sejren på 17-14, 15-10. 
'Måske undervurderede vi den en lille bitte smule, så det blev mere spændende end nødvendigt. Men vi skulle også lige vænne os til at spille i den ende af hallen, hvor det blæser mest - der er virkelig stor forskel. I dag skulle vi slå hårdere selv i serverne', sagde hun og glædede sig over, at det selv med momenter af panik undervejs kunne lade sig gøre at vinde.
