Title: Blandt_slavehandlere_i_Altona
Date: 2006-03-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marie Tetzlaff
Den tyske forfatter Petra Oelker (født 1947), som tidligere på dansk har fået udgivet den historiske kriminalroman 'Døden ved toldboden', har nu skrevet endnu en roman fra det danskkontrollerede Altona i anden del af 1700-tallet. 
De historisk interesserede vil straks tænke: 'Struensee', når de hører den tid- og stedkombination. 
Og ganske rigtigt: den senere kongelige livlæge Johann Friedrich Struensee har en birolle i denne bog.
Medrivende fortælling
Det er lige ved at besegle bogens skæbne hos denne anmelder, da en hverken særlig troværdig eller veloversat episode med Struensee indleder historien, hvilket gav mig bange anelser om, at han var hovedpersonen. 
Det er han heldigvis ikke (det ville med al respekt kræve en kunstner af en anden kaliber), og man skal bare hænge på, for efterhånden folder der sig en både underholdende og medrivende fortælling ud, som faktisk formår at gengive lidt af fortidens duft og lys.
Mørk fortid
Hovedpersonerne i 'En komet bringer ulykke' kender hinanden fra første bog, men det generede ikke læsningen af denne. Handlingen sættes - ikke usædvanligt for en krimi - i gang af et mystisk dødsfald. 
Den døde efterlod sig efter eget sigende et afslørende teaterstykke, og derfor involverer heltinden Rosina fra det farverige Beckerske Komediantselskab sig i efterforskningen. 
Det fører hende og vennerne til byens spidser med en mørk fortid blandt pirater og slavehandlere.
Stram op på sprogdragten
Petra Oelker har tydeligvis researchet grundigt, og det er både en indlysende styrke og en ærgerlig svaghed ved bogen. 
For hun har for svært ved at stryge unødvendige baggrundsoplysninger - for eksempel om kurbadenes historie - og det sinker og tynger læsningen unødvendigt. Og så er 'En komet bringer ulykke' altså meget ujævnt oversat. 
Indimellem er der fine ting, men så kommer der også nogle himmelråbende umusikalske kluntetheder og deciderede fejl. 
Ikke desto mindre læser jeg gerne den næste bog fra 1700-tallets Altona. Den første blev en bestseller på tysk, og der er planlagt i alt otte. Men det danske forlag bør stramme op på sprogdragten.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
