Title: Blandet_amerikansk_modtagelse_af_Manderlay
Date: 2005-05-17
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Cannes
Da Lars von Trier havde 'Dogville' i konkurrence i Cannes for to år siden, reagerede store dele af det amerikanske pressekorps meget kraftigt mod filmen, som de betegnede som ekstrem antiamerikansk. 
Det var især Vareity's chefanmelder, Todd McCarthy, der førte an i den hetzagtige kampagne mod 'Dogville' og Lars von Trier. 
Og den indflydelsesrige amerikaner er stadig ikke tilfreds med, hvad han ser fra von Trier.
Den store dukkemester
»Emnet i 'Manderlay' er ikke så kontroversielt, som det var i 'Dogville'. Men jeg kan stadig se Lars von Trier som den store manipulator i sine film. Som den store dukkemester - eller måske ser han sig selv som Gud - kan jeg konstant fornemme hans tilstedeværelse i filmen. Det pæneste, jeg kan sige om det, er, at han ikke gør noget for at skjule det«, siger Todd McCarthy, da han omsider har fået skrevet sin anmeldelse til dagens Variety, og tilføjer: 
»'Manderlay' er dog ikke så skandaløst provokerende, som 'Dogville' var. Jeg vil endda sige, at der er adskillige rørende ting i filmen, som er lykkedes for ham. Men igen har han skabt en film, som er specialdesignet for hans ideologiske korstog mod USA. Men Lars von Trier glemmer bare, at det er meget få lande - om noget - der har taget så gavmildt imod indvandrere som USA, eller som har ladet folk af anden tro og hudfarve få så gode muligheder. Lad mig bare minde om, at hans eget land ikke er nær så gavmild over for indvandrere, som Amerika er«.
Ros til scenografi
Langt mere positiv er Todd McCarthys kollega Scott Foundas, som også skriver for L.A. Weekly i Los Angeles. 
»Jeg var skeptisk overfor, hvordan en film med samme sparsomme scenografi ville virke anden gang. Men det er endnu bedre end i 'Dogville'. Og for mig handler 'Manderlay' ikke kun om slaveri, men om selve begrebet frihed i en langt større målestok. Og om intolerance globalt set«.
Savner Kidman
Også Peter Brunette, som anmelder for filmbladet Screen Internatonal, er overvejende tilfreds med 'Manderlay'. 
»Jeg mangler dog i udpræget grad Nicole Kidman. Bryce Dallas Howard er god, men hun har slet ikke den 'star power' som Nikole Kidman har. Og så er emnet ikke nær så kontroversielt, som det var i 'Dogville'. At vi har været onde ved slaverne, kan end ikke de mest ultrakonservative i mit land være uenige i«.
