Title: Blandt_bla_bjerge
Date: 2006-02-13
Article Type: Nordamerika
Author: Marianne Gram

»Prøv at se den fisk på bagsmækken af bilen foran«, peger mine amerikanske venner, der allerede på dag nummer ét ønsker at give mig et indblik i, hvad Virginia er for en stat: Vi er i bibelbæltet, og den stiliserede fisk er et gammelt kristent symbol, der nu igen bruges til at demonstrere over for andre, at man tilhører den rettroende flok. 
 Mens bilen triller gennem landbrugslandets bløde bakker på vej mod feriens første hiking- tur, er der rig lejlighed til at holde øje med skiltningen hos de øvrige bilister. 
 'Dusty Bibles Lead to Dirty Lives' (støvede Bibler fører til beskidte liv, red.), er en af de sentenser, jeg når at samle op. Rigtig mange biler kører også med 'Yellow Ribbon', et klistermærke i form af et gult bånd, der viser, at man bakker op om tropperne i Irak. 
 I det hele taget skiltes der en del med det nationale og religiøse i Virginia, kan jeg se fra vejen i de dage, hvor vi med base i den lille by Waynesboro farter rundt i det nordvestlige Virginia. Også i folks haver. Mit yndlingskilt står ved vejsiden uden for en villa: 'Adulterers God Will Punish' (Gud straffer de utro, red.), og det kan jo godt få en til at tænke, hvem det er, der boller udenom i det område. 
 Og i en lille by har automekanikeren brugt sit skilt, der sikkert normalt reklamerer for billige dæk eller skiftning af olie, til at opfordre folk til at bede for hans søn: 'Please pray for our son Brandon'. Knægten er formentlig amerikansk soldat. 
 Det politiske klima er rimeligt synligt selv for en turist, der mest skal ud at vandre. Men kan man abstrahere fra alle budskaberne, som man får smækket i ansigtet, er staten skøn. 
 Virginia er på alle måder en sydstat, og rent arkitektonisk lever den op til mine forventninger: Alle huse, store som små, har verandaer med hvide søjler, og de er alle forsynet med gyngestole - mindst to, men der kan sagtens være seks-otte hvide gyngestole linet op på husets forside.
Pulsen op
Mine venner er især bidt af naturen, som de også gerne vil have mig med ud i. Til lejligheden har jeg indkøbt en fornuftig vandre-sandal, som dog bare inkasserer fnys. En rigtig hiker har naturligvis vandre-støvler. 
 Jeg har nok undervurderet situationen lidt, for vennerne er nærmest i topform. 
 Første dag vil de tage mig med på noget, de kalder en 'baby-hike'. Vi er kørt til en lille sø i Shenandoah-dalen, Todd's Lake, hvor de to springer ud af bilen og i stormer op ad et af Virginias bløde bjerge, der overalt er dækket af løvtræskrat. Det gør det dejligt køligt at bevæge sig, fordi man faktisk overalt vandrer i træernes skygge. 
 Indimellem er der hugget fri, så man kan nyde udsigten over bjergene, der i disen står i et næsten blåligt skær. Ikke for ingenting hedder den dominerende bjergkæde, der løber ned gennem Virginia: Blue Mountain Ridge. 
 Men når man hiker i USA, er det ikke bare for at nyde udsigten, det er også for at holde sig i form. 
 Amerikanerne elsker turen op ad bakke, man får sig en ægte omgang kardiovaskulær træning, når pulsen stiger, og man hiver efter vejret. 
 Våd af sved bliver jeg, men det betyder mindre. Da vi når ned igen, er vi tilbage ved den opdæmmede sø, hvor vi tager en svømmetur, inden vi spiser medbragte sandwich ved et picnicbord.
Særlige picnic-steder
Dagen efter kører vi over til Virginias vestlige kant i Bath County for at hike langs en flod - og naturligvis også lidt op på et bjerg. Træning skal der til. Dyrelivet er lidt anderledes her i Staterne. Undervejs falder vi nærmest over en skildpadde, og vi finder også en salamander, der ligner noget fra BR-legetøj: orangebrun med nærmest selvlysende små orange pletter. Og på vejen møder vi en skovarbejder, der netop har set en bjørn. 
 Tydeligvis ikke noget, der ophidser amerikanerne voldsomt i denne del af landet: 
 »Jeg fægtede bare med armene. Så løb den«, fortæller han. 
 Ellers koncentrerer jeg mig stadig mest om at følge med. Man kan sige meget om mine vandresandaler - mine amerikanske venner holder sig ikke tilbage - men de er i hvert fald forsynet med et solidt forstykke, og det er praktisk, når man snubler over stok og sten. 
 Efter strabadserne venter frokost, der ikke bare indtages hvor som helst: Mine rutinerede venner har altid et særlig lunch-sted, som vi kører til. Her har de fundet en lille trækirke med borde og bænke, der ligger midt inde i skoven.
Boblebad
Vi er ikke langt fra den lille by Warm Spring, som viser sig at indeholde turens clou! En varm kilde, som man kan bade i, får jeg at vide, men overraskes alligevel, da vi når Jefferson Pools: To gamle cirkelformede træhuse, der har ligget her siden 1800-tallet. 
 Gentlemen's Spa blev bygget i 1818 (og har haft Thomas Jefferson som gæst) og kvindernes badehus kom til i 1836. I en yndig pavillon løser man billet for en time, og indenfor åbenbares et nærmest magisk univers. Her er helt stille. Lugten af svovl rammer næsen, mens man fra en gangbro, der går rundt langs kanten af bygningen, kigger ud over den runde grøn-vandede pool. Dernede driver en håndfuld damer rundt, mens de vegeterer i det varme vand. 
 Inde ved siden er der små omklædningsrum med hvidmalede skamler og kurvemøbler. Fordi mænd og kvinder bader separat, må man bade nøgen. Og det er store sager i USA. 
 Vi er næsten ikke til at drive ud igen. Stress og jag fortrænges lynhurtigt, når man flyder rundt i vandet og kigger på sol-spillet på trævæggene og de store, kantede bobler, der langsomt trænger op mellem stenene i bassinets bund og kildrer, når de glider forbi ryggen på én. Ude ved siden fosser vandet ind i et lille firkantet rum, hvor man kan sætte sig på et trin, så alt det varme vand masserer ens lænd og ryg. 'Spa classic' kunne man kalde det. 
 Nærmest i trance kommer vi ud efter at have ligget i blød en time. For sjov kører vi til det nærliggende helt enorme kursted, Homestead, hvor der i dag er et særdeles luksuriøst golf-resort. Man kan frit gå omkring og stikke næsen indenfor i f.eks. den store tesalon, hvor gigantiske lysegule øreklapsstole står langs søjlerne i midten. Eller gå igennem biblioteket, hvor man kan ligge ned og læse i hvilestole, hvis man er blevet mat efter strabadserne udendørs. Udenfor står bagagen linet op på piccoloernes vogne. Flere har hatteæsker med.
De rigtige mærker
Mine venner har gemt deres yndlingshike til sidst. Den tredje dag kører vi sydpå fra Waynesboro ned langs Blue Mountain Ridge til lidt øst for Lexington, hvor vi skal gå ad den legendariske Appalachian Trail, der er en hiking-sti, som man kan følge hele vejen langs den amerikanske østkyst fra Maine i nord til Georgia i syd. Hvert år er der vandrere, som bruger hele sommeren på at trave de 3.488 kilometer. Andre står - som vi - på og går en lille strækning. 
 Stien bliver vedligeholdt af frivillige (ca. 4.000 i alt), der hver har ansvar for en bid af ruten. De sørger for, at grene og stammer, der vælter ned over stien om vinteren fjernes, at græsset er slået ned langs sporet, og naturligvis at stien er behørigt afmærket med den obligatoriske Appalachian White-maling. Der er en hel manual for, hvordan man korrekt sliber barken af, så man sikrer, at malingen holder længst muligt. 
 Vores tur her er meget afvekslende. Den går gennem brombærkrat og eng og ganske stejlt op ad bjergsiden, men i dag er der ingen brok fra den danske gæst. Hun er ved at komme i form. 
 Mine venner har hele tiden sagt, at denne tur rummer en overraskelse, og da vi er næsten oppe, beder de mig gå forrest, og vupti: Total panorama-udsigt. I modsætning til alle de andre skovdækkede bjergtoppe er træerne her fældede, så man går gennem knæhøjt græs med udsigt over de blå bjerge hele horisonten rundt. Så højt oppe er vi, at det oven i købet er næsten køligt. Wow og wow. 
 Også i dette område har mine venner et foretrukket picnicsted. Vi kører til et nærliggende mormonsk college, hvor de har en glimrende veranda med hvidmalede gyngestole, som vi indtager vore klemmer på. 
 Ikke længere så beklemt spørger jeg her, om dagens tur også var en 'baby-hike'? 
 »Næh, det var en 'medium-hike'« lyder det rimeligt nonchalant fra vennerne. 
 Men jeg er alligevel en smule stolt. 
 Guidebøger over hikingmuligheder i Virginia: 'Hiking Virginia - A Guide to Virginia's Greatest Hiking Adventures' af Bill & Mary Burnham eller '50 Hikes in Northern Virginia' af L.M. Adkins Countryman Press. Søger man på 'Virginia' og 'Hiking' på www.amazon.co.uk, findes flere titler. Bøgerne kan købes over nettet eller i boghandlere og turistbutikker i Virginia.
