Title: Blasfemi_hører_hjemme_pa_scenen
Date: 2004-12-22
Article Type: Kultur
Author: Politik og teater Af Morten Brink Iwersen

De har ikke set stykket. Men det kribler i fingrene på de danske teaterchefers kontorer. Hvad var det lige 'Vanære' havde, så det fik det engelske sikh-samfund til at gå i demonstration? Fik teaterchefen til at tage det af plakaten? Og endnu vigtigere, fik omtale på både BBC, CNN samt resten af den vestlige presse? 
Svaret er blasfemi. En genre, der altid har haft en tiltrækningskraft på kulturlivet, og som de seneste måneder både har ført til mord i Holland og til at kunstnere er gået under jorden. 
»Blasfemi - og religion i det hele taget - er åbenbart hævet over almindelig lov. Det er en skam. Det er virkelig ærgerligt, at stykket blevet taget af«, siger teaterchef på Kaleidoskop Martin Tulinius.
Ikke overrasket
»Men det er ikke overraskende, at det vækker voldsom debat. Det kunne også være sket herhjemme, for vi har samme multietniske klima som i England. Og i Holland for den sags skyld«, siger han. Teatret Kaleidoskop har selv forsøgt sig med noget lignende: stykket 'Eventyrhavet' af den dødsdømte forfatter Salman Rushdie. 
»Vi havde også en del overvejelser. Men der skete ikke noget. Måske fordi det bare var et eventyr for børn«, siger Martin Tulinius og fortsætter: 
»Men vi gjorde det altså ikke for provokationens skyld«. 
Teaterchefen har ikke set stykket 'Vanære'. Men selve emnet skræmmer ham ikke. 
»Medmindre der altså er tale om ren provokation. Men det har jeg svært ved at tro«, siger Martin Tulinius. 
Også på Betty Nansen Teatret er man »kede af«, at stykket blev taget af i England. 
»Vi ville have gået så langt som overhovedet muligt. Og jeg ved, hvad jeg taler om! Vi prøvede det i praksis, dengang vi lavede projektet 'De Andre'«, siger Henrik Hartmann, teaterchef på Betty Nansen Teatret. Et projekt, der satte fokus på angsten for de andre i Mellemøsten og i Vesten. 
»Konflikten dernede handler i høj grad om tro. Og det er ret kompliceret. Men det er lige præcis det, teatret kan. Give en følelsesmæssig forståelse af kompliceret stof«, siger Henrik Hartmann.
Ingen skrupler
Teatret Katapult opsatte det meget omdiskuterede 'Dom over Skrig'. Chefen, Torben Dahl, mener, at hele den ophedede debat, drabet på Theo Van Gogh og de mange kunsterne der er gået under jorden, kun er et tegn på, at det er nødvendigt at lave endnu flere af den slags opsætninger. 
»Al menneskelig udvikling begynder med blasfemi«, siger Torben Dahl og uddyber: 
»Vi har alle en religiøs baggrund. Men tro er det mindst dynamiske, du kan forestille dig. Derfor er blasfemi nødvendig. Vi skal jo ikke være de samme mennesker som for 2000 år siden«.
Vil du opsætte 'Vanære'?
»Jeg har kun læst om stykket. Men umiddelbart har jeg ingen skrupler«.
