Title: Blind_fange_i_kørestol_skal_henrettes
Date: 2006-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Dan Glaister

The Guardian, Los Angeles
Californien henretter natten til tirsdag en 75-årig blind diabetespatient, der har hjerteproblemer og er ude af stand til at gå ved egen hjælp. 
Clarke Ray Allen fylder 76 i morgen. Efter at Californiens guvernør, Arnold Schwarzenegger, har afslået den sidste benådningsansøgning, bliver fødselsdagen også den sidste dag i hans liv.
Skal have giftindsprøjtning
Et minut over midnat 17. januar bliver Allen henrettet med en giftindsprøjtning i samme lokale i San Quentin-fængselet, hvor morderen og bandelederen Stanley 'Tookie' Williams i sidste måned måtte lade livet. 
For tilhængere af dødsstraffen er Allens sag et eksempel på, at livstidsdomme ikke slår til. 
Modstanderne mener til gengæld, at det er umenneskeligt at henrette en syg gammel mand.
Bestilte mord, mens han var i fængsel
I 1982 blev Allen dømt for at have bestilt mordene på 27-årige Bryon Schletewitz, 17-årige Josephine Rocha og 18-årige Douglas White. 
Anklagemyndighedens påstand var, at Allen havde bestilt morderne, mens han afsonede en livstidsdom for at have givet ordre til mordet på en mand, som han i 1974 begik et røveri sammen med. Schletewitz havde vidnet mod Allen under den første retssag. 
Ifølge anklagemyndigheden betalte Allen godt 150.000 kroner til Billy Ray Hamilton for mordet.
Nægter at angre
Clarke Allen vil ikke angre sine forbrydelser, og det faldt ikke i god jord hos Schwarzenegger, der også afviste at benåde 'Tookie' Williams med henvisning til, at han nægtede at angre de mord, han var dømt for. 
I appellen skrev Allens forsvarere: 
»At rulle Allen, en blind, gammel, invalideret og sygdomssvækket mand, ind i henrettelseskammeret i San Quentin for at tage livet af ham vil være et grotesk optrin, der ryster samvittigheden«. 
Anklagemyndigheden fastholder til gengæld, at Allens tidligere handlinger beviser, at han er farlig, selv om han sidder bag tremmer. 
»Det er hans eget ansvar, at han nu står til at blive henrettet som pensionist«, siger Ward Campbell fra anklagemyndigheden.
