Title: Blind_dømt_for_at_stjæle_telefonopkald
Date: 2005-05-30
Article Type: Danmark
Author: Den lille mørkhårede mand støttede sig til betjentens arm, mens han blev ført til vidneskranken for at få sin dom. 
Hans fod ramte et stoleben, hvor en medarbejder fra TDC sad. Begge måtte de vente de lange minutter, før dommen skulle afsiges i den spektakulære sag om manden, der har sat ny europæisk standard for hacking af telefoner. Forsvarer: Han kedede sig
Det er en uge siden, at forsvarer Jens Duus og anklager Jakob Buch-Jepsen afsluttede deres procedurer. Forsvareren forsøgte at overbevise retten om, at det var ren telefonfis, og at manden »kedede sig i sin blinde verden«. Anklageren mente, at tiltalte har fremkaldt så alvorlige forstyrrelser, at det var af almenskadelig karakter. 
Den 25-årige blinde mand, som kan huske komplicerede talkombinationer, har ved at føle sig frem på tastaturet prøvet sig frem hos en række gennemvalgsnumre, som han ringede videre fra uden at betale for opkaldene. Nødradio blokeret
 Han foretog opkaldene fra sin fastnettelefon på et blindehjem, hvor han bor, og fra mobiltelefoner og mønttelefoner. 
Opkaldene stod på i to år, hvor han blandt andet ringede 150.000 gange til TDC på et år. 
Han ringede også 800 gange til Lyngby Radio, som koordinerer nødopkald fra skibe. 
Ved at ringe op blokerede han for linjen. Derfor skulle han dømmes for omfattende forstyrrelser, mente anklageren, som havde argumenteret for, at tiltalte skulle have en ambulant psykiatrisk dom uden længstetid, mens forsvareren ville have en dom på maksimum fem år. Ambulant behandling
Ifølge mentalerklæringen har manden »autistlignende symptomer«. Han er analfabet, men har en utrolig evne til at lære sprog. Han kan ikke regne, men er i stand til at huske ufattelig mange telefonnumre. 
Da dommerne har voteret færdig. Alle rejste sig, mens dommer Lene Larsen læste dommen op: 
Skyldig i 2 ud af 8 punkter i anklageskriftet. En ambulant psykiatrisk behandling på maksimalt fem år med tilsyn af kriminalforsorgen. Betaling af omkostninger, herunder et beløb på 5.500 for forsvareren, og erstatning til Banedanmark på 5.820,84 kroner. 
Der var nemlig ikke tale om omfattende forstyrrelser af teleanlæg, men tyveri, fordi tiltalte havde hacket selskaberne og ringet op uden at betale for opkaldene. 
»Det er ikke, fordi vi synes, det er o.k., det du har lavet. Det er udelukkende, fordi vi ikke mener, du har fremkaldt omfattende forstyrrelser«, forklarede dommer Lene Larsen efterfølgende til manden. Fået advarsler
Tiltalte har to gange tidligere været varetægtsfængslet på grund af de massive opkald. Begge gange har han fået advarsler om at stoppe, men begyndte alligevel efter løsladelsen. 
Bag den tiltalte sad to medarbejdere fra TDC. 
»Det var det værste, der kunne ske«, hviskede den ene, efter at dommen var afsagt. 
»Nu starter det hele forfra«. Ankede sagen
Manden blev også dømt, fordi han havde forsøgt at true medarbejdere i TDC til at droppe anklagen mod ham. Det fik ham til at anke sagen på stedet. 
Ved et tidligere retsmøde forklarede han, at det aldrig var meningen at skade nogen, og at han gerne betaler erstatning til Banedanmark, hvis linje han blokerede, så togførere ikke kunne tale sammen. 
Men samtidig fastholdt manden, at han aldrig har truet nogen. 
»Jeg vil gerne sige en sidste ting til«, sluttede dommer Lene Larsen. 
»Du må forstå, at hvis du fortsætter, så findes der andre bestemmelser, som du måske kan dømmes efter. Jeg vil anbefale dig at lade være fremover«. 
Fordi manden har anket dommen, går sagen videre til landsretten, som skal vurdere, om de umådelig mange opkald var en overtrædelse af straffelovens paragraf om forstyrrelse af offentlige samfærdselsmidler.

