Title: Blind_dødsdømt_fik_sprøjten
Date: 2006-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

Clarence Ray Allens helbred skrantede en del. 
Så da han natten mellem mandag og tirsdag skulle have den giftindsprøjtning, han var dømt til at modtage, blev han kørt til dødskammeret i sin kørestol og løftet op på båren af fangevogterne. 
Den 76-årige Allen døde dagen efter sin fødselsdag og var dermed den næstældste fange, der er blevet henrettet i USA siden landet genindførte dødsstraffen i 1976 - og den ældste i Californien, skriver CNN.
Genoplivet i september
Det er ikke første gang, Allens hjerte hører op med at slå i det offentliges varetægt. 
Allens hjerte stoppede i september sidste år, men han blev genoplivet af et hold læger, som derpå returnerede ham til fængslet. 
Modstanderne af dødsstraf mener især, at det er absurd, når man henretter en mand, der er syg og nærmest invalid. 
Allen var lænket til en kørestol og både blind og døv.
Han angrede ikke
Men Californiens guvernør, republikaneren Arnold Schwarzenegger, afslog på det bestemteste at benåde Allen. 
Guvernøren bemærkede blandt andet, at den dømte ikke angrede sine forbrydelser, ganske som det var argumentet for ikke at benåde morderen og bandelederen Stanley 'Tookie' Williams. 
'Tookie' blev henrettet i sidste måned i selvsamme fængsel, San Quentin-fængslet, hvor Allens liv også endte. 
Allen fik sin dom i 1982 for at have bestilt mordene på 27-årige Bryon Schletewitz, 17-årige Josephine Rocha og 18-årige Douglas White. 
Anklagemyndighedens påstand var, at Allen havde bestilt morderne, mens han afsonede en livstidsdom for at have givet ordre til mordet på en mand, som han i 1974 begik et røveri sammen med. Schletewitz havde vidnet mod Allen under den første retssag.
Der debatteres kraftigt
Debatten om den amerikanske dødsstraf er under en opblomstring og yderst livlig for tiden. 
I sidste uge afslørede en dna-test at en mand, der blev henrettet for 14 år siden, ikke var uskyldigt dømt. Mange modstandere havde dog håbet, at testen ville vise, at en uskyldig mand var blevet henrettet. 
Da fange nummer 1.000 for nylig blev henrettet, vakte det også stor opstandelse og flere interessegrupper demonstrerede kraftigt mod henrettelsen. 
Meningsmålinger viser, at selv om fortalerne for dødsstraf stadig er i flertal bliver marginen ned til modstanderne stadig mindre i USA.
