Title: Blitz_og_babser
Date: 2005-11-25
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Bettina Heltberg

Thorvaldsenmuseet kunne ikke have udstillet det kvindelige brystparti mere smagfuldt, ærbart og renfærdigt, end det sker i filmen 'Mrs. Henderson præsenter'. 
Det må skyldes, at filmen også handler om Anden Verdenskrig, og selv om der er et par sigende cross overs mellem krig og bryster, bliver det ved det absolut anstændige. Blitz - bomben falder, og put - frem med brystet. Og det bryst er bart!Og ret kedsommeligt. 
Britisk film har en speciel interesse for kombinationen af film og teater, og her er en vistnok sandfærdig historie om, hvordan den ældre enke mrs. Henderson (stenrig, må man tro) køber det gamle lukkede Windmill Teater i West End, gør det til et dristigt nonstop-trediver-vaudevilleteater ved hjælp af teatermanden Vivian Van Damme (Bob Hoskins) og gør det til en mægtig succes. 
Undervejs har de to gamle særlinge deres uoverensstemmelser, mest fordi mrs. Henderson er så aristokratisk skør, og det er Judi Dench jo god til at agere, ligesom engelsk i hendes mund lyder som det sprog, der blev talt på Karen Blixens tid. Oh, dear! Oh, my God! Have a nice cup of tea! 
Judi Dench er tapper og tager en gang imellem flyet til Nordfrankrig for at lægge blomster på sin søns grav. Han døde i Første Verdenskrig. Derfor elsker hun unge mænd og alt, hvad der er ungt i det hele taget, hvilket i og for sig kan gøre det vanskeligt at forstå, at hun også elsker Van Damme. Men det gør hun vist. 
Teatret spiller naive varieténumre og demonstrerer de omtalte bryster, i en enkelt sekundlang, dristig scene minsandten også et par nøgne mænd. Og så kommer krigen, og så ... ja, så lukker teatret, men efter en flot tale af Judi Dench lukker det op igen. 
Som altid, når man ser udenlandske film, skal man først og fremmest forestille sig, hvad hjemmepublikummet ville sige. Jeg prøver at forestille mig tante Margot i Leeds. Hun har alderen og smagen. Hendes mand er kirkeværge. Hun broderer og sender julekort. 
Måske er hun for kvik til at synes om filmen, men Judi Dench er et begreb, man agter i England. Og heller ikke, bestemt ikke, dårlig. 
Hun spiller alle omkring sig ned, heriblandt Bob Hoskins, som blev skuespiller ved et tilfælde og nu keder sig slemt. Han er dog executive producer. 
Og filmen er med i Biografklub Danmark, hvis det skulle sige nogen noget.
