Title: Blodig_søndag_i_Irak
Date: 2004-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Den palæstinensiske journalist Mazen al-Tomeizi står roligt på en irakisk gade, hvor et amerikansk militærkøretøj er i brand 20 meter bag ham, og masser af mennesker går fredeligt rundt. 
 Pludselig lyder et brag, kameraet ryster, og al-Tomeizi knækker sammen med ansigtet fortrukket i smerte.
Unødvendigt angreb
Tv-seere i hele Mellemøsten kunne ved selvsyn konstatere, hvor farligt der er på gaden i Bagdad, da tv-kanalen al-Arabiyya fangede et amerikansk helikopterangreb på kameraet et angreb, der tilsyneladende var helt unødvendigt. 
 Ud over den 25-årige journalist fra al-Arabiyya blev yderligere 12 mennesker dræbt under de voldsomme skyderier på Haifa-gaden i Bagdads centrum, oplyser Iraks sundhedsministerium.
26 dræbt i Bagdad
Helikopterangrebet var blot en af en stribe hændelser i Irak, der oplevede en af de blodigste dage i flere måneder. 
 I Ramadi vest for Bagdad blev 10 mennesker herunder flere kvinder og børn ifølge en lokal hospitalslæge dræbt, da amerikanske kampvogne og helikoptere skød mod et beboelseskvarter. 
 Tre polske soldater blev dræbt, da de blev angrebet lidt øst for byen Hilla syd for Bagdad. 
 I alt mistede 110 mennesker livet landet over i skudvekslinger, bilbomber eller andre eksplosioner, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Arabisk vrede
Men det er det sjældne tv-dokumenterede angreb på en tilsyneladende ubevæbnet folkemængde, der især vil opflamme sindene i den arabiske verden. 
 Billederne synes at dokumentere, at amerikanerne skyder på ubevæbnede civile uden grund.
Ild til kampvogn
Forløberen for angrebet var, at en amerikansk Bradley-kampvogn var kørt ned ad Haifa-gaden kort før kl. 7 morgen lokal tid (kl. 5 morgen dansk tid), da den blev sat i brand af en bombe. 
 De fire amerikanere om bord slap med kvæstelser og formåede at flygte. 
 Bradleyen blev derefter omgivet af jublende unge mænd, der dansede omkring den og satte et oprørsbanner i dens geværmunding. 
 Så angreb helikopteren ifølge amerikansk militær for at forhindre, at Bradleyen blev plyndret for våben.
Gjorde klar til at tale til kameraet
Blandt øjenvidnerne var Seif Fouad, en kameramand for nyhedsorganisationen Reuters, der var en af de 55 sårede ved angrebet. Han stod tæt ved Mazen al-Tomeizi. 
 Han fortæller fra sin hospitalsseng, at han så en amerikansk kamphelikopter komme flyvende, mens vennen og kollegaen al-Tomeizi var ved at forberede sig på at tale til kameraet. 
 Pludselig flammede et lys fra den, og eksplosionen kom. 
 »Mazens blod var på mit kamera og mit tøj. Jeg troede ikke, helikopteren ville skyde på mængden«, siger Seif Fouad til sin arbejdsgiver, Reuters.
Ved at dø
På al-Arabiyyas optagelse hører man Mazen Tomeizi råbe: »Seif, Seif! Jeg er ved at dø!«. 
 Seif Fouad fortæller, at han var ved at trække sin ven væk, da helikopteren igen åbnede ild og sårede ham med to sprængstykker i benet. 
 Hverken på al-Arabiyyas eller på Reuters tv-optagelser kan man se nogen bevæbnede mænd. 
 Begge stationers billeder viser børn og unge mænd, der står eller går roligt omkring kampvognen.
USA: Krig er farligt
En amerikansk militærtalsmand, oberstløjtnant Steven A. Boylan, siger til Associated Press, at »militæroperationer er per definition farlige«. 
 »Uforudsigelige hændelser kan finde sted, hvis man ikke holder sig fra et kampområde«, siger han.
