Title: Blod_og_smuds
Date: 2006-03-14
Article Type: Anmeldelser, cd-klassisk
Author: Jan Jacoby

Historiens vingesus hviler over denne temmelig rystende filmatisering af Strauss' mest intense og brutale opera: Den 86-årige Böhm, der indspillede lydsporet få måneder før sin død, havde været en personlig ven af komponisten og levet med hans musik gennem hele sin karriere. 
Halvanden times dokumentar på den ene af sættets to dvd'er viser den skrøbelige dirigents koncentration og omhu og dækker hele produktionen med stadig nye indfaldsvinkler - og ikke uden kunstneriske ambitioner. 
Det er dog operaen, man vil vende tilbage til, og for en gangs skyld er lyd og billede jævnbyrdige. Böhm musicerer roligt og storslået plastisk med enorm emotionel intensitet. 
Orkestret er fjernere, end man ville lægge det i dag, men de tætte stemmer harmonerer med filmbillederne, og så gør det mindre, at lydperspektivet ikke følger personernes bevægelser, og at man af og til kan se, at sangerne markerer til indspillet lyd. 
Men hvilke sangere! Veteranen Varnay er en skræmmende dronning med overvældende format: stærk, vagtsom, sensuel og angstplaget, frastødende og fascinerende. Ubarmhjertig mimik går hånd i hånd med storslået frasering og overvældende vokalt overskud. 
Rysanek er den hævngerrige datter med samme overskud og kompromisløse spil. Hun mestrer det ubarmhjertige parti med storslået ekspansiv glans og intensitet, lige overvældende i had og fortvivlelse med glimt af skrøbelighed. Derimod er Ligendza lidt stiv og distant som den blide søster. 
Fortællingen står råt og nøgent i et barbarisk og labyrintisk Mykene i fysisk og moralsk opløsning: Regn, tåge, smuds, blod og vilde offerritualer i et kaotisk ruinlandskab, hvor den 'gale' Elektra lever som en hund. 
Spillet er psykologisk nærgående, voldsomt hyperrealistisk som musikken og uden en falsk tone. Fra Köln kommer en teknisk mere tidssvarende cd-indspilning. Her klinger orkestret uhæmmet igennem med stærke farver - spændstigt, muskuløst og billedrigt, men også transparent med fine detaljer. 
Sangerne er glimrende, om ikke helt på niveau med Böhms. Dog tager Schwanewilms prisen som en nuanceret, følsomt deklameret og betagende klangskøn Chrysotemis.
