Title: Blodige_begivenheder_truer_planlagt_valg
Date: 2004-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Forberedelser til valg er normalt festlige affærer - især i et land, der har savnet demokrati i årtier. Men der var ikke meget fest over den ceremoni, der fandt sted i Bagdad. 
Her holdt de godt 250 politiske partier, der har meldt sig til valget, en lodtrækning i lottostil, hvor en gennemsigtig plastiktromle og nummererede kugler skulle afgøre partiernes rækkefølge på valglisterne.
Embedsmænd myrdet på åben gade
Det skete dog ikke i fuld offentlighed, men i et svært bevogtet palads, der engang tilhørte Saddam Hussein. Og kort inden lodtrækningen blev der holdt et minuts stilhed for at mindes de tre embedsmænd, der blev myrdet af omtrent 30 bevæbnede mænd på åben gade i hovedstaden Bagdad - det seneste i en række angreb, der har til formål at skabe kaos og forhindre landets overgang til demokrati. 
Næsten samtidig stormede andre revolvermænd et hovedkvarter for et af de politiske partier, Bevægelsen for National Redning, i byen Samarra og dræbte to ansatte med skud i hovedet. 
Og i Kerbala syd for Bagdad sprang en bombe, der sårede adskillige - kun dagen efter, at dobbelte bombeaktioner i Kerbala og Najaf dræbte 67 mennesker.
Opfordring om at udsætte valget
Små seks uger før det planlagte parlamentsvalg er stemningen på lavpunktet i Irak. 
I 4 af Iraks 18 provinser er situationen så grel, at valgkommissionen overvejer at aflyse valget. Det betyder, at valget af de 275 parlamentsmedlemmer kan risikere at give et skævt billede af valget. Og det kan blive særdeles alvorligt, fordi det er disse 275 politikere, der skal udforme Iraks næste forfatning. 
En stribe partier og bevægelser har opfordret til at udsætte valget, til sikkerheden er bedre - måske op til seks måneder. Men det afviser den midlertidige regering og de shiamuslimske partier, der er valgets favoritter. 
»Det har længe været ventet, at terroristerne ville øge deres angreb mod det irakiske folk op til valget«, siger Haithem al-Husseini, der er talsmand for Abdul Aziz al-Hakim, lederen af det største shiaparti, SCIRI. 
At udsætte valget er ikke blot juridisk besværligt - valgdatoen i januar er både vedtaget af FN's Sikkerhedsråd og skrevet ind i Iraks midlertidige forfatning. Det vil også være et svigt over for det irakiske folk, mener han. 
»Valget er allerede blevet udsat to gange. Hvis vi nu skal udsætte et valg igen, så virker det, som om vi ikke respekterer de løfter om demokrati, vi har givet til det irakiske folk«, siger han.
Advarsler
Både fra ind- og udland strømmer det ellers ind med advarsler mod at holde valget, før situationen er så stabil, at alle regioner kan deltage. 
»Det er helt klart, at SCIRI ligesom USA ønsker at få valget afholdt. Men en udsættelse på tre til seks måneder ville give irakerne tid til at afholde en ordentlig kampagne«, siger den politiske kommentator Salama Ahmed Salama fra Mellemøstens største avis, egyptiske Al-Ahram. 
For ham er situationen ekstra alvorlig, fordi et mudret resultat kan skabe voldsom modvilje i hele regionen mod det demokratifremstød, USA i øjeblikket forsøger at gennemføre i de arabiske lande. Et dårligt valg har effekt langt uden for Iraks grænser. 
Han medgiver, at nylige meningsmålinger har vist, at et klart flertal af irakerne ønsker at stemme ved valget. 
»Men det skal man nok ikke regne med, hvis de ikke tør gå uden for en dør, når valget kommer«, siger han. 
Andre advarer mod at afholde valget, fordi det risikerer at opildne til uro mellem de store irakiske befolkningsgrupper. Argumentet overbeviser ikke de shiamuslimske partier, der mener, at valget skal afholdes nu. 
»Irakerne er et stærkt folk. De fleste mennesker, også i de uroligste provinser, er ivrige for at stemme. Jeg håber, at regeringen kan skabe den nødvendige sikkerhed«, siger Haithem al-Husseini.
