Title: Blodigt_halvar_i_byggeriet
Date: 2005-08-10
Article Type: Økonomi
Author: Alene i de første syv måneder i år har otte personer mistet livet ved arbejde i byggebranchen. Det er lige så mange som hele sidste år. 
Det er byggesagkyndig i Arbejdstilsynet Jørgen Andersen, der på baggrund af indberetninger fra tilsynscentrene, har lavet den foreløbige opgørelse. 
Han har ingen entydig forklaring på de mange ulykker. 
»Der er ikke noget ens billede af, hvor det går galt, bortset fra at de fleste ulykker er faldulykker«, siger han. Flere faldulykker
»Det kan ikke udelukkes, at det har betydning, at byggeriet har rivende travlt og måske for travlt. Det kan gå ud over planlægning, kan presse tidsfrister og kan gå ud over instruktion og dermed føre til forkert brug af maskiner, hjælpemidler og materialer«, siger Jørgen Andersen til Nyhedsbrevet 3F. 
Seks af de otte dødsulykker skyldes fald, de fem fra stor højde, og de to heraf fra mandskabslifte. 
Det bekræfter, at faldulykker er de hyppigst forekommende i byggebranchen. Over en længere periode udgør faldulykker 40 procent af alle ulykker i branchen - og da der ofte arbejdes i stor højde, har disse fald ofte også dramatiske følger. 
Ifølge Arbejdstilsynets opgørelse har 113 personer mistet livet ved arbejde på danske byggepladser i perioden 1995-2004. Heraf er 42 ifølge Jørgen Andersen ulykker med fald fra et niveau til et andet. Det går for stærkt
Forhandlingssekretær i 3F's byggegruppe Frank Thaulow vil ikke udelukke, at ulykkerne er udtryk for, at det går for stærkt på visse byggepladser, og at man derfor i nogle tilfælde springer over, hvor gærdet er lavest. 
»Uanset om det er tilfældet eller ej, er vi nødt til fortsat at arbejde med at påvirke alle parter i branchen til bedre planlægning og samarbejde. Sikkerheden skal tænkes ind i alt, hvad man foretager sig. Derfor kan vi kun appellere til bedre samarbejde mellem branchens parter og i virksomhederne om arbejdsmiljø og sikkerhed.« Kampagner virker ikke
Arbejdstilsynets årsopgørelse for 2004 viser, at det inden for alle områder i byggebrancher går den gale vej med ulykkesstatistikken. 
På trods af en europæisk kampagne og særligt fokus og øget inspektion på byggepladser steg antallet af ulykker på de danske byggepladser fra 2003 til 2004. I alt blev der anmeldt over 4.400 arbejdsulykker. 
Det er cirka 250 flere end året før. Også målt i forhold til beskæftigelsen er der tale om en stigning.

