Title: Blodig_dag_i_Irak
Date: 2005-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

I dag har været en af de blodigste dage i Bagdad, siden krigen mod Irak blev indledt. Men der er endnu ikke overblik over, hvor mange der er blevet dræbt. 
I det vestlige Bagdad blev politi-stationer fra morgenen ramt af tre bilbomber, og oprørere med automatvåben skød mod politi flere steder i området. Mindst seks blev dræbt og 31 såret under angrebene. 
Efter eksplosionerne gik små enheder af oprørere til angreb på politi med raketstyr og maskingeværer. Klædt i sorte uniformer og maskerede syntes oprørerne ikke at tage sig af de to amerikanske angrebs-helikoptere, der cirklede over området under gadekampene. 
En bil med oprørere blev observeret filme gadekampene, mens de foregik, siger et øjenvidne til nyhedsbureauet AP.
En regn af projektiler
I løbet af dagens hørtes høje eksplosioner over store dele af byen og mindst seks politibiler blev sat i brand. 
»Det har regnet med projektiler«, sagde en politimand. 
Han oplyste, at 12 politivogne blev sendt ind i gadekampene for at evakuere politifolk, men de måtte opgive at nå frem i kugleregnen. 
Det lykkedes irakisk politi at dræbe to af de angribende oprørere, to blev anholdt og fire biler med ammunition og våben blev beslaglagt.
Minister beskudt
Bevæbnede mænd angreb den stedfortrædende justitsminister Awshoo Ibrahims bilkortege tidligere på dagen. Han slap med livet i behold, men fire af hans bodyguards blev dræbt under angrebet. 
Nord for Bagdad i Baquba ramte fire mortergranater en politi-base og sårede syv mennesker, mens to granater ramte et check-point syd for Bagdad og dræbte en soldat.
Forfatning til afstemning
Angrebene kommer dagen før, parlamentet skal stemme om Iraks ny forfatning. Flere steder omkring hovedstaden har sunni-muslimer demonstreret mod forfatningen, som de mener vedtages henover hovedet på dem. 
Irakiske styrker bad om hjælp fra de amerikanske styrker for at imødegå de kraftige angreb i løbet af dagen. Og amerikansk militær er allerede nu forberedt på, at de næste dage bliver fyldt med mere vold, da militante sunni-muslimske grupper har truet med at dræbe enhver, som deltager i politiske forhandlinger omkring forfatningen. 
»Vi tror, at fjenden har tænkt sig at udføre flere større angreb i Bagdad i forbindelse med vedtagelsen af den nye forfatning«, sagde en militær talsmand til Reuters.
Forhandlinger uden resultat
Sikkerhedsstyrker havde indledt dagens voldsspiral allerede over natten med ransagninger og arrestationer af mistænkte i Amiriya-distriktet i Bagdad, hvor oprørere de seneste to år har haft deres tilflugtssted. 
Iraks præsident Jalal Talabani forhandlede i dag med ledere fra sunni-, shia- og kurdiske mindretal for at opnå enighed om forfatningen, inden afstemningen om den i morgen. Men forhandlingerne var angiveligt uden resultat.
