Title: Blodig_start_pa_irakisk_valg
Date: 2005-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Hadi Mishaal blev såret af skud i ryggen, da han tjente Saddam Husseins hær gennem 90´ernes invasion af Kuwait. 
I dag har han gået mere end to kilometer for at afgive sin stemme sammen med sin kone. 
»Jeg forsøger at nå frem til valglokalet. Jeg vil bare have ledere, som hjælper mig. Jeg har ingen penge. Jeg har ingenting«, siger han. 
»Jeg stemmer, fordi jeg håber at få en regering, som vil hjælpe mig og give mig mine rettigheder«, siger han ifølge Reuters. 
15,5 millioner irakere har i dag mulighed for at bestemme, hvordan den kommende irakiske regering skal se ud og dermed være med til at besegle Iraks skæbne i det første skridt i retning af fuld suverænitet i det krigshærgede land.
Blodig begyndelse
Men de demokratiske intentioner deles ikke at alle, og morgenen har da også været præget af voldelige episoder tværs over landet. 
Således blev en irakisk vagt dræbt og fire andre blev såret i en række angreb, da de irakiske vælgere gik til stemmeurnerne for at vælge en ny regering. 
Den civile vagtmand blev dræbt i Mosul, mens han var ved at undersøge en granat, som blev kastet mod et valgsted af en cyklist. To politimænd blev såret ved eksplosionen.
Stor eksplosion i den grønne zone
Umiddelbart efter at valgstederne åbnede rystede en stor eksplosion den Grønne Zone, hvor flere højtstående politikere efter planen skal afgive deres stemme. 
Omkring to timer senere ramte tre mortergranater den fattige bydel Sadr City i det østlige Bagdad og Bab al-Maudahm, hvor to civile irakere blev såret.
150.000 soldater på plads
Op mod 150.000 irakiske soldater er i beredskab, private og kommercielle køretøjer er forbudt i gaderne og de irakiske grænser er blevet lukket, skriver BBC. 
Det forventes at et flertal af det sunni-muslimske mindretal vil afgive deres stemme. 
Blandt de første til at afgive sin stemme var den irakiske præsident Talabani, som stemte i den nordlige by, Sulaimaniya. 
»Dette er en god dag og det irakiske folk bærer ansvaretfor at stemme for en bedre fremtid. Jeg håber at det irkaiske folk vil forblive samlet«, siger han ifølge BBC.
