Title: Blodhunde_flænser_begavet_satsning
Date: 2005-03-20
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

I mandags ville dagbladet B.T. springe ud som det, man stort opslået havde kaldt Begavet Tabloid (bemærk bogstavsymbolikken!) - med en helt ny indholdsstil. 
I dagene inden havde Ekstra Bladet trykt forsidebaskerne 'Sådan kommer du væk fra møgvejret: Påskesol til spotpris' og 'Sådan får du den bedste kameramobil billigst', flankeret af overskriften 'Hukket ned i nat'. 
Det skulle være til at hamle op med - slattent servicestof om vejr og telefoner, tilsat stavefejl i verdensmesterklassen. 
»Nu er det slut med at græsse på den samme mark som Ekstra Bladet«, sagde B.T.-redaktør Arne Ullum til Politiken. »Væk med den bløde porno, og hvad der ellers tiltrækker dette segment, nu gælder det familien og et moderne kvindesyn« - slut med »voldsfikserede historier og et kvindesyn på stenalderniveau«. 
Men så - netop som premieredagen oprandt - myrdede en familiefar på Fyn sine to små børn - og det var jo osse satans - for hvad nu? Stenaldervoldsmanden må i de timer have stukket sit hæslige fjæs langt, langt ind i B.T.'s redaktionssekretariat for på trods af de kønne ord at kræve god gammeldags
Brutal Tabloid
- i salgstallets navn. 
I hvert fald udkom både B.T. og Ekstra Bladet med ganske ens prioriteringer på B.T.'s premieredag - en tragedie, som ingen kunne have anden glæde af end voldsgyset og rædselsdetaljerne. 
På B.T. har man helt klart haft sine problemer. På forsiden kan man med behersket små bogstaver læse: 'Familiefar skød sine to børn' - hvorefter sætningen 'Kunne ikke klare skilsmisse' er blæst op i storformat. Det er tydeligt, at nogen har prøvet at holde det knurrende, savlende gespenst fra fortiden stangen ved at trykke selve voldshandlingen med små bogstaver - og så skrive det ludkedelige ord 'skilsmisse' med kæmpestort. Ekstra Bladet skriver bare: 'Grusom hævn over moderen: Far skød sine børn'. 
På side 2 har chefredaktør Ullum så skrevet sine velkomstord: »Med det nye B.T. tager vi et opgør med den spekulation i vold, som ofte har været en del af tabloidpressen«, står der - men nogen må have prikket ham på skulderen og vist ham gespenstet på forsiden - for så tilføjer han forklarende: »Vi vil - som du også kan se på forsiden i dag - stadig beskæftige os med de store og desværre ofte meget tragiske kriminalsager. Men vi vil have mere fokus på baggrunden for eksempelvis et mord frem for at jagte alle detaljer om, hvor blodigt selve drabet eller overfaldet var«. 
Hvorefter B.T. bruger 3 sider i sin nyhedssektion på netop dét - de gyselige detaljer - skuddene, tårerne, tragedien. 
Så bliver det tirsdag, og der gives en ny chance. Men nu har man igen - og igen ligesom Ekstra Bladet - den fynske sællert på forsiden: 'Kammeraters farvel til myrdede børn: Får tegninger med i kisten' - fulgt af tre nyhedssider, bl.a. med kæmpeoverskriften: 'Far sov med sine døde børn'. 
Først på den ny Beåndede Tabloids tredje dag slipper man dødsdetaljerne fra Fyn - så kan man vel endelig komme i gang med den blide, begavede avis til kvinderne. Men nej. Man vælger en ny dødssællert til forsiden: '38-årige kvinde død efter grov lægesjusk: Glemte serviet i patients mave'. Her må man i første omgang tro på nyhedens vigtighed - indtil man langt inde i bladet læser, at sagen er fra juni - ikke 2004, heller ikke 2003 - men 2002! 
Og torsdag er man tilbage i ren B.T.-classic for blodhunde med forsidebraget: 'Kvinde myrdet, mens hun sov: Iskold morder trøstede familien'. 
Tæller man sider i nyhedssektionerne de første fire dage, går 10 af de 40 sider til emnekategorien mord/død, 7 til sex/porno/voldtægt og 4 til anden kriminalitet. Det er over halvdelen af nyhedsstoffet. 
Man kan vel konstatere, at redaktør Ullum overså en enkelt hurdle på vejen i klostret: Gamle blodhunde overgi'r sig aldrig.
