Title: Blodrødt_chok_fra_Rusland
Date: 2005-09-09
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Mens vi venter på den næste kultklassiker fra Hollywood, der kan hensætte nørder og andet godtfolk i endeløse analyser af den type, vi kender fra 'Matrix', 'Ringenes Herre' eller 'Starwars', kommer der her en direkte udfordring fra Moskva. Fra Rusland, men uden antydning af kærlighed, præsenteres dette blodrøde chok, der modigt går ind og slås på Hollywoods egen hjemmebane i en regn af special effects, action og visuelt overskud. 
Det er lige før, der er lagt op til en ny, kold krig på filmlærredet, men også kun lige før. For ganske vist har instruktøren Timur Bekmambetov fornemt styr på sine effekter, sine spillere og nonsens nok til at skabe kult, men historien mangler en amerikansk opstramning. 'Mørkets Vogtere' er baseret på en romantrilogi af Sergei Lukyanenko, og filmen kommer også i tre dele. 
Hjemme i Rusland slog denne første del alle rekorder for russisk film, da den fik premiere sidste år. Det er ikke svært at forstå, for historien appellerer i fornem stil til tidens optagethed af det mystiske, underjordiske og kultiske. 
For omtrent 1.000 år siden stødte to mægtige hære sammen på en bro i et slag uden lige eller nåde, viser filmens optakt. For at gøre en ende på de lidelser, der tilsyneladende alligevel ikke ville føre til sejr for nogen af de ligeværdige sider, bestemte de to generaler sig til at lade deres strid fortsætte i det skjulte som kampen mellem Lyset og Mørket. I nutidens Moskva betyder det, at nogle mennesker har et skjult liv som repræsentanter for enten den eller den anden side. 
Intetanende om, at han er en af De Andre, opsøger Anton Gorodetsky en heks, der skal hjælpe ham med at skaffe hans kone tilbage, også selv om prisen er, at hendes ufødte barn må dø. Han reddes af Mørkets Vogtere, som holder Lysets Vogtere - vampyrerne - i skak. 12 år senere efter den gruopvækkende seance hos heksen er Anton en slags hemmelig agent for sit kultiske broderskab, og under en mission kommer han til at dræbe en vampyr, der just skal til at sætte tænderne i en 12-årig dreng. Derfor bestemmer Lysets Vogtere, at Anton skal dø for at have bragt ubalance mellem de to klaner. Samtidig trækker det op til orkan over Moskva, hvor kvinden Svetlana som en magtfuld ulykkesfugl slæber katastroferne med sig. 
Ud over at være jaget af sine modstandere er Anton Gorodetsky, i Konstantin Khabenskys livfulde skikkelse, også på flugt fra sin egen dårlige samvittighed over fortidens ugerninger. Han gemmer sig bag mørke solbriller og vil ikke se sine omgivelser i øjnene, indtil den dag alt ramler over hovedet på ham, og det går op for ham, at den 12-årige dreng er påtænkt en stor rolle i striden mellem Lyset og Mørket. Hvordan skal vi ikke røbe her af hensyn til både slutningen på denne del og de to kommende. Men mange spørgsmål rejser sig i den ikke videre sammenhængende handling - som eksempelvis hvorfor vampyrerne, Lysets Vogtere, vil dræbe drengen, når han nu er tiltænkt denne vigtige position? 
Mens man spekulerer over det, kan man nyde de gråmelerede billeder af koldt forfald i Moskva med al den intensitet, som egentlig ikke behøver hverken tornadoer af ravne eller pludseligt synlige blodårer i et menneskes ansigt for at stå stærkt. Midt i alt dette underjordiske kaos står Konstantin Khabensky ludende, men stovt i sin præstation af den tyngede Anton, der får glæden tilbage kun for at miste den igen i det store, sorte intet. 
En fornem præstation i en film, som desværre undervejs bliver lidt hysterisk og trættende i sine påmindelse om det computerspil, som Mørkets general, Zavulon, spiller. Og som i øvrigt viser sig at være en angivelse af den videre handling. Den skal det blive spændende at følge i de kommende film i trilogien. Dog især hvis man har hang til mystik og drages mod det dramatiske møde mellem mørke og lys.
