Title: Blokpolitik_indtager_kommuner
Date: 2005-11-11
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

De senere års tendens til blokpolitik på Christiansborg bliver i stor stil kopieret i de nye storkommuner. 
I 87 procent af kommunerne har Venstre indgået valgforbund med Dansk Folkeparti, og det er en dramatisk stigning i forhold til kommunalvalget for fire år siden. Dengang havde de to partier kun indgået aftaler i 57 procent af kommunerne. 
Optællingen er foretaget af internetavisen Altinget.dk.
Nye konstellationer
Ifølge valgforsker Søren Risbjerg Thomsen viser tallene, at det nære samarbejde i Folketinget er i hastig vækst i kommunerne, hvor der ellers har været tendens til bredt samarbejde. 
»Efter at Anders Fogh Rasmussen er kommet til magten, er der kommet nye konstellationer i dansk politik. De ser nu ud til at aflejre sig i kommunalpolitikken. Det er ret opsigtsvækkende. Man ser nu, at partierne hører sammen på hver blok. Det svarer fuldstændig til det, man netop har set med finansloven«, siger Søren Risbjerg Thomsen, professor ved Aarhus Universitet. 
Kommunalordfører Poul Nødgaard (DF) forklarer tendensen med DF-ledelsens tætte bånd til regeringens topministre. 
»Det skyldes det fornemme samarbejde, Dansk Folkeparti har haft med specielt Venstre i Folketinget. Det er klart, at det mærkes ude omkring. Vores samarbejde med K er ikke helt så tæt. Vores folk føler sig trygge ved at indgå samarbejde med Venstre«, siger han.
Kun få V-K valgforbund
Tallene viser også, at Venstre kun i 70 procent af kommunerne indgår i valgforbund med de konservative. Det forklarer kommunalordfører Christian Wedell-Neergaard (K) med, at V og K flere steder har haft problemer med at samarbejde lokalt, og derfor er gået hårdt til hinanden. Han siger: 
»Det skyldes kampen om borgmesterposterne. Man deler ofte sine stemmer med venner og ikke fjender, og derfor kan man også undre sig. Men det udelukker ikke et samarbejde efter valget«. 
I forbindelse med Dansk Folkepartis nylige 10-års jubilæum proklamerede partiformand Pia Kjærsgaard, at partiet skal bevæge sig ind på midten og overtage de radikales nøgleposition.
Ikke et eneste S-DF forbund
Men den opfordring har de slet ikke hørt efter ude i kommunerne. Der er nemlig ikke indgået et eneste valgforbund mellem S og DF. 
Kommunalordfører Pia Gjellerup (S) er trist over udviklingen: 
»Kommunevalg er i højere grad blevet et valg mellem den ene eller den anden side i stedet for at være det, som har kendetegnet kommunalpolitik tidligere, et bredt samarbejde«.
