Title: Blomsterne_er_tilfredse_med_den_billige_gødning
Date: 2005-04-16
Article Type: Viden og tech
Author: Freja Bech-Jessen

De små farvestrålende poser med specialdesignet blomstergødning er ikke alfa og omega, når rosenbedets farvenuancer og rododendronens vækst skal sikres. 
Den store og billigere sæk med standardgødning skal nemlig nok sørge for, at havens prydblomster får tilstrækkeligt med næring.
Ikke stor forskel
Der er nemlig ikke den store forskel på de forskellige gødningsprodukter, når det kommer til stykket, lyder det fra Torben Toldam-Andersen, som er lektor på Landbohøjskolen i København. 
»Alle gødningstyper, både organiske og uorganiske, består primært af tre komponenter: kvælstof, fosfor og kalium. Stofferne kan så variere, men virkningen vil være stort set den samme. Man kan altså sagtens bruge en helt almindelig standardgødning - også til rosenbedet«, siger han.
Fungerer udmærket
Nogenlunde tilsvarende lyder beskeden fra Steen Bergstrøm, som har drevet planteskole siden 1968 og ejer Plantekassen i Gentofte. Han fortæller, at han selv udelukkende benytter sig af almindelig have- eller plænegødning hjemme i den private have. 
»Jeg er for doven til at gøde med både rododendron- og rosengødning, og en almindelig standardgødning fungerer udmærket. I princippet spiser alle planter jo det samme. Men går man meget op i sit rosenbed eller sin nye rododendronbusk, kan man selvfølgelig forkæle den med en gødning, som er specielt designet til formålet«, siger han. 
Eksempelvis er rododendronen en surbundsplante, og den kan derfor have glæde af en mere forsurende gødning med et højere indhold af ammoniumkvælstof eller magnesium.
Penge at spare
Hvis man ikke er pernitten omkring rosenbedet og surbundsbusken derhjemme, er der penge at spare ved at vælge en stor sæk standardgødning frem for de mindre poser med specialdesignet blomstergødning. 
15 kg have- eller plænegødning koster således 188 kroner, mens 5 kg rosen- eller rododendrongødning står i 118 kroner hos Plantekassen.
