Title: Blotterrygter_kostede_49-arig_livet
Date: 2006-02-10
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Den 32-årige D kunne ikke slippe vreden. 
 Selv om der var gået næsten et år, siden Jørgen 'Jønne' Højen måske havde blottet sig på sin altan på Gurrevej i Hvidovre, mens to 11-årige piger legede i græsset bag boligblokken, var D stadig gal på ham. 
 »Vreden hængte ved. Jeg havde et meget indædt had til ham, fordi mine børn var bange efter episoden. Det gjorde ikke sagen bedre, at der var rygter om, at han tidligere var sigtet i en voldtægtssag«, forklarede den spinkle mand dommere og nævninge i Østre Landsret.
Kniven mangler
Derfor, og udelukkende derfor, dræbte D sidste år i april 'Jønne' med 20 knivstik i hovedet og på overkroppen, sagde han. 
 Det sidste knivstik var rettet mod kraniet. 
 Knivspidsen bukkede under for presset og var stadig boret ned i kraniet, da politiet fandt 'Jønne' dræbt i hans sofa kort efter. Resten af kniven er aldrig fundet.
Tror ikke på rygter
Politiet mener stadig, at pædofilirygterne om Jørgen 'Jønne' Højen var forkerte, og han har heller aldrig været sigtet i en sag om voldtægt. 
 Ingen ved, præcis hvad der foregik på altanen den juniaften i 2004, som er grunden til, at den 49-årige mand nu er død. 
 Men sikkert er det, at på gaden i Hvidovre var rygtet, at Jørgen 'Jønne' Højen havde onaneret foran pigerne. 
 Også selv om en af de 11-årige piger har fortalt politiet, at hun så manden på altanen i højst 5 sekunder. Imens havde han rørt ved sin tissemand uden på underbukserne.
Tilstod drab
Hidtil har den 32-årige far til fire børn nægtet sig skyldig. 
 Men til alles overraskelse valgte han at tilstå selvtægtsdrabet. Fordi »det var det rigtige i dag«, sagde han. 
 Politiet mener, at den 32-årige ikke var alene om at begå drabet. Derfor sad endnu en mand bænket som tiltalt i landsrettens 9. afdeling hele dagen.
Nægter sig skyldig
Men den hærdebrede mand med den knytnævestore edderkoppetatovering på halsen nægtede i modsætning til sin ven, at han var med til at dræbe Jørgen 'Jønne' Højen. 
 Og ligesom han indtil nu har nægtet at sige noget som helst til politiet, nægtede han også at udtale sig i retten. 
 Han forblev tavs. 
 De to mænd havde aftenen forinden drabet været i byen sammen på Vesterbro i København. Politiets teori er, at de efterfølgende tog tilbage til Hvidovre sammen og likviderede Jørgen 'Jønne' Højen. 
 Men den 32-årige sagde i retten, at han var alene i taxaen på vej tilbage. 
 »Jeg så Jørgen i døren. Det næste jeg kan huske er, at jeg står og slår ham inde i hans stue. Jeg kan ikke huske så meget mere«, sagde han stille.
Vidne virkede skræmt
Anklageren, Henrik Plæhn, ville vide, om 'Jønne' havde sagt noget undervejs. D svarede ved at ryste på hovedet. 
 »Er du sikker på, at du gjorde det alene?«, fortsatte anklageren. 
 »Ja«, lød svaret. 
 »Prøver du ikke bare at holde hånden over A?«. 
 »Nej«. 
 Senere på dagen skulle en af D's veninder vidne i retten. 
 Hun virkede tydeligt skræmt af situationen. Tidligere har hun fortalt politiet, at den 32-årige allerede en uge før drabet fortalte hende, at han ville »gå over og smadre blotteren sammen med A«. 
 Hun havde ikke lyst til at tale om det i retten. Dommeren måtte gentagne gange indskærpe over for hende, at hun kunne komme i fængsel, hvis hun løj. Anklageren spurgte hende, om hun var blevet udsat for trusler i forbindelse med sagen. 
 »Ja, snakken går jo«, sagde kvinden og fortalte, at hun havde hørt om truslerne gennem sin ekskæreste, der er medlem af rockergruppen Bandidos. 
 Retssagen fortsætter på mandag.
