Title: Blød_top_giver_langt_liv
Date: 2005-03-18
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Da denne metalblå VW Golf Cabriolet blev bygget i 1985, var der næppe nogen, der kunne forudse, at den ville stå 20 år senere med et 'Til salg'-skilt i forruden. Endda i en forretning med eksklusive biler som Mercedes og Jaguar og til en pris, som man kun sjældent kan opnå for en 1985-bil i den lille klasse. 
70.000 kroner er prisen for denne VW Golf, der har kørt 160.000 kilometer, og når den overhovedet kan handles i dag, skyldes det især det bløde tag. En cabrio får let et meget længere liv end sine lukkede artsfæller. Der er ikke så mange eksemplarer af den lukkede VW Golf af samme årgang i omløb, men cabrioleten findes der stadig et pænt udvalg af. Til varierende priser og sikkert også varierende stand. 
Denne bil, som vi har fundet hos Investment Cars i Herfølge, ser ud til at høre til de bedre af slagsen. Den har haft en god opvækst, da den tilbragte sine første 11 år i Schweiz. Her er klimaet ikke så rustfremkaldende som i Danmark, og bilen har også været gennem en restaurering i 1996. 
Nu har vi ganske vist ikke røntgensyn, men et kig ind i dørkarme, bagage- og motorrum viser rene og tilsyneladende rustfrie metalplader, men man kan naturligvis godt se, at bilen har været brugt. Kunstlæderet på stolene er f.eks. lidt blankslidt.
Hvem køber sådan en bil,
spørger vi sælger Lindim Useinovski hos Investment Cars: 
»Sikkert en kvinde. En kvinde med et godt job, måske en 'forstadsfrue', og den bliver nok familiens anden eller tredje bil. Det bliver næppe en mand, der køber denne bil. Mænd vil hellere have sådan en der«, siger han og peger på en anden bil i salgslokalet, en Mercedes SL.
Simpel teknik
VW Golf årgang 1985 er en bil med simpel teknik, der kan repareres af enhver med en smule forstand på mekanik. Et kig ned i motorrummet giver en del af forklaringen: Her ligger en motor og ikke ret meget andet. Ikke noget af den elektronik, der giver bøvl i en moderne bil. I 1985 var ABS-bremser og airbags i bedste fald noget, man kunne få for en mindre formue i den dyreste Mercedes, og katalysator var der endnu ingen, der kunne stave til. 
Den blå Golf har stået hele vinteren uden at blive luftet, men den starter omgående efter at have fået et skud strøm. Men der er en lille utæthed ved karburatoren, hvor benzinen pibler ud, så prøveturen begrænses til en runde på gårdspladsen. 
Er man vant til en moderne bils betjeningskomfort, så er det lidt af en kold tyrker at sætte Golfen i gang. Ingen servostyring, motorgangen skal justeres med en manuel choker, og der er ikke eldrev på hverken kaleche eller sideruder.
Andre muligheder
Sælger Lindim Useinovski rynker lidt på næsen, da vi spørger, hvorfor han f.eks. ikke har Ford Escort Cabriolet fra samme årgang i lokalet: 
»Det er en rustbunke«, fastslår han og fremhæver i stedet en anden mulighed, en lille cabriolet, der var noget af det hotteste og smarteste i slutningen af 1980'erne og begyndelsen af 1990'erne: 
»Peugeot 250 CTI kan fås i Tyskland for 1.500-1.600 euro (cirka 10.000 kroner). Afgiften ligger på omkring 20.000 kroner, så bilen kan sælges for omkring 40.000 kroner, når den er fragtet herop og sat i stand«. 
Men tilbage til Golfen:
Er den ligefrem et investeringsobjekt?
»Nej, ikke endnu«, svarer Lindim Useinovski. »Men den bør holde prisen, hvis man plejer den godt. Og i Tyskland er prisen på sådan en bil fra midten af 1980'erne steget til det dobbelte inden for de seneste år«. 
Så måske kan man ikke alene nyde foråret i en åben bil - med en smule held kan der endda være penge i det. 
allan.graubaek@pol.dk
