Title: Bo_godt_-_spis_godt
Date: 2006-01-24
Article Type: Europa
Author: Line Aarsland

C'est bon?« 
 Er man ikke stærk ud i det franske, men alligevel har valgt at rejse rundt på egen hånd fra kro til kro langt fra turisthorderne i nærmest ukendt franske regioner, lærer man hurtigt at svare »oui, c'est très bon.« 
 For det er bare godt, når far står i køkkenet, mor i receptionen og solen har bagt tomaterne, kalven hoppet rundt i høet og osten er hjemmelavet. 
 Og sådan foregår det på mange af de godt 3.250 kroer, der findes i guiden Logis de France. De er adgangsbilletten til de mindre overrendte egne af landet og det ægte franske landkøkken baseret på lokale råvarer. 
 Vi rejste rundt i regionen Aquitaine i det lille sydfranske departement Lot et Garonne på størrelse med Fyn, som ligger mellem Bordeaux og Toulouse, så langt fra alfarvej, at den end ikke optræder i 'Turen går til Frankrig'. Og heldigvis for det. 
 Området byder på 25 Logis de France-kroer, og man kan med fordel rejse fra kro til kro. Vi faldt pladask for den meget hyggelige kro Auberge Les Glycines i den lille middelalderlandsby Cancon, som stammer tilbage fra 1200-tallet og stadig domineres af stenhuse fra 1500-tallet. 
 Byen er også hasselnøddernes højborg - den lokale fabrik sidder på 70 procent af det danske nøddemarked.
Yndige værelser
Selve kroen ligger ud til landevejen, omgivet af træer og blomster og har en lille pool og overdækket terrasse bagved. Her var det dog ikke med mor i receptionen, men to mænd, der driver stedet. De syv værelser er ikke store, men yndige med stribet tapet og gamle møbler. 
 Restauranten har klinkegulv, stivede duge og friske blomster på bordene og fine kniplingsgardiner i vinduerne. Her fik vi et gudemåltid til frokost. Til forret fem slags skovsvampe i en meget tynd butterdejs kokon, kantet af flødeglace og tomat. Hovedretten var vildsvin med svesker, bacontern og et strejf af karamelliseret appelsinskræl i en helt, tynd og let, men kraftigt smagende glace. 
 Inden desserten kom en stykke friturestegt camembert paneret med nødder. Lækkert. Desserten var endnu en specialitet fra egnen - en kage bestående af mange, mange lag helt tynd dej. Og vi havde helt ekstraordinært fået lov til at se, hvordan den blevet lavet om formiddagen. 
 En ældre dame fra byen nulrede en dej med fingrene ud på et næsten to meter langt bord, hvorefter hun skar cirkler ud til små kræmmerhuse, som blev tørret i solen. Indeni kom der et ordentligt skvat rom og æbler, og så skulle den i ovnen, mens vi spiste, og da den nåede vores bord med en cremet nougatis ovenpå var oplevelsen fuldendt. 
 Og billigt kan det gøres. Det koster 75 euro (cirka 560 kr.) for to overnattende gæster på halvpension.
På små veje
Man kunne drøne gennem regionen på en motorvej, men vi valgte de små bugtende landeveje gennem vinmarker og middelaldertårne i horisonten. 
 Der er godt 40 fæstningsbyer i regionen, som stammer tilbage1200-1300-tallet, og har bymure, hængebroer og ridderborge. De tre musketerer stammer efter sigende herfra, og på vej til den idylliske fæstningsby Vianne passerer man da også M. D'Artagnans slot - det var hans erindringer, der inspirerede Alexandre Dumas til at skrive om de berømte musketerer. 
 Lige i nærheden ligger den lidt større middelalderby, Nérac med 7.000 indbyggere, hvor der er mulighed for at sejle på Baîse-floden. 
 Turen klokken 11 er med smagsprøver fra området. Vi gled nærmest lydløst gennem det smaragdgrønne vand, der var tæt omkranset af hængetræer, som om man sejlede i et Monét-maleri, mens vi proppede os med foie gras og de bedste semi-dried tomater, jeg endnu har smagt. Regionen er heldigvis også sveskehøjborg - og med al den foie gras, vi indtog, er det en ikke ringe kombination. 
 Nu hører jeg til dem, der sågar sprang hospitalssveskerne over, da jeg havde født min datter, men jeg måtte alligevel overgive mig til monsieur Jean-Pascal Guy Fermes fuldfede og saftige nogle af slagsen. 
 Han demonstrerer gerne, blinker til damerne, og blotter sin guldtand, hver gang hans hæse stemme sprutter 'les pruneaux' - hans elskede svesker, som han sælger i sin lille - og pænt dyre gårdbutik - i alle mulige afskygninger - som snaps, vin, dyppet i chokolade og med sveskecreme. Nu kan jeg lide svesker.
Skævt totalteater
Samme aften landede vi i landsbyen Montflanquin tids nok til at møde den forrygende guide Janouille, som hver aften viser rundt i den gamle bykerne i skæret fra fakler. Han sang munkesange, bød på vin og stillede hele tiden spørgsmål til sine gæster i en slags totalteater, som levendegjorde 1.000 års historie. Man måtte overgive sig til hans charmerende og skæve facon. Han var da også, viste det sig, uddannet skuespiller - men engelsk kunne han ikke meget af. 
 Den nærliggende Logis de France-kro er dog knap så hyggelig som den i Cancon. 
 Monform-kroen er med stort fitnesscenter, opvarmet pool og små huse til overnatning mere ude i Lalandia-stilen end fransk idyl. Restaurantens mad fejlede dog intet, og den godt brankede, men blodrøde oksekotelet var mindeværdig. 
 Næste dag kørte vi en times tid til den lidt større landsby Duras - på grænsen til Bordeaux - og kroen L'Hostellerie des Ducs, som er et ombygget kloster og byder på al den idyl, man måtte ønske - og et køkken, der har gjort kokken Jean-Francois Blanchet berømt og givet ham spalteplads i franske madmagasiner. 
 Forfatteren Marguerite Duras valgte ifølge Blanchet at bruge synonymet Duras, fordi hun holdt alle sine ferier i bjerglandsbyen, hvor torvet indbyder til en kold pastis og udsigten fra slotstårnet er betagende.
Nej tak til ål
På trods af det berømmede køkken med menuer fra 15-60 euro (ca. 100-450 kr.) måtte vi dog melde pas på den lokale specialitet. Hovedretten, lampret-fisk med Karl Johan-svampe i vin lignede grangiveligt ål i mudder. Både fisk og sovs var kulsort, konsistensen klumpet og mudret - og smag og lugt gjorde det ikke bedre. Men så var der bare mere plads i maven til det yderst velassorterede ostebord. 
 De lokale så til gengæld ud til at nyde ål i mudder. Da kokken himself gik rundt og spurgte »C'est bon?«, svarede de prompte »C'est sublime!«. 
 Og det hele til priser langt under niveauet i Provence og Paris. Lad os håbe, at området fortsat forbliver ukendt land i guidebøgerne.
