Title: Bo_Hamburger_atter_pa_banen
Date: 2006-02-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter en god nats søvn og en vellykket akupunkturbehandling er Bo Hamburger ovenpå fredag aftens forskrækkelse atter i aktion i det københavnske seksdagesløb på cykelbanen i Ballerup Super Arena. 
Den 35-årige dansker, der måtte trække sig fra fredagens timejagt med voldsomme smerter i høre arm, vendte tilbage lørdag eftermiddag, men han tør endnu ikke fastslå som en kendsgerning, at han også han når til vejs ende i den 44. udgave af det københavnske cykelshow.
Ikke så krævende
»Eftermiddagsprogrammet er ikke så krævende, så jeg får først engang i aften, når der atter venter en timejagt, en fornemmelse af, om der er sket en varig bedring, eller armen simpelthen er for medtaget til, at jeg kan fortsætte«, siger Bo Hamburger. 
»Årsagen til, at jeg nu døjer med denne tennisalbue, er, at jeg skal bruge usædvanligt mange kræfter, når jeg sender min italienske makker Marco Villa af sted i skiftene. Han har nemlig modsat de fleste andre ryttere ikke særlig meget fart på, når han skal afløse mig. Det betyder, at der skal lægges ekstra styrke i, når han skal slynges af sted. Forhåbentlig kan han lave sin stil om, så min arm ikke bliver så voldsomt belastet. Ellers kan jeg da godt være nervøs for, hvordan det skal gå«. 
»Men lige nu ser det forholdsvis lovende ud, og den akupunkturbehandling, jeg fik i formiddag har i hvert fald hjulpet meget«.
Får ikke indflydelse på sæsonen
»Heldigvis er det ikke en skade, der får indflydelse på min landevejssæson, for dér udsættes armen ikke for de samme strabadser. Hvornår jeg skal have min første start for mit ny italienske Miche-hold, ved jeg endnu ikke. Jeg står til at skulle køre i det italienske løb Trofeo Laigueglia 14. februar, men jeg håber, jeg kan vente lidt længere, for jeg vil gerne have mere tid til at omstille mig fra banen til landevejen«, siger Hamburger.
Ingen væsentlig forandring
Eftermiddagsjagten blev vundet af det rent danske par Jimmy Hansen-Lars H. Thomsen, der til daglig også er holdkammerater på landevejen hos Team GLS. 
Men overordnet skabte lørdagens indledende strabadser ingen synderlig forandring. Dog avancerede den unge danske duo Michael Mørkøv-Marc Hester, der rummer evner til om nogle år at danne et rent nationalt par nr. 7, i kraft af en bonusomgang. De indtager nu syvendepladsen og har kørt sig markant op siden en noget mislykket åbningsdag.
Håber på Lombardi
Ligesom tilfældet er med Bo Hamburger, vil det også først i løbet af aftenen vise sig, om italieneren Giovanni Lombardi har fået mere fart på cyklen end de to første dage, så han bedre er i stand til at støtte Jimmi Madsen i par nr. 7. 
Lørdagens første styrkeprøver gav intet fingerpeg om det, og den dansk-italienske konstellation er fortsat på fjerdepladsen to omgange efter de førende schweizere Kurt Betschart-Franco Marvulli.
