Title: Bo_Sandberg_træder_tilbage
Date: 2004-11-10
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Balladen blandt Socialdemokraterne i København kulminerede natten til onsdag, da formanden for partiet i hovedstaden, Bo Sandberg, smækkede med døren. 
Det skete i et følelsesladet brev til medlemmerne med referencer til både Første og Anden Verdenskrig. 
»Jeg er rystet over, hvordan Socialdemokratiet i København af helt egen drift med den seneste uges aktioner og efterfølgende medieomtale er ved at sætte efterårets forspring over styr«, skriver Bo Sandberg i sin afskedssalut. 
Han har ligesom en stribe andre socialdemokrater ikke besvaret Politikens opringninger i går.
Meget er ødelagt
Socialdemokraterne var i højt humør, da Ritt Bjerregaard blev udpeget til overborgmesterkandidat med stort flertal ved en urafstemning. Partiet var blevet positivt eksponeret, og følelsen af at stå stærkt til næste års kommunalvalg var udbredt. 
»Vi har ødelagt meget for os selv i de seneste uger«, siger kredsformand fra Østerbro, Ditte Hartvig Jakobsen, der i sidste uge blev smidt ud af partiets konsultationsudvalg, som spiller en central rolle, når poster - de såkaldte ben - fordeles.
41 poster
Gennem de seneste uger har der nemlig udviklet sig et intenst slagsmål om de poster, der blevet ledige efter Jens Kramer Mikkelsens afgang som overborgmester. Lars Engberg overtog overborgmesterposten og efterlod blandt andet en attraktiv post som bestyrelsesformand i Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) til 180.000 kroner om året. 
Socialdemokraterne har skullet fordele 41 poster med honorarer på tilsammen op mod en million kroner årligt. 
Den konkrete anledning til Sandbergs afgang blev HS-jobbet, der gik til tidligere gruppeformand og mangeårige borgerrepræsentant Mona Heiberg, der er svigerinde til Kramer Mikkelsen. 
Den afgående formand havde foretrukket det unge medlem af Borgerrepræsentationen Thor Buch Grønlykke, der er læge og har været suppleant til HS-bestyrelsen.
Den bedste til jobbet
I Rådhuskredsen har formand Eskild Dahl Pedersen været fortaler for, at Mona Heiberg skulle bestride formandsposten i HS. 
»Det handler ikke om penge. Mona forlader andre poster for at blive formand. Hun er simpelthen den bedste til jobbet og har den fornødne politiske erfaring. Det har Thor Grønlykke ikke og er i øvrigt ansat i systemet som læge på Bispebjerg«, siger Eskild Dahl. 
Generationen over 50 år har nu sat sig på det meste: Ritt Bjerregaard som overborgmesterkandidat, Lars Engberg som nuværende overborgmester, LLO-formand Klaus Hansen som gruppeformand på Rådhuset og Mona Heiberg som HS-formand. Men det er sket i alliance med DSU'ere.
Ritt beklager
Ritt Bjerregaard beklager Bo Sandbergs afgang, men vil i øvrigt ikke blande sig i magtkampen: 
»Han klarede urafstemningen fint. Jeg har ikke givet nogle råd om, hvordan posterne skulle fordeles men har helt bevidst holdt mig udenfor«.
