Title: Boblende
Date: 2006-02-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MAN SKAL ENTEN være ejendomsmægler eller sælge boliglån for at påstå, at der ikke har udviklet sig en prisboble på det danske boligmarked. Seneste advarsel kommer fra Finanstilsynet, som mandag rundsendte et brev til de danske banker og realkreditinstitutter med en påmindelse om, at det kan være farligt at lade sig rive med af euforien på boligmarkedet. 
Umiddelbart tager både banker og realkreditinstitutter let på advarslen. Men med årlige prisstigninger på 30-35 procent i visse dele af landet bør det stå klart for enhver, at prisudviklingen mange steder har mistet kontakten med virkeligheden. Særlig i de store byer, hvor folk nærmest køber lejligheder ubeset - i blind tillid til boligprisernes fortsatte himmelflugt. 
Det sidste er normalt et af de vigtigste tegn på, at der er en prisboble. Blandt økonomer er tommelfingerreglen således, at der er tale om en boligboble, når private boligejere betragter deres hjem som et investeringsobjekt. Og det er der efterhånden mange, der gør. 
Situationen bliver ikke bedre af, at der er mange spekulanter i markedet. Ved nye lejlighedsbyggerier oplever man ofte, at lejlighederne bliver købt udelukkede med videresalg for øje. En fed forretning i det nuværende marked, hvor man snildt kan tjene nogle hundrede tusinde skattefri kroner på den konto. 
FØR MAN KØBER en ny bolig, skal man gøre sig fuldstændig klart, at man begiver sig ind i et overophedet marked. Muligheden for yderligere prisstigninger er til stede, men det er risikoen for prisfald sandelig også. Og med det sidste in mente er der grund til at fyre op i advarselslampen, når det gælder den stadig mere udbredte brug af afdragsfri rentetilpasningslån. Særlig når det gælder førstegangskøbere. Man risikerer meget hurtigt at skylde flere penge, end boligen er værd, hvis boligpriserne begynder at falde. 
Og prisfald er ikke så usandsynligt, som ejendomsmæglere og banker gør det til. Se blot på Australien og Storbritannien, hvor boligpriserne har haft nedadgående retning i flere måneder. Også i USA er markedet vendt. Ifølge investeringsbanken Goldman Sachs faldt boligpriserne med 4 procent de sidste tre måneder af 2005. Og skal man tro Goldman Sachs, er det blot en forsmag på, hvad der er i vente, hvis den seneste tids tendens til rentestigninger fortsætter. 
Også i Europa er renterne begyndt at stige. Indtil videre ikke noget nævneværdigt. Men husk på, at det nuværende lave renteniveau er usædvanligt i historisk perspektiv. Det bør alle kommende boligejere have sig for øje, når de næste gang møder en ejendomsmægler eller en såkaldt bankrådgiver.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
