Title: Boel_tav_ogsa_over_for_EU-parlament
Date: 2004-09-18
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Hakon Mosbech

Mariann Fischer Boel har mindst to gange undladt at fortælle om sin russiske svinefarm. Tidligere kunne Politiken oplyse, at en omstridt revisorerklæring fra Mariann Fischer Boels revisor og Statsministeriet ikke nævnte et ord om den farm, som hendes mand - for parrets penge - er med til at opbygge i Rusland. 
Og da parlamentet i sidste uge direkte spurgte om hendes landbrugsaktiviteter og ejerskab, nævnte hun heller ikke et ord om Rusland: 
»Det gjorde jeg ikke, fordi det jo ikke er mig, der ejer det«, siger hun. 
Spørgsmålet drejede sig ellers om andet end ejerskab: 
»Kan du forsyne Europaparlamentet med oplysninger om nuværende og tidligere erhvervs-, finansielle og politiske interesser eller stillinger, og om enhver anden forpligtelse som kunne støde sammen med dine fremtidige ansvarsområder«, lød spørgsmålet.
Nævner intet om projekt
I svaret nævner Boel intet om det russiske projekt. 
Fischer Boels mand har oplyst, at han i hast er gået i gang med at afvikle sit engagement i sin russiske farm Agripo. Men han er endnu ikke trådt ud af selskabet, oplyser Agripos direktør, Torben Thomsen. 
Mariann Fischer Boel sagde fredag til Politiken, at hun undlod at nævne familiens engagement i det russiske, fordi hendes mand allerede havde trukket sig, da erklæringen blev skrevet. 
»Ellers skulle det jo have stået der, ikke?«, sagde hun.
Gentlemanaftale
Men Hans Fischer Boel, har først for nylig - og flere uger efter at revisorerklæringen blev sendt til kommissionen, der skulle vurdere Boels habilitet - besluttet, at han ville trække sig. 
»Det er omtrent 14 dage siden, at jeg meddelte bestyrelsen, at jeg ville trække mig ud«, siger han. Men selv om en ny ejer er fundet, har Hans Fischer Boel stadig sin anpart i selskabet: 
»Vi har fundet en ny køber, og der er lavet en gentlemanaftale, om at han skal overtage Boels plads, men det er endnu ikke sket«, siger Torben Thomsen. 
 Hans Fischer Boel har sagt, at det intet har med hustruens kommende erhverv at gøre, at han trækker sig.
