Title: Boel_ændrer_forklaring
Date: 2004-09-18
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech og Thomas Hundsbæk

En større russisk svinefarm står ikke nævnt i en revisorerklæring fra den kommende kommissær Mariann Fischer Boel til EU-kommissionen. Det ligger fast. 
Men forklaring på hvorfor - den har ændret sig over natten. 
Fredag sagde Mariann Fischer Boel til Politiken, at investeringen, som er finansieret med penge fra parrets landejendomme, burde have stået i den omstridte revisorerklæring, der frikendte hende for anklager om inhabilitet i EU-kommissionen. 
Politiken spurgte fredag: Hvordan kan det være, at der ikke står noget i revisorerklæringen?. 
»Det gør der ikke, fordi det er min mand trådt ud af«, sagde den kommende landbrugskommissær. 
»Ellers så skulle det jo have stået der, Ikke?«
Ikke trådt ud
Men hendes mand er ikke trådt ud af selskabet endnu, oplyser Torben Thomsen direktør for det russiske svineprojekt, Agripo. Og nu forklarer Fischer Boel, at hun slet ikke mener, at der skulle have stået i revisorerklæringen, at hun har haft penge placeret i en russisk svinefarm. 
Hun forklarer, at hun misforstod spørgsmålet og derfor talte om et helt andet dokument, som hun ikke ved om Statsministeriet har skrevet endnu. 
»Jeg mente jo den erklæring - Code of Conduct - der skal sendes til kommissionen. Så jeg må have misforstået dig«, siger hun. 
Det er ikke den eneste forklaring, der havde ændret sig over natten.
Trækker sig
Fredag oplyste Mariann Fischer Boel, at hendes mand for længst havde trukket sig ud af det russiske svineselskab. Men i går erkendte hun, at Hans Fischer Boel fortsat er formel medejer af Agripo i byen Talbum nord for Moskva. 
Familien er i hast ved at trække sig ud af selskabet. Ifølge Hans Fischer Boel, er det to uger siden, han meddelte de fem medejere i Agripo, at de skulle se sig om efter en ny anpartshaver. Mandag 6. september blev den nye anpartshaver udpeget. Det er Niels Thorborg, der til dagligt er direktør i udlejningsvirksomheden L'easy. Men det er fortsat Hans Fischer Boel, der er den formelle ejer. 
Hans Fischer Boel har sagt, at det intet har med hustruens kommende erhverv at gøre, at han trækker sig. 
»Det skyldes en pressehetz mod selskabet. De andre fem i Agripo kan ikke være tjent med, at de hele tiden skal mistænkeliggøres i pressen«.
Kan du give eksempler på, at Agripos ejere er blevet hetzet - jeg har søgt og har ikke kunnet finde en artikel om Agripo i de danske aviser de seneste fire måneder?
»Nå, det har du ikke - det har jeg ikke mere at sige til«. 
Professor ved Aalborg Universitet Lars Bo Langsted, mener ikke, at man kan undlade at nævne vigtige forhold, blot fordi man har planer om at trække sig ud af aktiviteterne. Og oplysningerne om Rusland burde derfor have været nævnt i revisorredegørelsen, der frikendte Mariann Fischer Boel for inhabilitet i EU-komissionen, mener han. 
»Revisoren konkluderer på baggrund af de ting, han nævner. Men han bliver bedt om at konkludere på, om hun har nogen indtægter, så han skal undersøge det hele«, siger han.
Fogh indblandet
Statsministeriet har været stærkt indblandet i skrivningen af den kritiserede revisorerklæring. Statsminister Anders Fogh Rasmussen har i denne uge sagt, at han »ikke ser noget problem i at Statsministeriet ... har været involveret i at fremskaffe fyldestgørende oplysninger«. 
Politiken ville gerne i går have spurgt statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), om han stadig betragter revisorerklæringen som fyldestgørende, uden oplysningerne om den russiske farm. Men han ønskede ikke at udtale sig. 
I stedet oplyser juridisk rådgiver Sten Frimodt Nielsen, at han ikke betragter det som centralt, hvilke ejendomme Fischer Boel-familien ejer. Revisorerklæringen handlede kun om, om man kan eje en landejendom uden at drive den. Derfor kunne Ruslandsoplysningerne godt udelades, mener han. 
Mariann Fischer Boels revisor Hans Aage Rasmussen har ikke ønsket at svare på, hvorfor Ruslandsoplysningerne ikke er taget med i erklæringen.
