Title: Boel_beklager_aktiefortielse
Date: 2004-09-29
Article Type: Danmark
Author: Den kommende EU-kommissær Mariann Fischer Boel (V) beklager, at hun gav Folketinget urigtige oplysninger om sine økonomiske interesser, da hun i januar, mens hun var fødevareminister, lod sig registrere i tingets register. 
»Jeg har ikke haft noget ønske om at skjule noget. Så det er brandærgerlig, at jeg laver sådan en unødig fejl i en situation, hvor jeg jo bliver jagtet fra alle sider«, siger Mariann Fischer Boel til Ritzau. 
Ligesom 121 andre folketingsmedlemmer har hun frivilligt valgt at lægge sine økonomiske interesser frem for offentligheden for at gøre eventuelle interessekonflikter synlige. 13. januar skrev Mariann Fischer Boel, at hun ikke havde nogen økonomiske interesser, der var omfattet af Folketingets regler. Ejede aktier i sukkermonopol
Men Mariann Fischer Boel har i en årrække ejet aktier i både Danske Bank og sukkermonopolet Danisco til en samlet værdi af knap 200.000 kroner uden det har været nævnt i erklæringen. 
I september måned solgte hun sine aktier i Danisco for at undgå interessekonflikter i sin kommende stilling som EU-Kommissær. 
»Det er ikke et vanvittig stort beløb, det handler om - eller aktier som jeg spekulerer med. Men det skulle selvfølgelig have stået der, og det beklager jeg«, siger Mariann Fischer Boel. 
Men den Mariann Fischer Boel understreger, at hun ikke mener aktieposterne har haft nogen betydning for sit virke som Fødevareminister. 
»Jeg mener nu heller ikke, at det er aktieposter, som måtte påvirke, hvad jeg mener om noget som helst«, siger Mariann Fischer Boel. Utilfredshed i Folketinget
At Mariann Fischer Boel har tilbageholdt oplysningerne, mens hun var minister er blevet tager ilde op af flere medlemmer af Folketingets præsidium. 
Den konservative Kaj Ikast, mener, at det »troværdighedsmæssigt er ude i kanten«, mens SF's præsidiemedlem, Aage Frandsen kalder det en »meget trist sag«. 
Mariann Fischer Boel siger, at hun »husker svagt« det skema, hun udfyldte til Folketinget. Årsagen til fejlen skyldtes angiveligt, at hun var så »distræt eller uopmærksom«, at hun kun troede, at det drejede sig om bestyrelsesposter. Ingen sanktioner
Mariann Fischer Boels urigtige oplysninger til Folketingets register bliver mødt med skarpe reaktioner fra medlemmerne af Folketingets præsidium. Præsidiet kan dog ikke stille noget op, siger SF's medlem af præsidiet, Aage Frandsen. 
»Vi har ingen sanktionsmuligheder. Hvis folketingsmedlemmerne ikke vil opgive noget - eller giver forkerte oplysninger - så må det være op til vælgerne at vurdere, om de er troværdige«.

