Title: Boel_vil_overleve_krydsilden_i_Bruxelles
Date: 2004-10-06
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech og Thomas Hundsbæk

Bruxelles
I dag skal Danmarks nye EU-kommissær, Mariann Fischer Boel, til eksamen. Selv om det grønne bord er skiftet ud med polstrede læderstole og koldt kildevand, kan det nemt blive en sveddryppende og neglebidende affære. 
Op mod 160 medlemmer af Europaparlamentet skal i tre timer i træk stille kritiske spørgsmål til den kommende landbrugskommissær som led i den obligatoriske høring af kommissærkandidaterne.
Der er lagt i kakkelovnen
Og parlamentsmedlemmerne, hvor en stor del kommer fra parlamentets landbrugsudvalg, har ikke tænkt sig at lægge fingre imellem, når de i dag vil forsøge at forfølge deres mange - og ofte modstridende - interesser. 
»Jeg vil spørge til, hvordan hun vil undgå interessekonflikter, når hun ejer en gård, som modtager store summer i landbrugsstøtte fra EU. Samtidig er jeg bange for, at hun vil fjerne fokus fra miljøet til fordel for økonomien«, siger den hollandske parlamentariker Thijs Berman fra den socialdemokratiske gruppe. 
Han fortæller, at han har fået talrige kritiske henvendelser om Mariann Fischer Boel - både om hendes omdiskuterede habilitet og hendes vilje til reformer på landbrugsområdet.
Vurdering: Boel Går glat igennem
Politiken erfarer, at Socialisterne - socialdemokraterne - der er den næststørste gruppe i parlamentet, vil spørge kritisk til Boels personlige og finansielle interesser, bevarelsen af arbejdspladser i landbrug og - ligesom mange andre - til den omdiskuterede sukkerreform. Men trods kritikken vil hun gå glat igennem høringen, lyder vurderingen. 
Parlamentsmedlem Henrik Dam Kristensen (S) peger på, at flertallet af landbrugsudvalgets medlemmer selv har landbrug. 
»Så de får nok lidt svært ved at synes, at hun har et habilitetsproblem, fordi hun ejer en gård. Hun vil i stedet blive prøvet på helt andre områder: Selv om mange i Danmark gerne vil høre det, så skal hun ikke sige, at hun vil afvikle landbrugsstøtten hurtigst muligt. Det er nok det eneste, der ville kunne få hende til at falde«, siger Henrik Dam Kristensen.
Reformfrygt
De mange syd- og østeuropæiske medlemmer af udvalget vil være kritiske over for løfter om hurtig nedtrapning af landbrugsstøtten. 
Udvalgets polske næstformand, kristendemokraten Janusz Wojciechowski, frygter som mange partifæller især en kommende reform af EU's omdiskuterede støtte til sukkerdyrkerne. 
»Det er meget farligt for de nye medlemslande, hvis sukkerstøtten skæres ned, for mange arbejdspladser vil gå tabt. Så det vil jeg spørge ind til«, siger Wojciechowski, som dog også mener, at spørgsmålet om Boels finansielle interesser bør komme på bordet.
Sukkerstøtte
Også gruppen De Grønne og en række miljøorganisationer står klar med en lang række kritiske spørgsmål, som langtfra harmonerer med de mange tidligere landmænd i udvalget. 
»Jeg vil spørge, hvad hun vil gøre for at afvikle sukkerstøtten hurtigt. Og hvad vil det betyde for hendes ejendoms værdi - og dermed hendes uafhængighed - hvis der kommer reformer på landbrugsområdet«, siger Margrete Auken (SF) fra De Grønne.
