Title: Boel_slipper_med_skrækken
Date: 2004-10-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Lauritzen og Martin Aagaard

Bruxelles, og 
<br></br>Hakon Mosbech
Danmarks kommende EU-kommissær, Mariann Fischer Boel, slipper med kritik fra Europaparlamentet - uden at flertallet af de folkevalgte vil erklære hende uegnet til at administrere unionens landbrugspolitik. 
Efter at to forskellige udvalg i parlamentet har udtrykt mistillid til henholdsvis Italiens og Ungarns kandidater til den nye kommission, var der ny spænding om danskeren. 
Især på parlamentets venstrefløj er der utilfredshed med, at Boel efter nogles opfattelse gled af på væsentlige spørgsmål om EU's fortsatte landbrugsreform, da hun var til høring i sidste uge.
Klart ja til Boel
Men efter et lukket møde mellem de politiske gruppers koordinatorer i landbrugsudvalget stod det klart, at et flertal anbefaler Fischer Boel til jobbet. 
»Flertallet har godkendt Mariann Fischer Boel som kommende kommissær. Men mindretallet siger nej. Flere af dem frygter, at hun er for reformivrig«, sagde Niels Busk (V), landbrugskoordinator for de liberale. 
Selv hvis udvalget havde bedt Boel om at gå, ville det ikke nødvendigvis have fået nogen konkrete konsekvenser. Når der alligevel bliver åndet lettet op i kredsen omkring Mariann Fischer Boel, skyldes det, at en direkte mistillidserklæring ville have vanskeliggjort hendes meget vigtige samarbejde med parlamentet i fremtiden. 
De 732 parlamentarikere har ikke juridisk mulighed for at skyde enkelte kommissærer ned. Men de forskellige politiske grupperinger er i fuld gang med at bruge udtalelserne om de 24 kommissærer til at aftvinge respekt og indrømmelser fra José Manuel Barroso, der om lidt over to uger afløser Romano Prodi som formand for en ny kommission.
Lille flertal sagde nej
Mandag aften afviste et snævert flertal i parlamentets udvalg for borgerrettigheder at anbefale italienske Rocco Buttiglione til posten som retslig kommissær. Italieneren kom under sin høring med udtalelser om homoseksualitet og kvinders rolle i ægteskabet, som har stødt mange parlamentarikeres retsopfattelse. 
Både fra udvalgets side og fra parlamentets næststørste politiske gruppe, socialisterne, ventes der i dag at komme krav til parlamentets formand om at bede Barroso reagere på mistilliden til Buttiglione. 
»Det er jo kommet frem, at også en række konservative stemte imod italieneren i udvalget. Flertallet mod ham er altså tværgående, og det bliver Barroso nødt til at tage stilling til«, siger formanden for de europæiske socialdemokrater, Poul Nyrup Rasmussen. 
I så fald kan parlamentets borgerlige fløj ventes at gå på jagt efter en venstreorienteret kommissærkandidat, der også skal have en næse. Det kunne for eksempel blive Ungarns tidligere udenrigsminister, Laszlo Kovacs, der på vej til jobbet som energikommissær også har fået en mistillidserklæring.
Voldsom reaktion
Nu da Mariann Fischer Boel er sluppet af krogen, vil kritikken af borgerlige kandidater formentlig samle sig om Buttiglione og Hollands kommende konkurrencekommissær, Neelie Kroes. 
Voldsomme reaktioner fra Italiens regering demonstrerede i går, at en ofring af Buttiglione eller andre i sidste øjeblik kan vise sig vanskelig for José Barroso. 
Portugiserens første reaktion var at forsvare hele sit hold på ny - inklusive Buttiglione. Den nye kommissionsformand ved godt, at parlamentets politiske 'atombombe' - en afvisning af hele holdet - stadig er langt fra at være armeret. 
Men på den anden side har andre før ham måttet sande, at det er farligt at ignorere EU's folkevalgte. 
»Jeg vil ikke afvise, at han nok skal få sit flertal til sidst. Men størrelsen af det flertal vil afhænge af, hvordan han reagerer de næste to uger. Det vil blive afgørende for fremtidens samarbejde mellem parlamentet og kommissionen«, siger Poul Nyrup Rasmussen.
