Title: Boel_skjulte_aktier_for_Folketinget
Date: 2004-09-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Hakon Mosbech

Kommende EU-kommissær Mariann Fischer Boel gav Folketinget og offentligheden misvisende oplysninger, da hun i vinter officielt redegjorde for egne økonomiske interesser. 
 Ligesom 121 andre folketingsmedlemmer har hun frivilligt valgt at lægge sine økonomiske interesser frem for offentligheden for at gøre eventuelle interessekonflikter synlige:
'Jeg har ingen interesser omfattet af reglerne'
»Jeg har ingen hverv eller økonomiske interesser omfattet af reglerne (Folketingets regler, red.)«, skrev Mariann Fischer Boel 13. januar til Folketingets register over medlemmernes økonomiske interesser. 
 Men det er i strid med både sandheden og de regler, der gælder for folketingsmedlemmernes interesseerklæringer. De kræver, at alle aktieposter til en værdi af mindst 50.000 kroner lægges frem.
Svært at forsvare i ædru tilstand
Mariann Fischer Boel har i en årrække haft aktier i sukkermonopolet Danisco, der er omkring 100.000 kroner værd, samt aktier i Danske Bank for over 90.000 kroner. Alligevel er det ikke nævnt i erklæringen. 
 »Det er svært i ædru tilstand at sige, at hendes svar er i overensstemmelse med reglerne. Som folketingsmedlem svarer hun, at hun vil registreres, og så skal oplysningerne selvfølgelig være i orden«, siger professor Claus Haagen Jensen fra Aalborg Universitet.
Ikast: På kanten
Folketingets medlemmer behøver ikke at lægge deres økonomiske oplysninger frem. Men vælger de at gøre det, kan de ikke selv bestemme, hvad de vil oplyse. De skal følge en række klare regler. 
 Flere medlemmer af Folketingets præsidium udtaler skarp kritik af Mariann Fischer Boels hemmeligholdte medejerskab af Danisco. 
 »Troværdighedsmæssigt er det ude i kanten«, siger den konservative Kaj Ikast, der ikke kan huske andre sager, hvor tingets medlemmer har udeladt oplysninger, der skulle nævnes.
'Relevante' aktier
For Mariann Fischer Boel er der tale om aktier, det kunne være særligt relevant at nævne. 
 I flere år har Mariann Fischer Boel været Danmarks repræsentant, når der i EU blev forhandlet om en afvikling eller udvidelse af EU's udskældte sukkerstøtteordning. Og Danisco - som Boel var medejer af - har tjent hundredvis af millioner på ordningerne.
Ingen kommentarer fra Boel
Mariann Fischer Boel har ikke ønsket at udtale sig i sagen, men hendes kabinetschef bekræfter, at hun har ejet aktierne i en længere årrække. I sidste uge valgte hun at sælge Daniscoaktierne for at undgå en interessekonflikt som kommissær. 
 EU's sukkerordning bliver også en del af Boels fremtidige arbejde. Ordningen betragtes som den mest urimelige af alle EU's udskældte landbrugsstøtteordninger. 
 Den forgylder EU's sukkerindustri og -bønder, mens den gør nogle af verdens fattigste bønder endnu fattigere, mener kritikerne.
SF: En meget trist sag
SF's præsidiemedlem, Aage Frandsen, betragter sagen med stor alvor. 
 I bedste fald er Mariann Fischer Boels adfærd et udtryk for sjusk - i værste fald har hun løjet med vilje, siger han. 
 »Det er en meget trist sag«, mener han.
