Title: Bog-søndag
Date: 2005-11-24
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
DEN NYLIGT holdte Bogmesse i Forum afslørede endnu en gang, at danskerne kan lide at læse bøger og at kigge på bøger og forfattere - eventuelt i omvendt rækkefølge. 
Der var også fuldt hus om søndagen, og hvis man kan udlede noget af det, må det være, at søndag er en god dag til fritidsbeskæftigelse i lænestolen med næsen i bogen, også når man ikke skal i Forum. Bogdag, med andre ord. 
Den kendsgerning burde bibliotekerne tage med i beregningen, når de tilrettelægger åbningstider. Kulturministeren opfordrer kommunerne til at holde åbent om søndagen, og det kan han sagtens gøre, for det økonomiske problem er ikke hans. 
Ikke desto mindre har han ret. Formanden for Danmarks Biblioteksforening, Finn Vester, er enig med kulturministeren: »Bibliotekernes opgave er formidling, og det skal være på borgernes præmisser«, siger han. 
Til gengæld har Biblioteksforeningen endnu ikke diskuteret åbningstiderne. Og hvad der er endnu mere besynderligt: Ingen aner, hvilke biblioteker som allerede nu holder åbent om søndagen, hverken Biblioteksforeningen eller Biblioteksstyrelsen, for det har ingen endnu rigtig interesseret sig for. 
DEN SENESTE undersøgelse er fra 2002. Den viste, at 10 procent flere boglånere benyttede sig af biblioteket om søndagen end på de øvrige ugedage. Det fik dengang Københavns kultur- og fritidsforvaltning til at foreslå, at dobbelt så mange biblioteker i kommunen skulle holde åbent om søndagen. Og det var så det. 
Nogle biblioteker holder åbent, men hvilke? Må vi foreslå, at De ringer til det lokale bibliotek og meddeler, at De kommer på søndag. Så fortæller biblioteket, at det ikke har åbent. 
Så bliver De alvorligt forbavset og fortæller, at søndag netop er den dag, de tre børnebørn gerne vil låne og læse og underholdes. Det tages til efterretning. Næste uge ringer De igen og meddeler, at De kommer nu på søndag og henter Kafka og Kierkegaard. Engang til næste år vil stædigheden måske bære frugt. 
Ugen flyder ud, dagene bliver stadig mere ens, 7-Eleven, andre butikker og bankerne og tv arbejder om natten. 
Bibliotekerne kan i guds navn så lukke om mandagen, men om søndagen bør de faktisk være tilgængelige. Alle sammen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
