Title: Bogen_bag_'Da_Vinci_Mysteriet'
Date: 2005-07-29
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marcus Rubin
Mange søger den, men få finder den. 
Den hellige gral har i århundreder været symbol på det uopnåelige, det hemmelige og uforklarlige. 
Der har end ikke været enighed om, hvad denne mytiske genstand er, eller om der i det hele taget er tale om en fysisk genstand.
Udkom i 1982
Som læsere af Dan Browns 'Da Vinci Mysteriet' - og de fleste andre, bogens enorme succes taget i betragtning - vil vide, mener nogle nemlig, at der i snarere end koppen med Jesu blod i virkeligheden er tale om den slægt, som Jesus grundlagde med sin hustru, Maria Magdalene, og at det er den spegede historie, som den katolske kirke igennem 2.000 år med stor succes har undertrykt. 
Teorien om, at Jesus havde et sexliv og at Maria Magdalene ikke var luder, men tværtimod hans lovformelige hustru, er langtfra ny, men den blev for alvor kendt da bogen 'Helligt Blod, hellig Gral' udkom i 1982.
Marginalt opdateret udgave
Her fremlagde de tre forfattere, en BBC-journalist, en forfatter og en psykolog/fotojournalist på forholdsvis systematisk måde argumenterne for, at Jesus stiftede en familie med Maria Magdalena, og at denne slægt senere blev Frankrigs første kongeslægt, de såkaldte Merovingere. 
Bogen blev også dengang udgivet i Danmark og skabte en vis røre, men en god historie kan som bekendt ikke fortælles for mange gange, og for at kapitalisere maksimalt på Dan Browns succes har forlaget Bazar nu genudgivet bogen i en marginalt opdateret udgave.
Historiens dunkle lys
Det lugter lidt grisk, men er slet ikke dumt. Dengang som nu er 'Helligt blod, hellig gral' fascinerende læsning. 
Til trods for, at jeg finder forfatternes stil og evige henvisninger til deres egen skriveproces og research ualmindelig irriterende, er det basalt set bare spændende stof, de har gravet frem og genfortæller. 
Her er vitterlig alt, hvad et konspiratorisk drengehjerte kan begære, der er korstog og tempelriddere, hemmelige selskaber og morderiske alliancer og helte og skurke. 
Alt sammen hyldet i historiens dunkle lys, og dermed passende genstand for spekulationer, gisninger og mere eller mindre velfunderede teorier.
Personlig hellig gral
Meget kan man skimme, og så afhængigt af smag og interesse dykke mere ned i de dele, der fænger. For mit vedkommende var det særligt afsnittene om oldkirken, og hvordan det lykkedes Rom at sikre sig monopolet på fortolkningen af det kristne budskab. 
Og efter endt læsning står to ting i al fald helt klart. Gift eller ej, den romersk-katolske kirke har ikke lutter rent mel i posen, når det gælder beretningen om Jesus. 
Og er der en mand, der fandt sin helt personlige hellige gral, er det Dan Brown. I hans tilfælde var det denne bog.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
