Title: Boghandlere_for_frie_priser
Date: 2006-01-19
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Faste bogpriser er ikke godt for noget som helst. 
Til gengæld vil frie priser give lave priser på bl.a. bestsellere, udvide bogmarkedet uden at skade den smalle litteratur, øge forlagenes indtjening og være gavnlig for en nyudvikling af hele bogbranchen. 
Sådan lyder den korte udgave af Konkurrencestyrelsens rapport om bogmarkedet, som 22. februar præsenteres for Konkurrencerådet. 
Alligevel ender styrelsen med at anbefale rådet, at de faste bogpriser fastholdes for 10 pct. af de nye bøger.
Kovending
»Det er en ommer«, siger direktør Olaf Winsløw fra Boghandlerforeningen, som netop nu arbejder på et høringssvar. Det er et svar, hvor boghandlerne har i sinde at bruge alle Konkurrencestyrelsens egne argumenter imod styrelsen selv. 
Boghandlerne selv er efter mange års kamp for faste bogpriser gået i den modsatte grøft og arbejder nu for totalt frie priser. 
Det samme gør Venstres kulturordfører, Ellen Trane Nørby, som vil arbejde for at få stoppet den aftale, som Konkurrencestyrelsen indgik med forlæggerne for nylig. Ifølge aftalen kan forlæggerne frem til 2010 beholde fast pris på 10 pct. af alle nyudgivelser. 
»I regeringsgrundlaget står der, at danskerne skal have frie bogpriser, og der er intet grundlag for den mellemregning, den nye aftale er udtryk for«, siger hun til Ritzau.
Ministeriel applaus
Hvorvidt det er politisk muligt at få afsporet den aftale, forlæggerne og Konkurrencestyrelsen allerede har indgået, er dog en anden sag. Da aftalen blev lagt frem, var kulturminister Brian Mikkelsen en glad mand. 
»En stor applaus fra mig til forlæggerne, der har nærmet sig boghandlernes ønske om frie bogpriser«, sagde han. 
Sådan ser boghandlerne slet ikke på det. De mener, Konkurrencestyrelsen i sin rapport beviser, at der slet ingen kulturelle argumenter er for faste bogpriser. 
De mener, styrelsen helt går uden om spørgsmålet om de billige bogklubbøger, som var den egentlige årsag til, at Konkurrencestyrelsen gik kritisk til bogbranchen. 
Og desuden mener boghandlerne, at aftalen om de delvis faste bogpriser kortslutter en beslutning, som et meget stort politisk flertal faktisk står bag. 
I 2003 besluttede Folketinget, at de nugældende regler på bogmarkedet ikke skulle ændres, før et prisudvalg i marts 2006 afleverede en rapport om konsekvenserne af yderligere liberaliseringer.
