Title: Bogklub_for_mp3-bøger
Date: 2004-11-18
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Flere danske forlag står på spring for at afprøve det nye mp3-format til lydbøger. Forlaget Klim har annonceret, at man udsender de første titler til foråret, men også fra anden side får lydbøgerne nu et skub fremad. 
Om to uger åbner forlaget Den grimme ælling en ny bogklub, som udelukkende vil sende lydbøger ud til medlemmerne. I første omgang på cd, men ifølge direktør Michael Lundsgaard vil forlaget også afprøve det nye mp3-format hos bogklubkunderne. 
»Mp3-formatet har store muligheder, og det er nok det bedste bud på en fremtid for lydbogen«, siger Michael Lundsgaard, men han indrømmer, at forlaget på mp3-området i øjeblikket er afventende.
Jytte Abildstrøm som lyd
Den grimme ælling har specialiseret sig i lydbøger og tilbyder cirka 250 titler. I den nye bogklub starter man med 10 titler, heriblandt Jytte Abildstrøms erindringer, den gamle krimi 'Mord i marts' af Dan Turèll, rejsebøger, julefortællinger og naturberetninger. Prisen bliver 150-300 kr. 
»Mange bruger lydbogen i bilen, og her er krimien populær. Derfor er en anden af vores udgivelser Jens Henrik Jensens første bog, 'Wienerringen'«, siger Michael Lundsgaard. 
Han vurderer, at markedet for lydbøger i Danmark hidtil har været på 40 mio. kr. om året, og aftagerne har for 99 procents vedkommende været bibliotekerne.
Store fordele
Hos Audioteket følger man mp3-udviklingen tæt, og faktisk har forlaget allerede samtlige udgivelser klar i det nye format, men redaktionschef Jens Røssel tør ikke sige, hvornår den første titel bliver udsendt. 
Hos Audioteket har man en sund skepsis, når det gælder forsøget på at få private til at købe lydbøger. Alle tidligere forsøg er slået fejl, men Jens Røssel kan godt se, at det nye format har meget store fordele. 
I øjeblikket udgiver Audioteket 100 titler om året og har et katalog på cirka 400 titler. Halvdelen af bøgerne sælges på cd, resten på kassettebånd, som ældre stadig har nemmest ved at bruge. Bibliotekerne er den store aftager, og når man spørger Jens Røssel, hvornår forlaget sidst har solgt en lydbog til en privat kunde, siger han: 
»Det kan jeg faktisk ikke huske«.
Følger teknisk udvikling
Hos DBC Medier, som årligt udgiver 200 nye titler fra bl.a. Gyldendal-koncernens forlag, følger man den tekniske udvikling meget nøje. 
»Før vi beslutter os for at sende lydbøger ud på f.eks. mp3, så er det vigtigt, at vi på forhånd sikrer os, at bøgerne ikke kan kopieres ulovligt«, siger indkøbschef Peter Danelund. 
»Jeg tror, det vil lykkes lydbogen at komme igennem til det private marked, og når det sker, så vil man også komme til at høre noget til DBC Medier. Tiden er moden til det, men hvis man skal have succes med at få bøgerne ud til private, er det også vigtigt at vælge de rigtige distributionskanaler«, siger Peter Danelund.
