Title: Bogtyvens_datter_skal_for_retten
Date: 2005-01-04
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Krøniken om de kolossale tyverier fra det danske nationalbibliotek fortsætter i det, der tilsyneladende er en uendelighed. 
Mens danmarkshistoriens største bogtyv, Frede Møller-Kristensen, døde inden han blev afsløret, har hans familie gennem det seneste år måttet stå til regnskab for salget af de uvurderlige værker, som han gennem årtier stjal fra sin arbejdsplads, Det Kongelige Bibliotek. 
Nu er turen kommet til hans 40-årige datter, der er blevet tiltalt for groft hæleri. Hendes sag kommer for i Københavns Byret i midten af april. 
Frede Møller-Kristensens enke, søn og svigerdatter er alle blevet dømt for internationalt hæleri »af særlig grov karakter«, mens familiens ven blev frikendt efter at have anket til Østre Landsret.
Gemte bøger
Datteren, der som resten af familien er tiltalt efter straffelovens paragraf 290, har kun ét punkt på sit anklageskrift: 
Efter sin fars død i 2003 hjalp hun med at stuve knap 800 bøger, som familien kunne se tilhørte Det Kongelige Bibliotek, af vejen i kælderen i sin mors hus. Bøgernes værdi blev siden anslået til 90 millioner kroner. Familien kontaktede hverken politi eller bibliotek og først efter et halvt år kom værkerne op af kælderen - da betjente fra Københavns Politi ransagede huset efter et tip fra Christie's.
Undrer sig
Den 40-årige kvinde er i modsætning til resten af sin familie ikke tiltalt for internationalt millionsalg af stjålne bøger via auktionshusene Swann Galleries og Christie's. Men det formilder ikke hendes forsvarer, Ulrik Rasmussen, der synes, at anklagemyndigheden med denne femte tiltale i sagen har forvildet sig ud i detaljen: 
»Hun havde hjulpet sin gamle mor med at rydde op. Og nu har hun fået et anklageskrift, hvilket hun er aldeles undrende overfor. Anklagemyndigheden har en besynderlig tankegang om at posten
skal
ud. Vi har et retssystem for at sikre, at folk overholder loven, men det her er ud over rimelighedens grænser«, erklærer Ulrik Rasmussen, der i maj sidste år forsvarede bogtyvens svigerdatter.
Ikke strafbart
Ulrik Rasmussen understreger, at hans klients handling i sig selv ikke er strafbar. Den er kun strafbar i det omfang, at hun havde en viden om, at bøgerne ikke var hendes fars retmæssige ejendom. 
Og det er netop kernepunktet for anklager Helle Just Christensen, når hun om tre måneder skal forsøge at få datteren dømt, er det centrale spørgsmål: Hvor meget vidste hun?
