Title: Bokse-promoter_Robert_Mitchell_far_tre_ars_fængsel
Date: 2005-02-23
Article Type: Sport
Author: Boksepromotor Robert Mitchell har over fem år brugt 400.000 danske kroner på at bestikke sig vej gennem den internationale bokseverden. 
Det har retten i den amerikanske stat Nevada slået fast og tildelt Mitchell en straf på 37 måneder bag tremmer og en bøde på 35.000 danske kroner for sammensværgelse og sportsbestikkelse. Danske tråde
Mitchell var promotor for Thomas 'Top Dawg' Williams, da han mødte sværvægteren Brian Nielsen i Esbjerg i marts 2000, og det er blandt andet pengebevægelser bag Nielsen-sejren, som Mitchell får sin dom for. 
Mitchell stod bag 'Top Dawg', da han skal have modtaget op til en kvart million danske kroner fra manager Mogens Palle for at smide sig i gulvet i tredje omgang mod Brian Nielsen. Anklager mod Mogens Palle
Midt i det spegede persongalleri står der en mellemmand, som igen kom i ilden under den afsluttende retssag. 
I vidneskranken fremførte den 61-årige Robert Mittleman endnu engang, at han var ansvarlig for at arrangere pengene mellem Mogens Palle og makkerparret Thomas 'Top Dawg' Williams/Robert Mitchell i det danske opgør. 
Mogens Palle benægter fortsat beskyldningerne fra den amerikanske mellemmand, der i december 2004 modtog en betinget dom for sportsbestikkelse, der indbragte Mittleman seks måneders husarrest og 250 timers samfundstjeneste samt en bøde på 11.500 danske kroner. Et af boksningens sorte får
Robert Mitchell var tavs under retssagen, og da han forlod retslokalerne i Las Vegas, Nevada, efter at have fået den strengeste straf i den omfangsrige bestikkelsessag. 
Anklagemyndigheden beskyldte ham for at være et af boksningens sorte får, der ser sporten som ren business. 
»Jeg mener ikke, han repræsenterer alt det, der er galt med boksningen«, forsvarede Mitchells advokat den tavse boksepromotor og henviste til hans rene straffeattest. 
Mitchell og Top Dawgs sammensværgelse om bestikkelsesvirksomheden skal have fundet sted fra marts 1995 til slutningen af 2000 i i alt 11 kampe, hvor kampens udfald var aftalt på forhånd. 
Især kampen mod sværvægteren Richie Melito Jr. i august 2000 i Las Vegas er blevet fremhævet i retssagen. Williams tabte med vilje i første runde til Melito Jr. for at fremme hans boksekarriere. 
Williams fik 85.000 danske kroner for nederlaget, og han fik i en dom i sidste uge på 15 måneders fængselsstraf. Både Williams og Mitchell planlægger at appellere deres domme. Domsmaterialet til dansk politi
Domsmaterialet fra Mitchells og Williams' sager overdrages nu til dansk politi, der skal bestemme sig for, om det danske spor skal efterforskes. 
Med Mitchells dom har man nu mulighed for et samlet overblik over alle domme, der er faldet i den amerikanske sportsbestikkelsessag, og for at se om beskyldningerne skal efterprøves for en dansk domstol. 
»Jeg vil tro, vi modtager det sidste amerikanske materiale, der drejer sig om de danske forhold engang i marts måned«, siger kriminalinspektør Niels Larsen ved Gladsaxe Politi, som har ansvar for sagen, fordi Mogens Palle har bopæl i Bagsværd.

