Title: Boldsen_enig_med_Barcelona
Date: 2005-01-12
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Manden, der i tysk håndbold kaldes 'Traktor', vil gerne videre til spansk håndbold og FC Barcelona - hvor han så måske vil blive kaldt
El Tractor.
Derfor prøver den danske VM-spiller Joachim Boldsens far, ekslandsholdsspilleren Steen Boldsen, i disse dage at forhandle sig frem til en ordning med den tyske mesterklub Flensburg-Handewitt, således at Boldsen kan komme fri af sin kontrakt og skifte klub til sommer. 
»Mine egne forhandlinger med FC Barcelona er overstået, og vi er enige om de økonomiske forhold. Nu mangler klubberne at blive enige, og jeg håber, at Flensburg ikke vil stille sig på bagbenene og kræve for meget«, siger Joachim Boldsen - der har kontrakt med den tyske klub til sommeren 2007, og som tidligere har oplevet, at Flensburg forhindrede et skifte til Barcelona.
Hvor meget?
»Det er selvfølgelig forståeligt, at Flensburg vil have noget for at slippe mig, og jeg ved, at Barcelona da også er indstillet på at betale. Spørgsmålet er bare, hvor meget«, siger Joachim Boldsen, der har sin far - og sin agent - til at forhandle med Flensburg. 
»Min far er en god forhandler, og jeg har tillid til, at han vil få sagen løst. Jeg vil meget gerne have en afklaring, inden jeg fredag i næste uge flyver med landsholdet til VM-slutrunden i Tunesien - men som sagt kan Flensburg spænde ben for det hele«.
Glad for Flensburg
Joachim Boldsen fortæller, at han er meget glad for at spille i Flensburg, der altid har været en drømmeklub for ham - og hvor han er meget begejstret for den svenske træner Kent Harry Andersson. 
»Men skal jeg udvikle mig og også prøve noget nyt, så skal det være nu, hvor muligheden er der, og hvor en storklub gerne vil have mig. Og så skal jeg også gerne indrømme, at jeg savner at spille sammen med Lars Krogh Jeppesen«, siger Boldsen - der 'mistede' sin holdkammerat i sommer, da Lars Krogh Jeppesen skiftede fra Flensburg til netop FC Barcelona.
Krogh har sagt god
Den 26-årige Joachim Boldsen har endnu ikke været på besøg i Barcelona for at se på forholdene. Det haster ikke, mener han. 
»Nej, den lange (Lars Krogh, red.) har sagt god for klubben og omgivelserne, så det behøver jeg ikke. Jeg har hørt, at Barcelona er et fantastisk sted, og jeg glæder mig til at komme til at bo i byen sammen med min kæreste Nancy«, lyder det fra den danske VM-spiller. 
Det er Joachim Boldsens håb - hvis alting altså falder på plads - at han kan komme til at spille fem år i den spanske klub.
