Title: Bolddrama_pa_Strøget
Date: 2005-01-22
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Der er ikke mere end et kvarter tilbage af opgøret mellem Juventus og Manchester United. Stillingen er 1-1, men de rødklædte gæster presser voldsomt, og specielt Cristiano Ronaldo er aktiv på højrekanten. 
Endelig lykkes det portugiseren at komme helt til baglinjen. Indlægget ligger perfekt, og Ruud van Nistelrooys gyldne pande svigter ikke. 2-1 til United. 
Foran skærmen er et lille smil eneste reaktion hos 26-årige Henrik Hansen. De sidste minutter skal lige køres hjem, men sejren er i hus, og van Nistelrooy når endda at gentage hovedstødsmålet, så der ikke hersker tvivl om, at Henrik foreløbig er videre i turneringen.
Første indledende runde
Rundt omkring ham i underetagen i Fona på Strøget i København står flere end 100 andre trænede udøvere af den form for fodbold, der spilles på en computerskærm og med en række knapper til at styre de kendte spillere fra Europas største klubhold. 
DM i FIFA Football 2005 på PlayStation 2 er den officielle betegnelse for konkurrencen, som lørdag blev fløjtet i gang med første indledende runde. 
I næste weekend bliver der spillet i Odense og ugen efter i Århus, inden der 19. februar er semifinale og finale for de bedste i Politikens Foredragssal. 
»Jeg har spillet FIFA siden 1997, så jeg har faktisk gået og håbet på, at der skulle komme sådan en turnering her. Man kan jo også bare se, hvor mange der er dukket op«, siger Henrik Hansen efter den indledende sejr over Juventus. 
Her virkede taktikken perfekt.
Otte spillere videre
»Jeg spiller altid kun med Manchester United, og det er en fordel at kende et hold indgående. Spillerne har alle sammen forskellige kvaliteter, og van Nistelrooy er for eksempel én af de spillere, som er bedst til hovedstød. Derfor satser jeg meget på indlæg til ham«, forklarer politibetjenten, der dog senere må se sig slået med 2-1 i semifinalen - efter fire skud på træværket. 
»Der var desværre nogle, som havde trænet endnu mere end mig. Jeg ville ellers gerne have været med på finaledagen, men det bliver måske næste år«, lyder det fra Henrik Hansen. 
I alt gik otte spillere lørdag videre, mens der både i Odense og Århus skal findes yderligere fire deltager til finalefeltet.
