Title: Boldsen_tror_pa_dansk_EM-guld
Date: 2006-01-02
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Nytårsfesten er forbi - nu gælder det flere ugers forberedelser til en guldfest i Schweiz. Og på denne anden dag i det nye år tager håndboldspilleren Joachim Boldsen fat på opgaven med en løbetur. 
 For spilleren med det tyske kælenavn 'Traktor' ved godt, at skal hans eget optimistiske syn på mulighederne ved det forestående EM i Schweiz klare sig uden briller, så skal han selv møde op til slutrunden i absolut topform.
Bagud med træningen
»Og det skal jeg også nok nå«, siger Joachim Boldsen - der ikke har kunnet træne ordentligt i de seneste par uger på grund af en fodskade. 
 »Lige nu er jeg lidt bagud, men i de næste tre uger skal vi træne hårdt, så jeg regner med at indhente det tabte«, lyder det fra den fysisk bastante spiller, der efter landsholdskammeraten Lars Krogh Jeppesens mening er spilleren, der kan gøre forskellen på succes og fiasko. 
 »Alle ved, at han er en af verdens bedste forsvarere og en dygtig playmaker. Men han mangler lidt at bevise, at han har luft til at være god i begge ender af banen i samme kamp«, sagde Lars Krogh Jeppesen til Ekstra Bladet for få dage siden. 
 »I Schweiz
skal
Boldsen spille 45 minutter pr. kamp, for at vi har en chance - det skal han simpelthen. Derfor er det helt afgørende, at han møder op i form«.
Sødt sagt
Hvad siger Joachim Boldsen til det? 
 »Det er da sødt sagt af Lars Krogh, og slipper jeg for skavanker, så skal det også nok lykkes. Men jeg vil gerne spille bolden tilbage til Lars Krogh - for skal tingene lykkes for mig, er jeg afhængig af, at Lars Krogh er i topform. Det gælder i øvrigt for os alle, det handler ikke kun om Krogh og mig, nej, vi skal alle ramme formen, hvis slutrunden i Schweiz skal udløse en succes«, svarer Boldsen.
Hvad er en succes? Hvad kan I tillade jer at sætte næsen op efter?
»Hvis tingene flasker sig for os - og det skal de så også - vinder vi guld. Det går jeg efter, og jeg regner med, at alle mine holdkammerater gør det samme. Ellers er der ingen mening i at tage af sted«, siger Joachim Boldsen.
Landstræneren har sagt, at . . .
»Ja, jeg ved godt, at han taler om vigtigheden af at komme mellem de otte bedste, men det er ikke nok for mig. Vi skal stræbe efter det bedste, det må være målet. Okay, det er fint med nogle delmål, det kan jeg godt se - vi skal videre fra den indledende pulje, vi skal i semifinalen, men overordnet handler det altså om at vinde guld. Og for en fyr som mig, der altid ser optimistisk på mulighederne, er det målet«.
Nemme modstandere
Synes du, der er grund til at være storoptimist?
»Ja, som udgangspunkt. For der er sket en udvikling med Ulrik Wilbek som træner. Nogle spillere har fået en opblomstring, nogle tør mere og er blevet farligere, andre har fået en større rutine - og så har vi fået ændringer i truppen. Men på et enkelt punkt er jeg lidt usikker: På grund af bl.a. skader har vi endnu ikke prøvet at stille i stærkeste opstilling, så vi kender ikke vores reelle styrke«.
Om et par dage rejser I til Paris for at spille nogle testkampe, og senere skal I til Serbien - og begge steder skal I møde 'sekundahold'. Er det prisen for VM-fiaskoen, der betales nu? At I ikke længere er så attraktive?
»Sådan ser jeg ikke på det. At holdet havde klaret sig bedre ved VM, havde ikke givet bedre testmodstandere. Problemet er, at alle hold helst vil spille på hjemmebane, det vil vi også - for det er irriterende at bruge kostbar træningstid på at rejse. Det her er ikke optimalt, jeg havde hellere set, at vi var blevet i Danmark for at træne frem for at rejse til Serbien, men på den anden side har jeg forståelse for, at der er noget, der hedder 'politik' - og at vi kan få glæde af den disposition senere«.
