Title: Boligejere_undgar_tvangsauktioner_med_afdragsfrie_lan
Date: 2006-03-08
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

De afdragsfrie lån giver ikke bare højere huspriser. De er også en del af forklaringen på, at kun 98 familier måtte gå fra hus og hjem i februar i år. 
 Det vurderer en række økonomer, efter at nye tal fra Danmarks Statistik viser, at vi lige nu står med det laveste antal tvangsauktioner, der er registreret, efter at man i 1979 begyndte at lave systematiske opgørelser.
Dyk i tvangsauktioner
For bare to-tre år siden var der over 200 tvangsauktioner om måneden, og ifølge senioranalytiker Jes Asmussen fra Nordea Markets er det de nye typer realkreditlån, der står bag dykket i tvangsauktionerne. 
 »Muligheden for at optage afdragsfrie lån kom i oktober 2003, og ser man på udviklingen i antallet af tvangsauktioner, er det tydeligt, at der sker et ryk nedad i antallet af tvangsauktioner efter denne dato«, siger Jes Asmussen. 
 Hos Realkredit Danmark er cheføkonom Sune Worm Mortensen også villig til at lade de afdragsfrie lån tage en del af æren, men han mener, at det mindst lige så meget handler om, at vi i øjeblikket har et økonomisk opsving, meget lav arbejdsløshed og meget lave renter.
Vigtigere ved nedtur
Han mener derfor, at de afdragsfrie lån kan blive endnu vigtigere fremover. 
 »Hvis vi på et tidspunkt får en økonomisk nedtur, hvor krisen kradser med arbejdsløshed, så kan de afdragsfrie lån blive et meget effektivt privatøkonomisk værn for boligejerne«, siger Sune Worm Mortensen, der afviser, at det vil være et skråplan at tage et afdragsfrit lån, når det går ned ad bakke. 
 »Hvis alternativet er en tvangsauktion, er afdragsfrihed en rigtig god mulighed. Det giver lidt luft, indtil man er ovenpå igen eller kan få solgt huset fornuftigt«, siger han.
Prisvækst
Og hvis ulykken skulle være ude, og huset må gå på tvang, kunne tidspunktet næsten ikke være bedre, mener cheføkonom Steen Bocian fra Danske Bank. 
 »Med en så kraftig prisvækst er det kun ganske få, som havner i tvangsauktion. I tilfælde af økonomiske problemer vil langt de fleste huse kunne sælges på almindelige vilkår, da værdien som følge af husprisstigningerne overstiger gælden«. 
 I dag er hver tredje krone, der er lånt med sikkerhed i boligen, med afdragsfrihed. Så spørgsmålet er, om man ikke blot skubber en bølge af problemer foran sig. 
 »Det er vanskeligt at sige, hvordan eksempelvis de afdragsfrie lån påvirker antallet af tvangsauktioner på det lidt længere sigt, da de jo bevirker, at opsparingen i boligen bliver mindre. Det kan trække i retning af flere tvangsauktioner«, siger Steen Bocian.
