Title: Boligskandale_tvinger_fransk_minister_til_at_ga_af
Date: 2005-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den franske finansminister Herve Gaymard træder tilbage som følge af en pinlig boligsag. 
 Ministeren og hans familie flyttede 1. februar ind i en 600 kvadratmeter stor lejlighed i to etager nær præsidentpaladset Champs-Élysées - verdens næstdyreste avenue.
Pinlige afsløringer
Den månedlige leje står de franske skatteborgere i 14.000 euro (105.000 kr.). Dertil skal lægges de 15.000 euro, som det kostede at slå de to etager sammen med en trappe, før Gaymards familie fandt det forsvarligt at flytte ind. 
 Den historie har kørt i nogle uger, og siden kom der ekstra pres på ministeren, da det kom frem, at Gaymard ejer lejligheder og huse fem forskellige steder i Frankrig.
Gaymard: Jeg har opført mig taktløst
Gaymard meddeler i en erklæring, at han 'har opført sig taktløst og lavet en alvorlig fejltagelse' med hensyn til sit valg af bopæl. 
 Den franske præsident, Jacques Chirac, har udnævnt den administrerende direktør for France Telecom, Thierry Breton, til landets ny finansminister.
Vil betale tilbage
Den 44-årige Gaymard siger ifølge de internationale telegrambureauer, at han vil betale alle skatteborgerfinansierede udgifter tilbage, og han fortsat vil stå til rådighed for sit land, så godt han kan. 
 Gaymard har samtidig beklaget sig over, at han og familien har været udsat for en 'voldsom chikane i adskillige dage'.
Taget i usandheder
Afsløringen af Gaymards borgerfinansierede luksuslejlighed blev leveret af den satiriske ugeavis Le Canard Enchaine. Efterfølgende var Gaymard hurtigt ude med en udtalelse om, at han og familien ville fraflytte adressen. 
 I forbindelse med sagen er et interview med magasinet Paris Match blevet taget frem igen. Her siger finansministeren, at han altid har boet ydmygt. 
 »Jeg har ingen penge. Hvis jeg ikke havde været en skomagersøn, men fra det bedre borgerskab ville jeg ikke have problemer med at finde et sted at bo. Så ville jeg eje min egen lejlighed, og så ville der ikke have været noget problem«, siger Gaymard i interviewet. 
 Få dage senere afslørede avisen Liberation så, at ministeren ejer to ejendomme, to lejligheder og et garagecenter udenfor Paris.
Rigmandsskat
Avisen har også fundet frem til, at den i selvbilledet fattige Gaymard betaler topskat. 
 Den berører kun folk, der har indtjeninger på den gode side af 720.000 euro (godt fem millioner kr.).
