Title: Bolighandel_skal_være_lettere_og_billigere
Date: 2005-01-12
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

En bolig skal fremover sælges på kontantprisen - ikke på den månedlige ydelse, som med det store udbud af lånemuligheder kan sættes meget lavt, selv om finansieringen bagved ikke nødvendigvis holder vand for den enkelte køber. 
Derfor vil erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendt8sen (K) nu fjerne kravet til ejendomsmæglere om at fremlægge tre finansieringsforslag for boliger, de har til salg. 
»Det giver ikke længere mening at handle bolig ud fra en månedlig ydelse. Forbrugerne skal gå til deres egen rådgiver og få sammensat netop den finansieringspakke, der passer til familiens økonomi«, siger ministeren, der onsdag fremlagde en række forslag til bedre og billigere bolighandel.
Gå i banken
Frem for rådgivning hos mægleren, der er sælgers mand, forestiller ministeren sig, at køberen henvender sig i banken, hos en advokat, revisor eller direkte i et realkreditinstitut for at få råd om finansiering af boligen. 
I Forbrugerrådet roser økonom Morten Westergaard udspillet. 
»Kontantprisen er det nemmeste at håndtere. Finansieringsforslagene tager alligevel ikke udgangspunkt i den enkelte køber. Den eneste interesse, mægleren har i dem, er muligheden for at tjene provision fra det realkreditinstitut, der står bag«, siger Morten Westergaard.
Et fordyrende led
Han tilføjer, at udarbejdelsen af de tre forslag kun er et fordyrende led for sælger. 
»Hvis mæglerne gerne vil, kan de stadig fremlægge forslag, men de kan ikke længere smide regningen for det over på sælgeren«, understreger han og håber som en sidegevinst på, at man ved at bremse markedsføringen af en bolig på meget lave ydelser - for eksempel baseret på risikable, afdragsfrie flekslån - får et redskab til at dæmme op for boligprisernes himmelflugt. 
Et kig i boligannoncerne viser, at et hus til en kontantpris på 2,5 millioner kroner koster netto 14.062 kroner at sidde i om måneden med et 30-årigt, fastforrentet lån. Tager man derimod et afdragsfrit flekslån, der rentetilpasses hvert år, er den månedlige ydelse 1.400 kroner lavere.
Sure mæglere
De tal har køberne brug for, hævder ejendomsmæglerne, der af samme grund er fortørnede over forslaget. 
»Kontantprisen siger ikke noget som helst om de faktiske, månedlige udgifter. Droppes finansieringsforslagene, gør man det umuligt for boligkøbere at gennemskue, om de har råd til at købe en given villa eller ejerlejlighed«, siger Steen Winther-Petersen, formand for Dansk Ejendomsmæglerforening. 
I boligpakken lægges der også op til, at alle kan nedsætte sig som ejendomsmæglere, hvis de lever op til krav om garantikapital og ansvarsforsikringer - og på den betingelse, at en uddannet ejendomsmægler står for selve handelen. Det åbner for, at blandt andet dagligvarekæder, ingeniørvirksomheder og andre selvstændige, der vil investere i en ejendomsmæglerbutik, kan skabe konkurrence til de eksisterende mæglerkæder.
