Title: Boligskat
Date: 2005-08-12
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
VIL DU TJENE penge? Så skal du ikke arbejde, men sørge for at bo godt. 
For sådan er det blevet i Danmark: Boligejere kan tjene tusindvis af kroner om dagen på at bo i luksus. Skattefrit - naturligvis. 
Langt over 1.000 mia. kr. har landets boligejere nu hobet op i friværdi i de seneste år. Og samtidig sendes regningen for velfærdsstaten videre til landets lønmodtagere. 
Vi belønner altså ham, der scorer en arbejdsfri boliggevinst, og beskatter ham, der giver den en ekstra skalle på arbejdsmarkedet. Det er ikke alene bunduretfærdigt, det er også økonomisk galimatias i et samfund, som om få år vil komme til at mangle arbejdskraft. Derfor skal vi omlægge skatten, så vi beskatter arbejde mindre og boligen mere. 
Og nøjagtig dén dagsorden burde fylde mindst lige så meget som debatten om velfærdsreformer. Men gør den det? Næ! En ting er, at de borgerlige ikke har lyst til at røre boligejernes milliardgevinster. Sådan er det bare. Det har vi vænnet os til. Noget andet er, at SR-oppositionen foreløbig har forspildt muligheden for at sætte den nødvendige skattedagsorden. 
CHANCER HAR der ellers været nok af. S nævnte ikke boliggevinsterne med et ord i valgkampen. Men så fik man en ny formand - Helle Thorning-Schmidt - der havde været med til at skrive en debatbog om netop øget skat på boliger. Og hvad var det første, hun gjorde, da hun blev formand? Lægge afstand til sit forslag. I den forløbne uge fremlagde den nye radikale boligordfører, Charlotte Fischer, så tanker om boligskatter, men blev straks sat på plads af sin partiformand. Her er et emne, man ikke taler om. Schyyyyyyyy! 
Men hvorfor denne håndskyhed? Boligejerne er for stærk en vælgergruppe, er det uofficielle argument. 
Men er den nu det? Hvad nu, hvis oppositionen lagde op til at øge boligskatterne med X milliarder kroner med den ene hånd og gav samtlige kroner i indkomstskattelettelser med den anden, ville man så få vælgerne på nakken? 
Ja, måske de rige boligejere med friværdier i millionklassen. Men næppe LO-familien, der ville få en stor indkomstskattelettelse og en lille stigning i boligskat. Og det er just pointen. En boligejer er ikke bare en boligejer. 
Oppositionen har forsømt at bryde alliancen mellem de 'store' og de 'små' boligejere, som regeringen lever højt på. Men det kan nås endnu. Landet har nemlig brug for en ny skattepolitik.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
