Title: Boligejere_far_skattesmæk
Date: 2005-12-22
Article Type: Økonomi
Author: Regeringen beskyldes fra flere sider for at se gennem fingre med en omgåelse af skattestoppet. 
 For de danske boligejere står til et solidt skattesmæk, efter at Skat har varslet voldsomme stigninger i grundværdierne landet over. Det er et brud med selve ånden i skattestoppet, lyder kritikken. »Eklatant brud«
 En af de hårdeste kritikere af den stigende grundskyld er Skatteborgerforeningen, som mener, at skatteminister Kristian Jensen (V) bør gribe ind og sikre boligejerne mod en stigende skattebyrde. 
 »Det er et eklatant brud med principperne i skattestoppet. Idéen er jo, at folk skal have tillid til, at skatterne ikke stiger, når de kigger ned i deres tegnebog. Nu går det offentlige ind og vurderer grundens værdi højere end naturligt er, og hele ånden i skattestoppet er dermed brudt«, siger foreningens formand, Thorkild Poulsen, til Ritzau. 37 procents stigning
 Kritikken kommer, efter at Skat offentliggjorde en prognose for stigninger i værdien af både ejendomme og grunde, som over en to-årig periode er steget meget kraftigt. 
 På landsplan er grundværdierne steget med 37 procent, mens ejendomsvurderingerne er steget med 20 procent fra 2003 til 2005. 
 Det betyder et skattehop til boligejerne, da grundskylden ikke er frosset fast på samme måde som ejendomsværdiskatten, som er holdt fast i kroner og ører på 2002-niveau. Vrede i parcelhusene
 Formand for Parcelhusejernes Landsforening, Allan Malskær, er ligesom Skatteborgerforeningen fortørnet over stigningen i grundværdierne. 
 I dagbladet Børsen kalder han det »uacceptabelt, at man nu fortsætter med at file på fordelingsnøglen, så grundens værdi pludselig tæller mere, og husets værdi tæller mindre«. 
 »Det gør man i en periode med skattestop vel vidende, at det giver en kraftig stigning i beskatningen af boligejerne«, siger han til avisen. Minister afviser
 Skatteminister Kristian Jensen kalder det en »konspirationsteori helt ude i hampen«. 
 »Vurderingen modsvarer den værdi, som vi mener, at grunden og ejendommen har. Hvis folk mener, at tallet er sat for højt, har de alle muligheder for at klage over vurderingen«, siger han til Børsen. Forvaltningschef: Historisk stigning
 Forvaltningschef hos Skat, Jens Perch Nielsen, siger, at i hans syv år hos Skat, har han aldrig oplevet så store stigninger i værdierne. 
 Han fortæller, at for en grundejer i de dyreste områder, Frederiksberg og Gentofte, der i dag betaler 30.000 kroner årligt i grundskat, vil stigningerne i grundværdien betyde, at de vil skulle betale et par tusinde ekstra i grundskat. 
 En beregning, som Realkredit Danmark har foretaget for dagbladet Børsen, viser dog, at skattehoppet kan løbe op i 25.000 kroner om otte år for boligejerne på Frederiksberg. »Brud på ejendomsretten«
 Thorkild Poulsen fra Skatteborgerforeningen lægger ikke fingre imellem, når han beskriver »det hul i skattestoppet, som stigningen er et udtryk for«. 
 »Det er et brud mod ejendomsretten i det hele taget at beskatte noget, man allerede har erhvervet. Man skal ikke betragte boligen som en aktie, men som en vare, som man har erhvervet retten til og derfor ikke bør beskattes for, når den stiger i værdi. Stigningen er et udtryk for, at man vil have så meget skat ud af borgerne som muligt«, siger han.

