Title: Boligejere_tjener_en_kvart_milliard_om_dagen
Date: 2005-07-11
Article Type: Danmark
Author: De eksplosive boligpriser forgylder boligejerne. Samlet set er friværdierne i de danske ejerboliger nu oppe på 1.156 milliarder kroner, hvilket er et historisk højt niveau. 
 »Siden 2001 er friværdierne steget med 391 milliarder kroner, det svarer til godt 270 millioner kroner om dagen«, siger Sune Worm Mortensen, der er cheføkonom i Realkredit Danmark. Stigning over hele linjen
 Det er over hele linjen, at friværdierne stiger. Men de senere år er det især ejerne af ejerlejligheder og sommerhuse, der har set prisstigninger, der har fået friværdien til at stige. Den gennemsnitlige friværdi på et parcelhus har rundet de 700.000 kroner, mens friværdierne i sommerhuse og ejerlejligheder nærmer sig 600.000 kroner. 
 Rent geografik er friværdien i ejerboligerne steget mest nord for København - mens den er steget mindst i yderområderne i Danmark. Sommerhusboom
 Især sommerhusene har oplevet et ganske usædvanligt boom de sidste par år. 
 Med en stigning i kvadratmeterprisen på 26 procent på et år, målt fra sidste forår til dette forår, er sommerhuspriserne ikke bare steget voldsomt. De er også steget langt mere, end den økonomiske udvikling kan forklare. 
 »Det er mere psykologi end realøkonomi, der driver markedet. Derfor er det også enormt svært at sige, hvordan priserne vil udvikle sig fremover. Men alt andet lige må sommerhusmarkedet begynde at kølne. Risikoen for faldende priser på sommerhuse er i hvert fald større end for helårsboliger«, har cheføkonomi i Realkredit Danmark, Sune Mortensen, vurderet. Gode mulighed for forbrugsfest
 Boligejerne har med den store friværdi fået gode muligheder for at få billig finansiering af højere forbrug. Men pengene til forbrug skal hentes i realkreditinstituttet og ikke i bankerne. 
 Fandtes der kun boligejere, burde der faktisk ikke være en eneste bankfilial tilbage på hele Sjælland og i Østjylland, mener BRFkredit. 
 »Mange boligejere vælger at realisere deres forbrugsdrømme ved hjælp af dyre banklån eller måske endda ekstremt dyre lån på nettet. For langt de fleste boligejere er det en helt forkert beslutning, da der er langt billigere alternativer på markedet«, har cheføkonom i BRFkredit Jens Chr. Nielsen udtalt. 
 BRFkredit har beregnet, at en boligejer kan få dobbelt så mange penge i hånden ved at tage et realkreditlån end ved et såkaldt blankolån som for eksempel Pengeautomaten, E-lån og Ekspreslån.

