Title: Boligpriser_vil_tvinge_lønningerne_i_vejret
Date: 2005-07-27
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

I årevis har man ved overenskomstforhandlingerne forsøgt at tilgodese arbejderne i udkantsområderne. Men den tendens bliver nu vendt 180 grader. De stigende boligpriser i større byer gør det nødvendigt at hæve lønningerne her, hvis reallønnen skal være nogenlunde ens, mener fagforeningerne. 
3F, FOA og FTF forudser, at et af de store temaer, når der skal forhandles om den næste overenskomst i 2008, bliver at kompensere arbejderne i storbyerne for deres høje boligudgifter. 
»Det vil være mit krav frem til de næste overenskomstforhandlinger, at vi diskuterer, om der skal laves særlige lønforhøjelser til de ansatte i de store byer. Som boligpriserne er nu, er det nødvendigt med et løft i byerne«, siger formand i Fag Og Arbejde (FOA), Dennis Christensen.
Lønninger er udlignet
I forvejen får ansatte i byerne mere i løn end ansatte i provinsen. Men forskellen er blevet udlignet fra år til år, og i dag får eksempelvis en pædagog i København blot 10.000 mere om året end en pædagog i Nordjylland. 
»Med en husstandsindkomst på omkring en halv million, så kan du ikke købe fast ejendom i hovedstadsområdet. Der er ingen tvivl om, at når du skræller boligudgifterne fra lønnen, så har mine medlemmer langt mindre at købe leverpostej for, end de har i Nordjylland«, siger Jesper Holm, formand for 3F Storkøbenhavn. 
Allerede ved de sidste overenskomstforhandlinger havde fagforeninger i de større byer sammen foreslået at forøge den særlige støtte til byarbejderne. Men der var ingen opbakning, fortæller Britt Petersen, formand for Landsforeningen for Socialpædagoger: 
»Det er selvfølgelig svært at forstå i provinsen, at man ikke kan få en lønforhøjelse, fordi det er dyrt for andre at bo i København. Hvis ikke problemet bliver løftet på landsplan i overenskomsterne, eller ved at staten griber ind, kan jeg ikke se en løsning. Vi kan sagtens rejse et krav om, at Københavns Kommune må hæve lønningerne, men selv om kommunen ikke er nærig, så er det ikke tilstrækkeligt«.
Skummer fløden
Det er dog kun halvdelen af hendes medlemmer, som er enten unge førstegangskøbere eller nytilflyttere og har det svært. Den anden halvdel skummer omvendt fløden af de høje boligpriser, og derfor bliver det helt umuligt at lave en overenskomst, der tilgodeser de ansatte i byerne, vurderer en arbejdsmarkedsekspert. 
»Det er utrolig svært at lave et fornuftigt og retfærdigt system, hvis der både skal differentieres mellem, hvor man bor, og om man er nytilflytter eller husejer. Det her er et større samfundspolitisk emne, som det først og fremmest er op til politikerne, om der skal ændres ved«, siger arbejdsmarkedsforsker ved Københavns Universitet Søren Kaj Andersen.
