Title: Boligpriserne_fortsætter_opad
Date: 2005-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Danskerne står i kø efter nye boliglån og nye boliger. 
I årets første tre måneder har realkreditinstitutterne forsynet danskerne med lån for i alt 187 milliarder kroner - og det er ny rekord, oplyser Realkreditrådet. 
Det er fortsat de såkaldte flexlån, der er mest populære, men stadig flere boligejere vælger de nye afdragsfrie lån. I årets første kvartal var næsten hvert fjerde boliglån, eller 23 procent af de samlede udlån, afdragsfrie. 
Og festen fortsætter på boligmarkedet. 
Sådan lyder den skråsikre melding fra landets ejendomsmæglere. Tre ud af fire af dem forventer således fortsat stigende boligpriser de kommende måneder, viser en ny undersøgelse fra Dansk Ejendomsmæglerforening. 
»Dommedagsprofetier om det danske boligmarked tror vi simpelthen ikke på. Der skal meget mere end beskedne rentestigninger til for at stoppe de stigende priser og forbrugernes optimisme«, siger Thomas Torp, cheføkonom i Dansk Ejendomsmæglerforening.
Total forvirring
Dermed er forvirringen total blandt boligejerne. 
For eksperterne er dybt uenige om den økonomiske sundhedstilstand på boligmarkedet. 
Spørgsmålet er, om boligpriserne kan fortsætte himmelflugten på tiende år, eller om boligmarkedet har kurs mod et altomfattende kollaps, der vil udløse en bølge af tvangsauktioner og personlige konkurser. 
Budskabet var alt andet end festligt, da lektor Henrik Juul og juraprofessor Lennart Lynge Andersen tidligere på ugen fremlagde deres analyse og undersøgelse af boligmarkedet. 
De to jurister er ikke i tvivl om, at der vil ske en nedsmeltning på boligmarkedet før eller siden. Og når det sker, vil tabene være så massive, at staten er nødt til at oprette en Danskernes Lånefond, der kan redde økonomien for husejerne, mener de to jurister. 
»Vores undersøgelse viser, at 40 procent af de adspurgte familier med to børn har et mindre rådighedsbeløb om måneden end de 10.500 kroner, som den finansielle sektor typisk anbefaler. Det betyder, at de er yderst sårbare«, sagde Henrik Juul i går til Politiken.
Dyrere ejerlejligheder
Men ejendomsmæglerne kan ikke få øje på krisetegnene. 
De forventer, at prisstigningerne fortsætter, navnlig på ejerlejligheder og sommerhuse. Ifølge Thomas Torp er forklaringen den enkle, at det i høj grad er sælgers marked. Der er langt flere købere end sælgere på markedet - og derfor bliver nye boliger nærmest revet væk. 
»Vi kan konstatere, at der er sket en udvikling i de større byer i Jylland og på Fyn, hvor forventningerne er blevet mere positive i den seneste tid«, siger ejendomsmæglernes cheføkonom. 
Forventningen om fortsatte prisstigninger er især knyttet til hovedstadsområdet, men også i Århus, Aalborg, Odense og i det jyske trekantsområde tror de fleste ejendomsmæglere på prisstigninger de kommende måneder. 
Ejendomsmæglerkæden EDC fremlagde torsdag en ny prisstatistik, der viser, at gennemsnitsprisen på en villa er steget med 12 procent fra første kvartal 2004 til første kvartal i år. 
Men statistikken viser også, at villapriserne er gået i stå det seneste kvartal, mens priserne fortsat stiger kraftigt på ejerlejligheder og fritidshuse.
