Title: Bombemands_familie_frygter_hævn
Date: 2005-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Hasina Khan og Farida Patel - hustru og svigermor til den 30-årige formodede bombemand, Mohammad Khan - har forladt deres hjem i Dewsbury syd for Leeds og tør ikke vende tilbage af frygt for at blive udsat for hævnaktioner. 
»De føler sig nu fuldstændig svinet til. Det kan godt være, at svigersønnen er kriminel, men de føler, at hele familien er blevet stemplet som kriminel. Fru Patel er bange for at vende hjem. Det er et område, hvor BNP-folk (stærkt højreorienteret parti med racistiske tendenser, red.) findes i stort antal«, siger formanden for det Britiske Muslimske Råd, Iqbal Sacranie, til avisen The Independent.
Dyb sympati
Khans familie udsendte i går en erklæring, hvori den udtrykte dyb sympati med ofrene for den »forfærdelige og onde handling« og gættede på, at sønnen »kan være blevet hjernevasket til at udføre en sådan grusomhed«. 
Familien opfordrede folk med selv den mindste lille oplysning til at stå frem for at »afsløre disse terrornetværk, som satser på og oplærer vore sønner til at begå den slags ugerninger«. 
Erklæringen beskrev også Mohammad Khan - der menes at have udløst bomben på Edgware Road - som »et venligt og kærligt familiemedlem«. 
Nogenlunde samme ordvalg brugte familien til en af de andre bombemænd, Hasib Hussain, fredag i en lignende erklæring.
Konen var flyttet
Khan var tilsyneladende også populær på den skole, hvor han var hjælpelærer - og det i en sådan grad, at han i fjor blev inviteret med på et besøg i Underhuset, hvor han bl.a. mødte udviklingsminister Hilary Benn og sit lokale parlamentsmedlem. 
Men efterhånden som medierne graver i Khans liv, tegner der sig også et billede af en mand, der blev stadig mere kompromisløs i sin tro. 
En bekendt har fortalt BBC, at Mohammad Khans synspunkter var blevet mere ekstreme, og ifølge The Independent var han og hustruen Hasina, der er gravid med parrets andet barn, flyttet fra hinanden. En vigtig årsag var angiveligt hans stigende religiøse fanatisme. 
Med de to erklæringer fra Khans og Hussains familier har slægtninge til alle tre terrorister med pakistanske rødder udtalt sig.
Vil se beviser
Bashir Ahmed - onkel til bombemanden Shehzad Tanweer - har tidligere udtrykt forfærdelse over sin nevøs mulige rolle i terroraktionerne. Han sagde forleden, at han havde svært ved at se, at hans familie ville kunne blive boende i kvarteret. 
Hustruen til den formodede fjerde bombemand, den jamaicansk fødte Lindsay Jermaine - også kendt som Abdullah Jamal - siger ifølge tabloidavisen The Sun, at hun ikke vil tro på hans rolle i terroraktionerne, før hun har set beviser på det. 
De nærmeste slægtninge til bombemændene er naturligt nok særligt chokerede over deres handlinger. 
Men set i et bredere perspektiv frygter mange britiske muslimer at blive gjort til syndebukke som følge af terroraktionerne. Til trods for at britiske politikere og myndigheder gør sig umage med at understrege, at langt størstedelen af landets muslimer er lovlydige borgere.
