Title: Bombemænd_besøgte_bombemal
Date: 2005-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En uge før fire terrorbomber dræbte 52 personer i Londons undergrund og ombord på en bus gennemprøvede de fire bombemænd ruten og målene for bomberne. 
De fire mænd, alle britiske muslimer, tog ifølge den britiske avis Evening Standard fra deres hjem i Leeds i det nordlige England, inden de gik hver til sit for at besøge de udvalgte bombemål. 
Det er gennemgangen af tusinder af timer fra bånd fra videoovervågningen, der har vist de fire mænd i Londons undergrundsnet.
Busbombe var tiltænkt tog
Ved bombeangrebet den 7. juli eksploderede tre bomber næsten samtidig på undergrundsstationer øst, vest og syd for King's Cross, der er et af de vigtigste trafikknudepunkter på undergrundsbanen, og som bombemændene ankom til med toget. 
En fjerde bombe eksploderede i en bus i det centrale London omkring en time senere. 
Evening Standard skriver, at det var bombemændenes hensigt at bringe den fjerde bombe til sprængning på et undergrundstog, der kørte nordpå fra King's Cross og derved danne et brændende kors, som er beskrevet i en erklæring fra en gruppe med forbindelser til terrornetværket al-Qaeda, der efterfølgende tog skylden for angrebet.
Den fjerde mand forhindret
Den fjerde bombemand, som skulle have taget undergrundsbanen nordpå, blev forhindret, fordi togdriften i den retning blev indstillet. 
Efter adskillige telefonopringninger til de øvrige bombemænd - der i mellemtiden var døde - steg han om bord i bussen, skriver Evening Standard.
Bomber krævede køletasker
Samtidig oplyser britisk politi i dag at de fire bomber var baseret på blegemiddel. 
De fire bombemænd tog bomberne med ind i Londons transportsystem i køletasker. Ved almindelig stuetemperatur havde bomberne været ubrugelige. 
Derudover afslører britisk politi, at efterforskerne fandt to ueksploderede bomber i en bil, som de formodede gerningsmænd havde efterladt ved en station nord for London. 
Også disse bomber var baseret på blegemiddel og omgivet af søm og nagler.
'Effektivt fremstillet'
Chefen for det britiske antiterrorkorps, Peter Clarke, siger, at bomberne var 'effektivt fremstillet', og at fremstilleren har vidst, hvad han foretog sig. 
En sprængstofekspert fra det britiske Jane's Information Group, Andy Oppenheimer, siger, at bomber af denne type i princippet kan fremstilles hvor som helst. 
»Der findes en del forskellige blegemiddel-baserede sprængstoffer, og de er ret populær blandt terrorgrupper og kriminelle, fordi de er relativt lette at få fat i. Men bomberne er ikke lette at fremstille - de kan være meget ustabile. Det sker ofte, at folk sprænger sig selv i luften under fremstillingen«, siger Andy Oppenheimer.
