Title: Bombemænd_i_London_blev_muligvis_lokket_i_fælde
Date: 2005-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Bombemændene i London var muligvis ikke selvmordsterrorister, men troede, at de havde tid til at slippe væk fra undergrundsbanen efter at have udløst tidsindstillingen på deres dødbringende sprængladninger. 
Den teori blev luftet i den langtfra altid troværdige britiske tabloidavis, Daily Mirror, der citerer sikkerhedskilder for oplysningen om, at politiet fortsat ikke udelukker, at bombemændene blev narret af deres al-Qaeda-kontrollant til at tage livet af sig. 
Avisen gætter på, at de fire bombemænd måske fik at vide, at de kunne udløse tidsindstillingen og undslippe - i stedet eksploderede bomberne med det samme.
Hvorfor returbilletter
Ifølge Daily Mirror er der en række uafklarede spørgsmål i forbindelse med bombemændenes færden forrige torsdag. 
Hvorfor købte de f.eks. returbilletter fra Luton til King's Cross, hvis de ikke forventede at komme tilbage? 
Og hvorfor råbte de ikke 'Allahu akhbar' - 'Gud er stor', inden de udløste bomberne?
Udstødte rædselsskrig
Bombemanden på buslinje 30, Hasib Hussain, der udløste sin sprængladning en time efter sine tre forbundsfæller, udstødte angiveligt et rædselsskrig inden eksplosionen - ifølge The Times et tegn på, at han måske forsøgte at desarmere bomben, men ikke var i stand til det. 
Mens teorier om terrorbomberne fortsat verserer, er det usikkert, hvilken rolle den egyptiske biokemiker, Magdi el-Nashar, der fortsat bliver afhørt i Kairo, kan have spillet i aktionerne. 
Egyptens indenrigsminister, Habib el-Adli, bliver i avisen al-Gomhuria citeret for, at el-Nashar ikke har nogen forbindelse til terrornetværket al-Qaeda.
Ideologisk kamp
I London kaldte premierminister Tony Blair ideologien bag terroraktionerne for »ond« og sagde, at det ikke er nok at indføre ny lovgivning for at bekæmpe terrorismen - der skal også udkæmpes en ideologisk kamp. 
»Det er en kamp, der skal vindes. En kamp, ikke kun om terroristernes metoder, men deres synspunkter. Den kan efter min mening ikke vindes, uden at man konfronterer terrorismen, dens symptomer og dens årsager«, sagde Blair. 
Premierministeren erklærede, at det er nødvendigt at samarbejde med Storbritanniens muslimske befolkningsgruppe for at få bugt med ekstremismen og afviste, at der er tale om en 'civilisationernes kamp' mellem Vesten og den muslimske verden.
Forenet i afsky
Blair erklærede, at alle civiliserede mennesker - også muslimer - er forenede i deres afsky over for terroristernes aktiviteter. 
Dødstallet efter sidste torsdags fire terrorbomber i London er nu steget til 55. Yderligere en hårdt kvæstet passager fra undergrundstoget mellem King's Cross og Russell Square døde natten til lørdag på hospitalet.
