Title: Bomber_i_Jordan_dræbte_lokale
Date: 2005-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Bombesprængningerne i Jordans hovedstad, Amman, kostede hovedsageligt jordanere livet. 
Indtil videre er 33 af de omkomne identificerede som jordanere, mens 13 af ofrene kom fra udlandet. 
Seks kom fra Irak, ti fra Bahrain, én fra Saudi-Arabien, én var amerikaner, en indoneser og to var fra Kina, skriver BBC. 
Bomberne gik af på næsten samme tid onsdag aften og ramte de tre internationale hoteller Radisson SAS, Days Inn og Hyatt hotel.
Kongen vil jage de skyldige
Jordans kong Abdullah siger, at hans regering vil jage bagmændene, der stod bag de tre blodige bomber mod tre luksushoteller i Jordans hovedstad Amman. 
»Vi vil fortsætte med at jage de kriminelle og dem, der står bag dem, og vi vil nå dem, hvor end de måtte være«, sagde monarken i en tale på landsdækkende tv en dag efter, at tre selvmordsbomber dræbte 56 mennesker på luksushotellerne Radisson SAS, Grand Hyatt og Days Inn Hotel.
Bryllupsfest smadret
Bomberne ramte midt i en bryllupsfest på Radisson SAS-hotellet i Jordans hovedstad, Amman. 
Ashraf al-Akhras fejrede sit bryllup med venner og familie, da en bombe eksploderede på et luksus hotel i Jordans hovedstad, Amman. 
10 af hans slægtninge blev dræbt og festsalen blev forvandlet til et inferno af lidelse i stedet for glæde. 
Akhras' far og ni andre familiemedlemmer døde. 
»Jeg var blevet gift. Det var mit bryllup. Eksplosionen fandt sted i det øjeblik, vi gik ind i festsalen«, siger den fortvivlede brudgom til Reuters.
250 festklædte mennesker
Sikkerhedskilder siger, at over 250 festklædte mennesker var samlet i festsalen i stueetagen på Radisson SAS-hotellet i Amman, da en ung mand, iført en vest med sprængstoffer, sprængte sig selv i luften i den fyldte sal. Angrebet mod festsalen var et af tre terrorangreb mod hoteller i Amman onsdag. 
»Vi forsøgte at redde så mange liv som muligt. Men jeg mistede min far, min svoger og adskillige af mine venner«, siger den 32-årige Akhras. 
»En af mine venner mistede både sin mor og sin far. Det er en tragedie«, siger Akhras.
Fest forvandlet til sorg og lidelse
For mange af de overlevende gæster blev aftenen, der skulle have været en fest, med et slag forvandlet til sorg og lidelse. 
En af bryllupsgæsterne Sameeh Ahmad fortæller, at hun til at begynde med troede, at strømmen var gået, da hun hørte eksplosionen. 
»Men så opdagede jeg, at alt var kaos, og at mine to døtre var døde«, siger Ahmad. 
»Dette er ikke islam. Muslimer slår ikke hinanden eller andre ihjel. Hvad skal jeg sige. Det er en forbrydelse, ikke en kamp mod undertrykkelse i verden. Det er en forbrydelse«, siger Akhras.
Kongedømmet sørger
Hele kongedømmet har sørget torsdag. Flagene gik på halv. Skoler, butikker og offentlige kontorer lukkede. Imens strømmede fordømmelser og sympatierklæringer ind fra hele verden.
