Title: Bombemanden_fra_OL_i_Atlanta_siger_undskyld
Date: 2005-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Alice Hawthorns mand og datter fik sent mandag en undskyldning fra manden, der i 1996 detonerede den bombe, der sårede 110 mennesker og dræbte Alice, da hun med datteren Fallon Stubbs var ude og feste under OL i Atlanta. 
Men det var en begrænset og for mange en ikke særlig troværdig undskyldning. 
Ligesom andre ofre og pårørende var Alice Hawthorns nærmeste i retten, da Eric Robert Rudolph blev idømt fire gange fængsel på livstid og yderligere 120 år oven i de to livstidsdomme, han allerede fik i sidste måned. 
»Jeg håbede virkelig at kunne nå mine mål uden at skade civile. Jeg kan end ikke begynde at forstå den smerte, jeg har påført disse uskyldige mennesker. Planen blev født i hast og ført ud i livet med begrænsede ressourcer, planlægning og forberedelse. Det var et uhyre, der blev sværere og sværere at styre«, sagde Rudolph.
»Berettiget mål«
Men hans undskyldning gik specifikt kun til ofrene for OL-bomben i Atlanta. 
Ikke til de efterladte efter den betjent, der i 1998 blev dræbt og sygeplejersken, der blev såret af en bombe uden for en abortklinik i Alabama. Og ej heller til de, der blev berørt af hans to bomber i 1997 mod en abortklinik og en lesbisk bar i Atlanta. 
Samtidig holdt Eric Rudolph fast i, at hans bomber havde et berettiget mål. 
Bomben mod OL-festlighederne var, forklarede han i retten, tiltænkt at skulle tvinge USA til at aflyse OL for at »forvirre, ophidse og udstille den amerikanske regering for øjnene af hele verden for regeringens modbydelige billigelse af abort«. 
Den forklaring af OL-bomben undrede mange tilhørere. Statsanklager David Nahmias sagde, at han i sin efterforskning har hørt, at Rudolph »var optændt af åbent udtrykt had til regeringen, ordenshåndhævere, sorte, jøder, Hollywood, ja der er en hel lang liste. 
Men der er så godt som ingen beviser for, at han har udtrykt en holdning til abort«.
Stadig lille mand
Eric Robert Rudolph slap for dødsstraf, fordi han i april i år valgte at indgå en aftale med anklagemyndigheden og fortælle politiet, hvor han havde gemt yderligere over 110 kilo dynamit. Det lå nedgravet i det bjergområde i delstaten North Carolina, hvor han holdt sig skjult i fem år, mens han var en af USA's 10 mest eftersøgte forbrydere. 
Som det er almindeligt i amerikanske mordsager fik ofre og pårørende lov til at udtale sig i retten, inden den dømte blev ført væk. Flere beklagede, at Rudolph ikke bliver henrettet. 
Alice Hawthorns mand John ønskede derimod, at Gud vil velsigne den dømte med et langt liv i fængsel. 
»Som andre små mænd, der handler, som du har gjort, har du et Napoleonkompleks og behov for at kompensere for det, du mangler. Lille menneske, stor bombe. Men du er stadig en lille mand«, sagde John Hawthorn.
