Title: Bombemænd_menes_fortsat_i_London
Date: 2005-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Fire mistænkte bombemænd, der flygtede efter torsdagens fejlslagne attentat i den britiske hovedstad, London, er formentlig stadig i landet. 
 Det siger Londons politichef, Ian Blair, og tilføjer, at han er overbevist om, at der kommer et gennembrud i den »utroligt hurtige« efterforskning af de dødbringende bomber, som dræbte 56 mennesker i London 7. juli, og attentatforsøget torsdag. 
De britiske aviser har i weekenden været fyldt med fotos fra overvågningskameraer af de fire personer, som politiet er på jagt efter, og politiet håber, at offentligheden snart ser dem. Gerningsmædn gemmer sig
 Tv-stationen Sky News spurgte politichef Blair, om politiet mener, at de fire stadig er i Storbritannien. 
 »Vi har ingen grund til at tro, at de ikke er det, svarede han og tilføjede, at politiet har fundet visse fællestræk mellem attentatet 7. juli og attentatforsøget i torsdags. Begge anslag var rettet imod undergrundstog og busser, og det benyttede sprængstof har også lighedspunkter«. 
»Udstyret til torsdagens attentat havde alle de elementer, det skulle have, og det virkede ikke, sagde han og tilføjede, at politiet i øjeblikket er i gang med at undersøge de fire ueksploderede bomber«. 
»Vi har ikke bevis for, at de to attentater har forbindelse med hinanden, men der er tydeligvis et mønster«, sagde han. 
Flere medier spekulerer i, at politiet i én af de rygsække, hvor der lå en ueksploderet bombe fra torsdagens attentatforsøg, har fundet papirer, der øger mistanken om en sammenhæng mellem de to anslag. 
 Avisen The Observer skrev, at nogle af de mistænkte, der nu eftersøges, menes at have været på en raftingtur i Wales, hvor også to af bombemændene fra 7. juli deltog. De fire bombemænd fra dette blodige attentat blev dræbt. Mistænkelig pakke
 Søndag måtte politiets bombehold i øvrigt rykke ud til det nordvestlige London for at foretage en kontrolleret sprængning af en mistænkelig pakke i parken Little Wormwood Scrubs. Parken blev afspærret allerede lørdag morgen, da pakken blev fundet. 
Indtil nu har politiet anholdt tre personer i forbindelse med attentatforsøget i torsdags. 
 Det er dog uklart, hvilken forbindelse de tre anholdte menes at have til attentatet, og der var sent søndag ikke oplysninger, som tyder på, at en eller flere af de fire eftersøgte er blandt de anholdte.

