Title: Bomber_fører_til_mere_politi_i_gaderne
Date: 2005-07-08
Article Type: Danmark
Author: Flere politifolk på gaderne. 
Det er en af de helt konkrete følger af terrorangrebet mod London i går og af den trussel, som en al-Qaeda-gruppe fremsatte mod Danmark. 
Det sagde fungerende statsminister Bendt Bendtsen (K) efter et hasteindkaldt møde i regeringens sikkerhedsudvalg, hvor blandt andre udenrigsminister Per Stig Møller (K) og forsvarsminister Søren Gade (V) deltog. 
»På baggrund af det samlede efterretningsbillede er det besluttet umiddelbart at øge det politimæssige beredskab i Danmark, og det vil indebære en række konkrete foranstaltninger. Nogle vil være synlige og andre ikke, men jeg kan sige, at der vil være tale om en væsentligt øget politimæssig tilstedeværelse på udvalgte lokaliteter og funktioner, og regeringen vil selvfølgelig følge denne situation nøje hele tiden«, siger Bendt Bendtsen til Ritzau. 
Han kan ikke referere direkte fra mødet, men bekræfter, at danskerne vil kunne mærke det forhøjede beredskab i dagligdagen. 
Og kendte er det, at Politiets Efterretningstjeneste allerede i går beordrede en række virksomheder og myndigheder til at være på vagt. Det gælder ifølge Ritzau blandt andet Statens Luftfartsvæsen, DSB, Banedanmark og Metroselskabet. 
Også landets politikredse har fået besked på at være opmærksomme på alle oplysninger eller hændelser, der kan være med til at forhindre terrorplaner mod danskere. 
Københavns Politi skærpede efter angrebet sikkerheden i lufthavne og jernbanesituationer, mens Beredskabsstyrelsen ifølge Ritzau ikke ændrede noget i beredskabet, fordi styrelsen mener, at den allerede er rustet. 
Men det er den sikkerhedspolitiske forsker Preben Bonnén ikke enig i. Han mener, at myndighederne har svækket redningsberedskabet i København. 
Preben Bonnén kritiserer ifølge Ritzau, at myndighederne af sparegrunde har nedlagt det statslige beredskabscenter i Hillerød, sådan at indsatsen nu skal komme hele vejen fra et center i Næstved. Ganske vist blev bemandingen i Næstved forøget, men det ændrer ikke ved, at København ikke er så godt rustet som tidligere. 
Preben Bonnén peger også på, at de mange brandstationer i København, som kan rykke ud med et minuts varsel ikke løser problemet, da de ikke har kompetence til at klare komplekse terrorangreb.

