Title: Bompenge_er_ikke_i_strid_med_skattestop
Date: 2006-01-03
Article Type: Danmark
Author: Regeringen er lodret imod bompenge, men denne form for vejafgift vil ikke nødvendigvis være i strid med regeringens skattestop. 
Det siger Ventres finansordfører Peter Christensen. 
»En kommunal betalingsring opfatter vi som en ekstra skat på bilister, og derfor vil det være i strid med skattestoppet. Hvis formålet er bedre miljø, er der en undtagelse fra skattestoppet, men så skal pengene føres tilbage til området, og det kan kommunen ikke gøre«, siger Peter Christensen. Mener at en lov er nødvendig
Uanset begrundelse mener han, at Folketinget skal lovgive, før der kan oprettes betalingsringe. 
Overborgmester Ritt Bjerregaard (S) mener, at Københavns Kommune bør tænke kreativt, så trafikken kan mindskes, uden at restriktionerne kommer i konflikt med skattestoppet. Staten kan bruge pengene på kollektiv trafik
Teknik- og miljøborgmester Klaus Bondam (R) kan godt acceptere, at staten får pengene fra betaling for at køre i København, bare staten bruger pengene på kollektiv trafik, men det store ryk kommer først efter et valg. 
»Der er jo ingen, der siger, at den siddende regering bliver siddende til tid og evighed. Jeg har de radikale mandater med mig«, siger Klaus Bondam. 
»Formålet er at øge fremkommeligheden for den kollektive trafik, cykler og den trafik, som skal frem og tilbage«, siger Klaus Bondam. Må ikke blive for kreativ
Peter Christensen advarer kommunen mod at blive alt for kreativ. 
»Bompenge vil kræve lovhjemmel, og jeg mener, man ikke bare kan udvide parkeringsafgifterne for at omgå skattestoppet«, siger Peter Christensen. 
Når Københavns Kommune trods skattestoppet har hævet parkeringsafgifterne, skyldes det dels, at der ikke er tale om en ny afgift, dels at afgifterne er en kommunal indtægt, som ifølge Peter Christensen bliver indregnet i regeringens aftaler om den kommunale økonomi. Opfatter bompenge som 'bymur'
Også Venstres medlem af Folketingets trafikudvalg Gitte Lillelund Bech er imod, da hun opfatter bompenge som en 'bymur' omkring København og en ekstra skat på bilister. 
Markedschef i Dansk Handel og Service. Niels Milling, advarer mod de handelsmæssige konsekvenser af en betalingsring. 
»Man skal tænke sig rigtig godt om. En betalingsring vil komme til at påvirke tilgangen af kunder. Hvis kunderne skal betale 'entre' for at komme til et attraktivt gågademiljø, så holder de sig væk, og søger hen, hvor de ikke skal betale«, siger Niels Milling. »Urimeligt for bilejere«
Dansk Folkeparti afviser enhver tanke om betaling af bompenge i København, oplyser partiets skatteordfører Mikkel Dencker. 
»Så længe den offentlige transport er både dyr og langsom, og så længe der ikke er etableret fornuftige ordninger, som kombinerer privat og offentlig transport, vil det være forrykt at indføre bompenge i København, ligesom det vil være en hån og urimelighed mod bilejerne at plage dem med endnu en afgift«, siger Mikkel Dencker.

