Title: BonBon-Land_er_varm_pa_OL
Date: 2006-03-11
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

I mandags præsenterede Rambøll en længe ventet rapport om de danske muligheder for at ansøge om et OL til København. 
 Det skete under stor mediebevågenhed, og dagen efter var landets aviser spækket med historier om det mulige OL-bud i 2020. Således også i Politiken, der blandt andet havde et oversigtskort med mulige lokaliteter for alle idrætsgrenene.
Whitewaterrafting - hvad er det?
Det fik forleden BonBon-Land til at reagere, da forlystelsesparkens presseansvarlige ringede til Politiken. 
»Ja, dav - det er Torben Plank fra BonBon-Land. Du har vist skrevet en artikel om OL, og der var noget med noget whitewaterrafting og BonBon-Land. Kan du ikke lige sige mig, hvad det går ud på?«, siger den venlige stemme i den anden ende af telefonlinjen. 
Jo, det kan jeg da sagtens. Det handler om, at Rambøll i deres rapport skriver, at der i forbindelse med et dansk OL skal opføres en whitewaterbane, og den forestiller Rambøll sig eksempelvis opført i en grusgrav i Roskilde eller i BonBon-Land, fordi Rambøll mener, at sådan en bane efter legene skal ombygges til noget, der kan indgå i en form for adventurepark. 
»Okay, men nu tænkte jeg mere på, om du kan fortælle mig, hvad det der whitewaterrafting går ud på?«. 
Nå ja, men det kan jeg da også godt klare. For whitewaterrafting går ud på, at en mand eller en kvinde i en kajak kæmper sig igennem en slalombane, der er udformet som et strømfald.
Flodrafting
Sporten er udsprunget af rafting på floder, men i forbindelse med OL, hvor der ofte ikke er adgang til floder med strømfald, er det nødvendigt at opføre en bane, hvor brusende vand så skaber de nødvendige strømfald. 
Således havde arrangørerne i Athen bygget et anlæg ved den gamle lufthavn i den sydlige del af byen. Her var udgravet en kunstig sø, hvor store pumper sørgede for, at vandet blev pumpet fra søen og op på banen, så konkurrencerne kunne blive afviklet.
Hvorfor spørger du egentlig til whitewaterrafting?
»Ikke for noget særligt. Kun fordi min direktør mener, at vi bør undersøge mulighederne for sådan en bane, for den kunne være sjov at have«, siger Torben Plank.
Større projekt
Nå, nå - men så skal I måske lige vide, at det altså er et temmelig stort anlægsprojekt. 
I Athen fyldte baneområdet mere end 200.000 kvadratmeter. Det minder om sådan nogle konstruktioner, som man bruger i forbindelse med vandlandsbyggerier. 
Fårup Sommerland har en forlystelse, hvor man sætter sig ned i en badering, hvorefter man så suser ned ad et kunstigt konstrueret strømfald. Det er i hvert fald nogle af de samme principper - og så ved jeg da, at man i Athen genbrugte vandet, for at gøre det mere økologisk. 
»Nå sådan - jamen, det lyder fornuftigt. Det vil jeg lige snakke med min chef om - I skal i hvert fald have mange tak for hjælpen«. 
Ja, selv tak. Vi glæder os over, at BonBon-Land allerede er i gang med at forberede sig på et muligt OL i 2020.
