Title: Bondam_vandt_radikal_magtkamp_i_hovedstaden
Date: 2005-01-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kys, knus og kram stod i kø, da Klaus Bondam til aften kunne erklære sig som suveræn vinder af duellen med den siddende sundhedsborgmester Inger Marie Bruun-Vierø. 
79 medlemmer af den radikale vælgerforening i København satte Bruun-Vierøs navn på stemmesedlen på det velbesøgte valgmøde i Medborgerhuset i Ahlefeldtsgade, men mere end dobbelt så mange - 160 - stemte på Bondam. 
Efter sejren erklærede Bondam - når han ikke lige blev afbrudt af endnu flere kys, knus og kram - sig som lykkelig og glad for det klare resultat.
Temperament og profil til forskel
Rent politisk er der ikke den afgrundsdybe forskel på ham og Brunn-Vierø, men der er temperamentet, den personlige profil og godt og vel 20 år, som skiller de to. 
»Jeg vil kæmpe for, at København kan fastholde væksten, og vil jeg gerne, at vi omtænker hele den offentlige sektor og vægter tilliden til den ansatte højere«, sagde Bodam umiddelbart efter kåringen.
Frie armbevægelser
Kontrol, regler og stram styring skal have mindre plads, og fantasi og frie armbevægelser mere. 
»Vi vil arbejde for, at vi via Christiansborg får lettet presset på erhvervslivet, så det ikke styres så stramt. Så tror jeg til gengæld, at det samme erhvervsliv vil hjælpe med til at tage imod unge, der skal have et arbejde«, sagde Bondam, som ikke mindst har unge indvandrere i tankerne. 
Mens Bruun-Vierø har haft sine sympatier i den højreside af vejen, er Bondam at finde i den modsatte side med mere venstresnoede sympatier.
Vil ikke vælge side
Alligevel vil han ikke på nuværende tidspunkt pege på, til hvilken side de radikale gifter sig på Københavns Rådhus. 
Om han vil pege på en Ritt Bjerregaard (S) som ny overborgmester eller hellere vil støtte Søren Pind (V) i stolen. 
»Der er også en tredje mulighed. Nemlig en radikal overborgmester«, slog Bondam fast på det samme spørgsmål stillet i adskillige varianter.
Bruun-Vierø fattet
Den slagne borgmester Inger Marie Bruun-Vierø ville ikke efter nederlaget kaste sig ud i de store fortolkninger af årsagerne til nederlaget. 
»Det har jo i de sidste dage ligget i kortene hvilken vej, det gik«, sagde hun. 
Selv om hun var mærket af stemmetallene, peb hun ikke og forsøgte sig også med et lille smil til sejrherren. 
»Det må jo skyldes, at Klaus er bedre. Det er vilkårene i den her branche, og det har jeg været forberedt på«, sagde hun bittersødt.
Folketingskandidat
Bruun-Vierø er også radikal kandidat til Folketinget, og med udsigt til et snarligt folketingsvalg, fastholder hun den plads. 
»Kommer jeg ikke i Folketinget, forlader jeg politik helt, og så skal jeg ud i det civile arbejdsliv«, sagde hun.
