Title: Bondam_afviser_Søren_Pind_til_fordel_for_Ritt_B
Date: 2005-11-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Der tegner sig et tæt samarbejde mellem Socialdemokratiet og de radikale i København i den kommende valgperiode. 
Efter flere måneders lurepasseri vælger den radikale overborgmesterkandidat, Klaus Bondam, nemlig nu definitivt side og siger åbent, at han går efter et samarbejde med Ritt Bjerregaard efter valget på tirsdag.
Åben invitation
Det sker i form af en åben invitation til den socialdemokratiske overborgmesterkandidat om samarbejde - uanset om det lykkes for Bondam selv at erobre overborgmesterposten eller ej. 
»En stemme på de radikale er en stemme på et samarbejde, som går hen over midten og ser mod venstre - og ikke partiet Venstre. Hvis Ritt Bjerregaard er interesseret i at samarbejde, så står vi på sekunder klar til at indlede et samarbejde«, siger Klaus Bondam.
R Roser S-dronning til skyerne
Han kvitterer samtidig for en »utrolig imødekommenhed fra Ritt Bjerregaards side« under valgkampen og roser S-dronningen til skyerne. 
»Jeg har et godt indtryk af Ritt Bjerregaard; vi har en god dialog, hun er et behageligt menneske at være sammen med, og hun lader sig inspirere. Det er vigtigt for mig«, siger Bondam. Han oplyser, at han drøftede sit sidevalg med den radikale leder Marianne Jelved i weekenden. 
Ritt Bjerregaard er »glad« for meldingen fra de radikale. Flere meningsmålinger har sandsynliggjort, at valget godt kan resultere i et rent flertal mellem Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, men den socialdemokratiske kandidat ønsker et bredere samarbejde. 
»Jeg ser absolut perspektiver i et samarbejde med de radikale. Det her understreger og giver en forøget mulighed for at få det bredere samarbejde, som jeg længe har tilkendegivet. Det lyder meget lovende«, siger Ritt Bjerregaard.
Bondam undgik at svare
Gennem hele valgkampen har Bondam behændigt undgået at svare på, hvorvidt han ville være parat til at indgå i en alliance med de borgerlige partier for selv at erobre overborgmesterposten. 
Ritt Bjerregaard ser den radikale melding som resultatet af politisk pres fra flere sider. 
»Klaus har jo været under et hårdt pres i hele valgkampen for at markere, hvor han står. Jeg vil tro, at han også har følt det fra sine egne. Jeg synes også, at vi har haft det fint med hinanden i valgkampen«, siger Ritt Bjerregaard. 
Venstres Søren Pind udtalte fredag i radioprogrammet 'Ugen på spidsen', at hans person ikke skal stå i vejen for et borgerligt systemskifte i København. Fredag afviste han imidlertid kategorisk at kommentere, om bemærkningen kan forstås som en invitation til Bondam. 
»Jeg fører ikke konstitueringsforhandlinger i pressen«, siger Søren Pind. 
Klaus Bondam forklarer, at tendensen fra valgkampens meningsmålinger går den rigtige vej. 
»Det lader ikke til, at Venstre og deres skingre toner vinder større fodfæste i København. Det er meget opløftende«, siger han.
Valgte K
Bondam valgte i oktober at gå i valgforbund med K, men han understreger, at han ikke føler sig bundet. 
Både SF og Enhedslisten har allerede tilkendegivet, at de vil pege på Ritt Bjerregaard som deres overborgmesterkandidat, hvis deres egne kandidater ikke selv kan få posten. 
Overborgmesterkandidat Mikkel Warming (Enh) afviser ikke at indgå i en konstitueringsaftale med de radikale. 
»Men for os handler det i første række om at få trukket København længst muligt til venstre«, siger Mikkel Warming.
