Title: Bono_lancerer_nyt_tøjmærke
Date: 2006-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

Der er nu snart ikke grænser for, hvad den mand stikker fingrene ned i for at rette op på dårligdommen i verden. 
U2-forsangeren Bono har indgået et samarbejde med blandt andet American Express om et nyt mærke med navnet 'Red'. 
Overskuddet fra salget kommer til at gå til kampen mod AIDS, tuberkulose og malaria i Afrika.
Røde Converse
På pressemødet, der blev holdt under World Economic Forum-konferencen i Davos, Schweiz, kom det frem, at forbrugerne i næste måned kan stifte bekendtskab med Converse-sko, tøj fra GAP og solbriller fra Emperio Armani under det samlende navn 'Red'. 
Desuden bidrager American Express med et specialproduceret kort, der i første omgang kun vil blive udstedt i Storbritannien. 
Kortets bagside proklamerer målet om at udrydde HIV i Afrika og marketingchef John Hayes fortæller til nyhedsbureauet AP, at firmaet vil overføre én procent af omsætningen fra kortet til projektet.
Henter hjælp fra storkapitalen
Bono, som man vel efterhånden godt kan kalde en slags aktivist, er udmærket klar over, at nogle måske vil rynke på næsen over hans nye samarbejde med store, internationale virksomheder. 
Men projektets mission er vigtigere, siger han: 
»Visse personer vil nok blive vrede over samarbejdet med storkapitalistiske firmaer. Men problemet må bare løses, og det kan vi ikke alene med hjælp fra verdens regeringer«. 
En del af overskuddet fra 'Red'-produkterne, der også vil byde på sportssko, T-shirts og solbriller, vil gå til organisationen Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis and Malaria.
Fire firmaer kan ikke gøre det
Ifølge organisationens direktør, Richard Feachem, er det indtil nu kun en ganske lille del af fondens pengekasse på cirka 4,7 milliarder dollar, der stammer fra internationale firmaer. 
»Vi har i dag (i går, red.) søsat et samarbejde med fire firmaer. Men vi har brug for 400«, siger Richard Feachem til AP. 
Samtidig understreger han, at hvis projektet skal være en succes, er det betinget af, at American Express udvider salget af det specialproduceret kort til også at omfatte USA.
