Title: Bonus_pa_investering_i_Østeuropa
Date: 2005-03-19
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

Ganske langsomt er de nye EU-lande omkring Østersøen begyndt opstigningen fra de kolde kældre til EU's solbeskinnede tagetage. 
Ifølge et notat fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, AE, foretager danske virksomheder nemlig langt flere investeringer i de lande rundt om Østersøen, som ligner os, end i de andre nye EU-lande, og det vil kunne mærkes i hele regionen i løbet af nogle få år. 
For eksempel kan udsigten til bedre levestandard og større velstand motivere flere til at blive i deres egne lande frem for at søge lykken andre steder. 
»Der skal immervæk noget til, før man rykker væk fra sit land, og jo bedre man har det derhjemme, jo mindre er tilskyndelsen«, siger økonom Anita Vium, som har skrevet notatet fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Flere arbejdspladser i Danmark
Hun fremhæver, at de penge, danske virksomheder giver ud nu, kommer godt tilbage, for investeringerne kan indirekte være med til at skabe flere job i Danmark. 
»Jeg er helt overbevist om, at med tiden vil det give arbejdspladser herhjemme«, siger hun. 
I 2003 investerede danske virksomheder for næsten 300 millioner euro i de baltiske lande og Polen. 
»Det er en investering i vores egen fremtid, hvis effekt om 15-20 år vil være helt tydelig. Vi vil også se, at de efterhånden får kraft til at investere i Danmark, og så begynder det at betale sig tilbage, især hvis man har nogle gode relationer«, siger Anita Vium.
Bedre infrastruktur
Nogle af investeringerne er foretaget i de kontroversielle og stærkt kritiserede svinefarme. 
»Men der findes andre investeringer, som rummer lysere perspektiver end de mere underlødige pengeanbringelser, som benytter sig af en svag miljølovgivning eller et mangelfuldt arbejdsmiljø«, siger Anita Vium. 
Landene er ved at forbedre deres infrastruktur, og der vil opstå en efterspørgsel på kommunikationsteknologi, affaldshåndtering og vandrensningsanlæg. 
»Den slags teknologi, som vi traditionelt er gode til«, siger Anita Vium. 
De nye EU-medlemmers voksende økonomiske betydning kan allerede måles på eksporttallene, og det stemmer overens med erfaringerne, som viser, at jo tættere lande ligger på hinanden geografisk, jo større er potentialet for grænseoverskridende handel, investeringer og vandring af arbejdskraft. 
»Hvis man vil gøre noget målrettet med sine investeringer, skulle man hjælpe med til, at de unge i de lande får bragt deres ledighed ned, for det er primært dem, der rejser ud for at arbejde«, siger Anita Vium. 
»Jo rigere de lande er, og jo hurtigere de kommer i nærheden af os, jo lavere bliver deres arbejdsløshedstal«, siger hun.
Lave lønninger
Nogle af de danske investeringer har drejet sig om at komme ind på et nyt marked. 
»Faktisk er de fleste af de danske virksomheder rejst ud for at kunne producere tættere på markedet«, siger Anita Vium. 
Andre er taget af sted for at nyde godt af de lave lønninger i nabolandene. 
»Konkurrencen på lønnen er kun en stakket frist, for efterhånden vil landene vinde ind på vores niveau, så den fordel vil være begrænset«, siger Anita Vium.
