Title: Bonusløn_hjælper_pa_integrationen
Date: 2004-10-12
Article Type: Økonomi
Author: Det hjælper at give de kommunalt ansatte lidt ekstra i lønposen for at hjælpe udlændinge hurtigt i arbejde. Det viser en undersøgelse som Rambøll Management har foretaget for Integrationsministeriet. 
Undersøgelsen har set på erfaringer fra fem kommuner, der alle har haft et klart mål om en hurtig integration af udlændinge. For eksempel at hjælpe flygtninge i arbejde eller nedbringe fraværsprocenten i sprogundervisningen. 
Målet skulle nås ved at aflønne de ansatte med bonus, som et tillæg til deres almindelige løn. Bonus på 5.000 kroner
I Middelfart Kommune fik medarbejderne i teamet således udbetalt hver 5.000 kroner, fordi de nåede en række mål for flygtninge i kommunen. 
Men særligt i Odense Kommune, hvor medarbejderne havde fokus på at få kontanthjælpsmodtagere fra boligområdet Vollsmose i arbejde, har bonusløn ført til succes. 
På et år er det lykkedes at nedbringe antallet af kontanthjælpsmodtagere med 200 personer, svarende til hver tiende kontanthjælpsmodtager. Afdelingen, der har benyttet sig af resultataflønning er den eneste, der har oplevet et fald i antallet af personer på kontanthjælp. Haarder er tilfreds
I DA (Dansk Arbejdsgiverforening) hilser arbejdskraftchef Tina Voldby netop den form for aflønning af medarbejderne velkommen. 
»Når du får resultatløn, så får du nogle klare ledelsesmæssige prioriteringer af, hvad det er, der skal nås«, siger Tina Voldby til Ritzau. 
Undersøgelsens resultat vækker også interesse hos integrationsminister Bertel Haarder (V). 
»Særlig oplagt vil det efter min vurdering være at anvende resultataflønning til jobkonsulenter, der skal bidrage til, at nyankomne udlændinge kommer hurtigst muligt i arbejde. Jeg håber derfor, at undersøgelsen vil give flere af landets kommuner mod på at prøve kræfter med resultatløn i deres integrationsarbejde«, siger Bertel Haarder i en kommentar. 
Ud over Odense var Middelfart, Græsted-Gilleleje, Silkeborg og Søllerød kommuner deltaget i undersøgelsen, der er udarbejdet for Integrationsministeriet.

