Title: Booker-pris_med_et_artis_forsinkelse
Date: 2004-10-21
Article Type: Bøger
Author: Kim Wiesener

I 1994 tippede bookmakerne ham til at vinde, men han tabte. I år var briten Alan Hollinghurst kun næstfavorit, men vandt endelig den eftertragtede Booker-pris for årets bedste roman af en forfatter fra Storbritannien, Irland eller Commonwealth. 
Dermed er retfærdigheden efter mange kritikeres mening sket fyldest. 
For ti år siden var der ikke så få spekulationer om, at Hollinghurst gik glip af prisen, fordi et par af dommerne fandt romanen 'The Folding Star' og dens meget levende skildringer af sex - og oven i købet sex mellem bøsser - en tand for eksplicit.
Homoseksuel formand
Sex er der også en del af - om end mindre end i hans tre første romaner - i den meget anmelderroste 'The Line of Beauty'. 
Men måske har tiderne ændret sig, og det skadede formentlig heller ikke den 50-årige Hollinghursts chancer, at formanden for dommerkomiteen, tidligere kulturminister Chris Smith, selv var det første britiske regeringsmedlem, der åbent fortalte om sin homoseksualitet.
Dansen med fru Thatcher
Dommerne måtte votere i over to timer, før de bestemte sig. Chris Smith understregede ved prisceremonien tirsdag aften, at det var en »utrolig svær og tæt beslutning«, og at vinderromanen er »spændende, fremragende skrevet og kommer ind under huden på de thatcheristiske firsere«. Han tilføjede, at »søgen efter kærlighed, sex og skønhed sjældent er blevet skildret så udsøgt«. 
Vinderen erklærede, at han ville være taknemmelig for dommerkomiteens beslutning resten af sit liv, og sagde også, at »det er ganske forbløffende for mig, at den lange, ensomme proces, det er at skrive en roman, skulle føre til et øjeblik som dette«. 
'The Line of Beauty' handler om den unge Oxford-uddannede livsnyder Nick Guest og hans liv i London i Margaret Thatchers storhedstid. Han bor hos en konservativ parlamentariker i fashionable Notting Hill, har en affære med en ung sort socialarbejder og forelsker sig i en narkoafhængig libanesisk millionær. 
I det, der er blevet kaldt bogens mest mindeværdige scene, danser unge Nick med fru Thatcher, mens han befinder sig i en narkorus.
Favoritten blev slået
Kate Summerscale, litteraturredaktør på dagbladet Daily Telegraph, tippede allerede for flere uger siden Hollinghursts roman til at blive vinder af dette års Booker-pris og beskrev den som »vidunderlig« og »forbløffende observant«. Hun fandt også, at den i stil og følsomhed mindede hende om Henry James, som bogens hovedperson i øvrigt arbejder på et speciale om. 
Mens den største favorit i Booker-prisens 35-årige historie, David Mitchell, med romanen 'Cloud Atlas' måtte se sig slået på målstregen, kan Hollinghurst - ud over vinderprisen på 50.000 pund - se frem til et mersalg på titusinder, hvis ikke hundredtusinder af sine bøger. 
'The Line of Beauty' vil i øvrigt - som alle Booker-vindere - også blive oversat til dansk, hvad ingen af Hollinghursts værker hidtil er blevet.
