Title: Booker-pris_far_international_pendant
Date: 2004-10-17
Article Type: Bøger
Author: Kim Wiesener

Den allerede righoldige samling af internationale litteraturpriser har fået et nyt medlem. 
Fra 2005 vil et særligt markant forfatterskab hvert andet år blive belønnet med The Man International Booker Prize på 60.000 pund (ca. 650.000 kr.). 
Forfattere fra hele verden kan komme i betragtning, når bare deres værker er blevet oversat til engelsk.
Poppet og imagefikseret
Investeringsfirmaet The Man Group, der i det sidste par år har været sponsor for Booker-prisen, har gjort klart, at den nye pris er »markant forskellig fra den årlige Man Booker Pris for Skønlitteratur, idet den fokuserer på en forfatters løbende kreativitet, udvikling og generelle bidrag til skønlitteraturen på verdensscenen«. 
Om der i disse ord ligger en ubevidst afstandtagen til den oprindelige pris, skal være usagt. 
Men det er en kendsgerning, at Bookerprisen, der uddeles til en forfatter fra Storbritannien, Irland eller det britiske statssamfund, Commonwealth, for et enkelt skønlitterært værk, har fået på puklen de seneste par år for at være blevet lidt for poppet og imagefikseret og i overdreven grad fokusere på nye, uprøvede kræfter frem for mere etablerede navne.
Sej og sexet
Således kunne man for nylig i The Independent on Sunday se en unavngiven kilde i forlagsverdenen blive citeret for følgende vurdering: »Det virker, som om Booker ønsker at være mere sej og sexet. I de sidste to til tre år har dommerne tilsyneladende nydt at vælge bøger, der ikke er traditionelle Booker-valg«. 
Ydermere er der blevet stillet spørgsmålstegn ved den generelle kvalitet af de bøger, der bliver indstillet. Da dommerkomiteen i sidste måned kommenterede valget af de seks finalister, gjorde den meget ud af at fremhæve deres høje kvalitet, men samtidig erklærede panelets formand, tidligere kulturminister Chris Smith, at mange af de 132 indstillede bøger »ikke var særlig gode«. 
Den slags bemærkninger vil man næppe høre i forbindelse med den nye internationale Booker-pris. Noget tyder i hvert fald på, at det først og fremmest er mere etablerede forfattere, der vil komme i betragtning. 
Således hævder The Independent on Sunday, at litterære sværvægtere som nobelpristagerne V.S. Naipaul og Gabriel García Márquez står på dommerkomiteens foreløbige læseliste sammen med andre store navne som Margaret Atwood, John Updike og Philip Roth.
Global pris
Sponsoren Man Groups PR-folk afviser foreløbig disse skriverier som »ren spekulation«. 
Til gengæld har de netop bekendtgjort, at dommerkomiteen består af John Carey, en af Storbritanniens førende litteraturkritikere, der to gange har været med til at vælge vinderen af den oprindelige Booker-pris, den iranskfødte kvindelige forfatter og litteraturkritiker, Azar Nafisi, og den argentinskfødte, men i Canada bosiddende forfatter og redaktør, Alberto Manguel. 
Sammensætningen af komiteen skal understrege prisens globale karakter. 
I de kommende dage vil det imidlertid atter være den oprindelige Booker-konkurrence, der er i fokus. I øvrigt synes kritikken af valget af finalisterne at være dæmpet noget i forhold til tidligere år. 
Favoritterne er David Mitchell for 'Cloud Atlas' og Alan Hollinghurst for 'In the Line of Beauty', og vinder en af disse to meget anmelderroste romaner, vil der næppe være mange, der vil bruge udtrykket 'poppet'.
