Title: Boom_i_fødevarer_med_sødemidler
Date: 2005-05-04
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

En ny dressing fra Arla er tilsat sødemidlet aspartam og er ifølge mejeriets hjemmeside udviklet for at »skabe et produkt med et lavere fedt- og kalorieindhold«. 
Eksemplet illustrerer ifølge fagfolk, at Danmark er ved at udvikle amerikanske tilstande på markedet for fødevarer: Alt skal være light, og vejen til den slanke linje er at erstatte sukker med sødemiddel.
For at tabe os
»Det er eksploderet inden for de sidste par år, hvor aspartam og andre sødemidler har spredt sig gevaldigt til en lang række fødevarer, der normalt er sødet med sukker«, siger bromatolog Orla Zinck, der har skrevet flere bøger om tilsætningsstoffer. 
»Vi spiser det for at tabe os. Dressinger, jordbærgrød, desserter, drikkevarer,
you name it
, alt bliver solgt i udgaver, der er tilsat sødestof. Men det paradoksale er, at det slet ikke er sikkert, at det hjælper mod fedme«, siger han.
Risikerer overvægt
»Se på USA, du finder næppe et samfund med så mange sukkerfri produkter på markedet, men samtidig er der flere overvægtige i USA end noget andet sted i verden«, siger Orla Zinck, der forventer, at der i fremtiden kommer aspartam i flere varer, end tilfældet er i dag. 
Ernæringsrådet har netop advaret mod lightprodukterne på baggrund af, at salget af sukkerfri sodavand, yoghurtdrikke og kakaomælk er fordoblet på få år. 
Der mangler dokumentation for, at de sukkerfri produkter gør os mindre fede end de sukkerholdige. 
Dermed giver det en falsk tryghed at drikke light, mener Ernæringsrådet.
Ukendte bivirkninger
I takt med at der kommer flere fødevarer med tilsatte sødemidler på markedet, bliver det ekstra presserende at få klarhed over, om sødemidler er et bedre alternativ end sukker, samt om det øgede indtag kan føre bivirkninger med sig. 
Det mener læge og kostekspert Jerk W. Langer. 
»Risikoen er, at vi begynder at indtage kunstige sødemidler i en mængde, vi ikke har prøvet før. Vi ved ikke, hvad der sker med os, når der kommer kunstige sødemidler i flere fødevarer. Det bør undersøges«, siger han. 
Langer tilføjer, at børn får dårlige kostvaner som voksne, hvis vi fylder dem med sødemidler gennem barndommen: »Desuden er det ernæringsmæssigt forkert, at vi lærer at spise så ensartet sødt, som vi gør. Hvis man bedøver sine smagsløg fra barndommen med sukker, får man som voksen meget indskrænkede kostvaner og spiser ikke varieret«, siger han.
Find alternativer
Jeppe Matthiessen, ekspert i ernæring på Danmarks Fødevareforskning, siger, at industrien skal fokusere på andre ting end den søde smag: 
»Producenterne skal have mod og mandshjerte til at gå i nye retninger og lave nogle produkter, eksempelvis yoghurt baseret på rigtig frugt frem for syltetøj. Vi ved, at børn higer efter den søde smag, men de skal også udfordres. Den søde trang forsvinder ikke, men lad os da udvide deres horisont, så de også får andre smagsoplevelser«, siger han. 
Det var ikke muligt at spørge forbrugerminister Lars Barfoed (K), om han vil søsætte en undersøgelse af, om drikke sødet med aspartam er sundere end tilsvarende varer tilsat sukker.
