Title: Boom_i_bogsalget_sidste_ar
Date: 2006-03-29
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Danskerne er vilde med bøger. 
 Sidste år blev der for første gang solgt for over fire mia. kr., og det er hr. og fru Danmark, der holder salget oppe.
Tre gode grunde
Spørger man Forlæggerforeningen, er der tre gode grunde til, at det går så godt. 
 »2005 var et godt bogår med mange gode titler. Både skønlitteratur og fagbøger fik stor opmærksomhed. Desuden var det et år med et pænt privatforbrug. Især privatkunderne holdt salget oppe, for det offentliges indkøb er ikke noget at råbe hurra for. Eksempelvis er bibliotekernes beholdninger faldet med 13 pct. over fem år. For det tredje er det igen blevet in at læse bøger. For to-tre år siden sad folk med gratisaviserne i toget. Nu sidder mange og læser bøger«, siger direktør Ib Tune Olsen.
Frygter for frie priser
Han tror, at også 2006 kan blive et godt år, men han frygter, hvad der vil ske, hvis priserne på bøger bliver givet helt fri. 
 »Dispensationen om at kunne have faste priser på nogle bøger er den eneste støtte, det danske bogmarked har. Hvis vi får frie priser, bliver bestsellerne et blikfang for de store supermarkedskæder, som kan sælge dem pallevis og være lidt ligeglade med, om de tjener penge på dem. Det ser vi lige nu for fuld udblæsning i England, hvor priskrigen er ved at slå alle ihjel«, siger Ib Tune Olsen.
»Ingen garanti for mersalg«
Formanden for Danske Skønlitterære Forfattere, Peter Legård Nielsen, så helst faste priser på bøgerne, men han er sikker på, vi har helt frie priser om fire-fem år. 
 Og i modsætning til kulturminister Brian Mikkelsen (K) og de danske boghandlere tror han ikke, frie priser automatisk giver mere salg. 
 »Man skal i hvert fald ikke tro, man får masser af billige bøger. Måske vil nogle få bestsellere falde i pris, men andre bøger vil stige i pris, for der skal jo indtægter ind på den ene eller den anden måde. Vi vil formentlig se en endnu større koncentration på boghandlerområdet, hvor nogle få personer i kæderne styrer de samlede bogindkøb. I dag har vi et bredt udbud af bøger, og der bliver tjent penge, så hvorfor ændre reglerne«, siger Peter Legård Nielsen.
Ulæste bøger
Som Ib Tune Olsen ser det, skal man heller ikke tro, at bogsalget bare stiger og stiger, selv om priserne måtte falde. 
 »Når folk køber bøger, er det ikke kun deres penge, vi får. Vi får også noget af deres tid, og folk bliver ikke ved med at købe flere bøger, når stakken af ulæste bøger på natbordet vokser«, siger han.
