Title: Boom_i_retsager_mellem_lejere_og_udlejere
Date: 2005-06-18
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Antallet af retssager mellem lejere og udlejere på boligmarkedet er eksploderet. 
Boligretten har oplevet en stigning på næsten 40 procent i løbet af de sidste fem år, viser tal fra Domstolsstyrelsen. 
Det får en række boligeksperter til at kritisere regeringen for ikke at tage initiativ til en forenkling af reglerne på det private udlejningsmarked.
Lægger op til snyd
»Så længe politikerne ikke har modet til at forenkle huslejereglerne, vil der være mange udlejere og lejere, der forsøger at snyde hinanden«, siger formanden for Danske Boligadvokater, Henrik Høpner. 
I 2004 behandlede boligretten 9.288 sager om husleje, boligregulering og tvister i forbindelse med erhvervslejemål. Fem år tidligere var der 6.735 sager. 
»Lejere og udlejere slås, fordi der er stor usikkerhed om reglerne. Der hersker en vilkårlighed, som nærmest opfordrer til snyd. Det er baggrunden for de mange sager«, vurderer Henrik Høpner.
Sår tvivl om tallene
Reglerne om husleje og boligregulering ligger under Socialministeriet. Her er kontorchef Charlotte Kruse Lange ikke enig. 
»Tallene fra Domstolsstyrelsen kan ikke umiddelbart tolkes som en stigning på lejeboligområdet, da de også omfatter erhvervslejeforhold, hvor en relativ ny lovændring muligvis har ført til flere sager«, siger hun. 
Ikke desto mindre er de seneste meldinger fra erhvervslejeområdet, at antallet af sager ved domstolene er reduceret markant, efter at de indviklede regler på dette område blev ændret for et par år siden.
Hårdknude
Både lejernes og udlejernes organisationer er enige om, at reglerne på det private lejeboligmarked skal være mere gennemskuelige. Men de kan ikke blive enige om hvordan. I stedet slås de i boligretten om både store og små tvister. 
»Vi har mange sager om små problemer, som ikke hører hjemme ved domstolene«, siger Otto Bisgaard, der er administrerende dommer ved byretten i Randers. 
En bebudet regelforenkling fra regeringens side er gået i hårdknude, selv om en rapport fra en ekspertgruppe for et halvt år siden påpegede en række - blandt andet retssikkerhedsmæssige - problemer med lejeloven.
Eksperter på sagen
Ejendomsforeningen Danmark, der har en stor del af landets udlejere som medlemmer, har nu bedt to professorer om at udarbejde en model til at forenkle lejereglerne uden at favorisere hverken lejere eller udlejere. 
»Det burde ikke være farligt at regelforenkle, så vi håber meget, at politikerne tager imod forslaget«, siger foreningens formand John R. Frederiksen. 
Socialministeriet afventer nu forslaget, der forventes at ligge klar efter sommerferien. 
»Forenkling af lejelovgivningen er en målsætning, som ministeriet stadig har«, siger kontorchef Charlotte Kruse Lange. 
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) har ikke ønsket at kommentere sagen.
