Title: Boom_i_brugen_af_fortrydelsespiller
Date: 2005-02-15
Article Type: Danmark
Author: Cirka 60.000 gange blev en pakke med de såkaldte fortrydelsespiller langet over disken på landets apoteker i 2003. 
Det viser den seneste opgørelse fra Lægemiddelstyrelsen. Tallet er en fordobling i forhold til 2000, hvor der skulle en recept til for at købe pillerne. 'Et godt tegn'
For overlæge og leder af præventions- og rådgivningsklinikken under Sex og Samfund, Charlotte Wilken, er fordoblingen i salget et godt tegn. 
»Jeg synes, det er en positiv udvikling. Det var det, vi havde håbet på ville ske, for nu kan kvinderne gå direkte på apoteket efter fortrydelsespillerne. Det betyder dels, at kvinderne ikke skal stå til regnskab over for nogen, når de har haft ubeskyttet samleje. Dels er der ikke nogen forsinkelse på, når kvinden kan gå direkte på apoteket for at hente pillen«, siger hun. 'Nødprævention er ikke for sjov'
Charlotte Wilken tror ikke, at unge mennesker bruger fortrydelsespiller - eller nødprævention som de også kaldes - i stedet for rigtig prævention. For der går et stykke tid, før kvinden er sikker på, at pillen har virket. 
»Når kvinden bruger nødprævention, så har hun det rigtig skidt de næste par uger, indtil hun får sin menstruation, fordi hun ikke ved, om det har virket eller ej«, siger Charlotte Wilken. 15 procent risiko
Men det er ikke den eneste usikkerhed. 
For selv om den lille pille med den store effekt bliver taget lige efter et ubeskyttet samleje, så er risikoen for at blive gravid stadig 15 procent. 
Og det er alt for dårlig sikkerhed for de danske kvinder, påpeger Charlotte Wilken. Svagt stigende aborttal
Et af argumenterne for at sælge fortrydelsespillen i håndkøb var, at det ville mindske antallet af aborter, især blandt de helt unge piger. 
Men tal fra Danmarks Statistikbank viser, at der næsten blev foretaget det samme antal aborter i 2000 og 2003 blandt piger under 20 år. 
Faktisk er tallet steget lidt, efter at nødprævention blev frigivet.

