Title: Boom_i_klager_over_brugte_biler
Date: 2005-05-16
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugere og bilsælgere bliver ofte så uenige om, hvem der har ansvaret for fejl på den brugte bil, at tvisten ender i Forbrugerklagenævnet. 
På bare to år er antallet af sager om brugte biler og motorcykler fordoblet.
'Folk kender deres ret'
I 2002 klagede 197 forbrugere over alt fra rust til defekte motorer, låse og aircondition. Det tal steg til 267 året efter, og i 2004 oprettede nævnet 390 nye sager. Det fremgår af Forbrugerstyrelsens årlige statistik, som bliver offentliggjort tirsdag. 
»Folk er blevet klart mere opmærksomme på deres rettigheder. Det udløser flere sager«, siger Charlotte Lemche Jensen, kontorchef i Forbrugerstyrelsen. 
Nye regler betyder, at et halvt år efter købet skal sælger bevise, at forbrugeren selv er skyld i fejlen.
Fejlagtige garantier
Men mange brugtvognsforhandlere kender ikke de nye regler og prøver at snyde forbrugeren ved at love garantier, der stiller forbrugeren ringere end loven, siger Forbrugerrådets jurist Sonny Kristoffersen, der kender sagerne fra sin stol i nævnet. 
»Det er ingen hemmelighed, at der er en del brodne kar i branchen. De arbejder efter devisen 'går den, så går den'. Enten kender de ikke reglerne, eller også prøver de bevidst at bilde forbrugerne noget på ærmet. Der er eksempler på, at sælgere tilbyder to måneders garanti, hvilket er i strid med loven. Forbrugerne kan klage to år efter købet«, siger han.
FDM anbefaler grundigt tjek
Hos bilisterne i FDM siger juridisk chef Lars Ellegaard, at forbrugerne kan slippe for ubehagelige overraskelser ved at få undersøgt bilen til bunds, inden de køber. 
Det kan ske hos en mekaniker eller på FDM's testcentre. 
»Hvis sælger ikke vil lade bilen undersøge, bør man handle et andet sted. Der er oceaner af brugtvognsforhandlere«, siger Ellegaard.
DAF: Vi har forsøgt at luge ud
Forhandlerne erkender, at en del bilsælgere er uden for pædagogisk rækkevidde. Preben Kjær, direktør i Danmarks Automobilforhandler Forening, vurderer dog, at antallet af klagesager er lavt, når man tager i betragtning, at forhandlerne sælger 300.000 brugte biler om året. 
»Det ærlige svar er, at vi har prøvet at luge ud i de brodne kar, men at det ikke er lykkedes helt endnu. Vi udstikker retningslinjer for, hvordan forhandlerne undgår klager, men vi kan desværre ikke holde styr på de 20 procent af forhandlerne, der ikke er medlem hos os«, siger Preben Kjær.
