Title: Boom_i_politisager_mod_svinebønder
Date: 2005-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Frank Hvilsom

Der har været noget at komme efter på Fødevarekontrollens uanmeldte besøg hos 620 svineavlere sidste år. 
I alt 52 svineavlere er efterfølgende blevet meldt til politiet for overtrædelse af dyreværnsloven, viser en foreløbig opgørelse. 
I 2003 blev blot to svineavlere meldt til politiet, så der er tale om et boom i dårlig dyrevelfærd i svinestaldene. Indtil sidste år anmeldte Fødevarekontrollen på forhånd sine besøg. 
»Et på forhånd anmeldt kontrolbesøg duer ikke. De dyr, der er noget i vejen med, bliver jo bare sendt til destruktion, inden kontrollen kommer«, siger fødevareordfører Kresten Touborg (SF).
Minister taler usandt
Der har ved flere lejligheder været et fødevarepolitisk flertal uden om regeringen, hvor det traditionelle støtteparti, Dansk Folkeparti, har valgt at gå sammen med oppositionen. 
»Jeg overrasket og foruroliget over antallet af anmeldelser. Ministeren har muligvis ikke talt sandt, når hun hele tiden har sagt, at der ikke er problemer«, siger formanden for Folketingets Fødevareudvalg, Christian H. Hansen (DF).
Uanmeldt besøg
Det er overvejende skuldersår hos søer, som Fødevarekontrollen har konstateret. Der er også fundet skader som følge af manglende rodemateriale for eksempel halm, og i andre tilfælde har landmanden ikke holdt godt nok øje med syge svin. 
»Det er alarmerende. Jeg tror kun, at det er toppen af isbjerget. Hvis besøgene blev yderligere intensiveret, så ville man finde overtrædelser«, siger direktør Ole Münster, Dyrenes Beskyttelse. 
Kontrollen med svineavlerne blev skærpet fra 2003 til 2004. Antallet af svineavlere, som fik besøg, blev sat op fra to pct. til fem pct., besøgene blev gjort uanmeldt og blev målrettet mod svineavlere, der afleverede mange dyr til destruktion.
Besparelser
Rapporten fra Fødevarestyrelsen kommer samtidig med, at der har været luftet planer om at spare 50 millioner kroner på Fødevarekontrollen, men det afviser familie- og forbrugsminister Henriette Kjær (K). 
»Jeg har hele tiden sagt fuldstændig klart, at vi vil fortsætte med at kontrollere præcist lige så meget som tidligere. Vi vil fortsætte med at gennemføre uanmeldte kontrolbesøg i lige så stor stil«, oplyser hun gennem sin pressesekretær. Henriette Kjær hæfter sig i øvrigt ved, at kontrollen ser ud til at virke. 
Det vil formentlig også bliver vanskeligt for VK-regeringen at spare på Fødevarekontrollen, hvis den fortsætter efter valget. 
»Vi er interesseret i at få intensiveret antallet af kontrolbesøg og vil kun acceptere administrative besparelser i Fødevarekontrollen«, siger Christian H. Hansen.
Svineavlere lover bedring
SF ser også gerne kontrolbesøgene intensiveret. 
»Det går slet ikke at spare på dyrevelfærden. Når fem procent af alle besætninger får besøg, svarer det til, at der i gennemsnit går 20 år mellem besøgene«, siger Kresten Touborg. 
Svineproducenterne lover, at der ikke bliver så meget at komme efter i år. 
»Skuldersår er ikke noget problem i dag. Vi har været meget fokuseret på at få løst det her problem«, siger direktør Orla Grøn Pedersen fra Landsudvalget for Svin. 
De forsmædelige svineavlere får bødeforlæg på 3.000 kroner og opefter.
