Title: Bor_Gud_i_hjernen_
Date: 2004-12-12
Article Type: Viden og tech
Author: Tidligere studier, der viste, at magnetisk stimulation af hjernen giver spirituelle oplevelser, er kommet i modvind. 
 Forskere kan simpelthen ikke genskabe resultaterne, og videnskabsfolk er dermed igen på bar bund i forklaringen på, hvorfor vi får spirituelle oplevelser. 
 Siden hjerneforskeren Michael Persinger i 1980'erne begyndte at eksperimentere med at give folk magnetiske hjelme over hovederne, har det været det været god tone i videnskabelige kredse at mene, at religiøse åbenbaringer eller ud af kroppen-oplevelser stammede fra svag magnetisk påvirkning af hjernen. Uforklarlige oplevelser under hjelmen
 Specifikt den del af hjernen kaldet temporallapperne eller tindingerne. 
 Hele 80 procent af Persingers forsøgspersoner oplevede tilstedeværelsen af noget uforklarligt, når de var under hjelmen, og Persinger mener dermed, at han har bevist, at elektrisk aktivitet i hjernen igangsat af magnetismen vækker spiritualiteten hos mennesker. Dobbelt blindt forsøg
 Nu har et hold svenske forskere forsøgt at gentage forsøgene, men med en væsentlig forskel. 
 Hverken de svenske forsøgspersoner eller de hjælpere, der skulle gennemføre forsøgene, vidste, hvem af forsøgspersonerne der blev påvirket af magnetisme, og hvem der ikke gjorde - et såkaldt dobbelt blindt forsøg. 
 Derudover hævder svenskerne, at deres forsøg er en nøjagtig kopi af Persingers forsøg. Ingen virkning
 Men i modsætning til Persingers forsøg kunne de svenske forskere ikke konstatere, at hjelmene havde nogen virkning. 
 To ud af tre forsøgspersoner, der fortalte om stærkt spirituelle oplevelser, tilhørte en kontrolgruppe, i hvis hjelme der ikke var magnetisme. 
 Til kontrolgruppen hørte også 11 ud af 22, der havde fortalt om mindre spirituelle oplevelser. Engagementet fremkalder oplevelser
 Den svenske forsker Granqvist indrømmer, at mange af de 89 forsøgspersoner, hvoraf de 43 modtog magnetisme rettet mod temporal-lapperne, oplevede noget spirituelt, Men han siger, at det stemmer meget godt overens med antallet af oplevelser fra Persingers forsøg. 
 Forskerne ved ikke, hvilke neurologiske mekanismer der ligger til grund for de spirituelle oplevelser, men ved at gennemføre personlighedstest på de medvirkende fandt de svenske forskere, at de personer, der i forvejen var optaget af den spirituelle verden, også var dem, der oftest fik spirituelle oplevelser under forsøgene. Replik fra hjelm-frontløber
 Persinger svarer igen og hævder, at svenskerne ikke kopierede hans forsøg. 
 Han mener ikke, at svenskerne udsatte forsøgspersonerne for magnetisme i lige så lang tid, som han i sin tid gjorde.

