Title: Bordtennis_boomer_efter_OL
Date: 2004-11-11
Article Type: Sport
Author: Rebecca Vang

Dansk Bordtennis Union kalder det en tendens, men rundt omkring i klubberne er man bombesikker. 
Sommerens OL-succes rundt om det grønne bord har betydet en kraftig stigning i antallet af medlemmer i landets bordtennisklubber. 
Forøgelsen er så markant, at formændene i klubberne er begyndt at tale om en såkaldt 'Maze-effekt'.
Klubber overrasket
»Vi blev fuldstændig overrasket. Nye medlemmer strømmede til klubben til sæsonstart i august, og langt de fleste af de nye holder stadig ved. Vi plejer at have store problemer med at holde på ungdomsspillerne, men sådan er det ikke længere. Nu bliver de unge ved«, siger formand for Virum-Sorgenfri Bordtennisklub, Flemming Vollertzen. 
I august fik den sjællandske klub 30 nye ungdomsspillere på medlemslisten, der dermed blev næsten dobbelt så lang, som den har været de seneste år. I dag tæller klubben, ud over et hold i elitedivisionen, godt 100 aktive medlemmer i alle aldre.
Flere åår med nedgang
Det har ellers ikke set godt ud for de danske bordtennisklubber. Antallet af medlemmer har siden starten af 1990'erne været i stærk tilbagegang. 
I velmagtsdagene i 1990 havde Dansk Bordtennis Union på landsplan 16.029 medlemmer. I 1995 lå tallet på 10.453. Og sidste år var antallet af bordtennisspillere nede på 8.423. 
Præcis hvor mange, der netop nu spiller bordtennis, er endnu ikke talt op. 
Først i marts måned næste år kan unionen fremlægge de helt nøjagtige tal. Alligevel er Dorte Krosell, der er generalsekretær hos Dansk Bordtennis Union, lutter optimisme. 
»Vi får meldinger fra klubberne om, at det ikke kun er flere børn, der er begyndt at gå til bordtennis. For eksempel finder voksne, som i flere år har gemt battet væk, udstyret frem igen. Det er helt tydeligt, at der er mange, som har set Finn Tugwell og Michael Maze til OL«, siger Dorte Krosell, der siden august har været i kontakt med flere af landets bordtennisklubber for at forhøre sig om medlemslisterne.
Klar fra sæsonstart
Ifølge generalsekretæren er de fleste af listerne blevet længere. Blandt andet i Finn Tugwells klub, Køgebugt Bordtennis Klub, fortæller klubbens formand, Jørgen Bærentzen. 
»Tidligere var der 10-15 unge spillere, som mødte op til træningen. I dag er der i snit 25 unge hver gang. Normalt plejer drengene først at komme, når fodboldtræningen slutter i november, men i år er de kommet allerede til sæsonstart. Nu bliver vi nødt til at lægge låg på, for vi har simpelthen ikke plads til flere«, lyder det fra Jørgen Bærentzen, der er overbevist om, at stigningen i høj grad skyldes OL-bronzemedaljen, og at klubben i maj måned blev danmarksmester i elitedivisionen. 
Og så tæller det naturligvis også at have Finn Tugwell på medlemslisten.
