Title: Borgmester_skaber_uro_om_DONG-aftale
Date: 2005-02-12
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

En mørkelagt lejlighed 14 dage efter en voldsom storm. Det kan blive konsekvensen for københavnerne, hvis kommunen sælger sine el-aktiviteter til DONG, vurderer miljøborgmester Winnie Berndtson (S). 
Borgmesteren frygter nemlig, at forsyningssikkerheden bliver ringere efter et salg og er derfor langtfra sikker på, at hun stemmer ja til aftalen 3. marts. 
SF og Enhedslisten i Borgerrepræsentationen er i forvejen modstandere af salget. Det betyder, at de tre partier kan blokere for aftalen, såfremt Berndtsons partifæller deler hendes skepsis. 
»Når strømmen går efter en storm, berører det stort set ikke københavnerne, men hvis man bor i NESA's område nord for København risikerer man at vente 14 dage, før strømmen kommer tilbage. Det så vi efter stormen for nylig. Et nyt stort selskab, der ejer elnet i hele landet, vil prioritere sine investeringer, og det er ikke sikkert, at DONG sætter København i første række. Jeg frygter, at københavnerne kommer til at vente længe på strømmen efter et uvejr«, siger Winnie Berndtson.
Milliardindtægt
Aftalen indebærer, at Københavns Kommune sælger KE Marked, KE Kunde, KE Tele samt Københavns Energis elnet. Desuden køber DONG Københavns Energis 34 procent aktiepost i Energi E2. 
Salget vil indbringe kommunen 10,5 mia. kr. og gøre DONG til den altdominerende spiller på det danske elmarked. Men Winnie Berndtson er ikke sikker på, at salget er en god handel for københavnerne. 
»Sælger vi for 10 mia., får vi reelt kun omkring 4 mia. ind. Staten tager resten. Vi bør diskutere, om det overhovedet er en god handel, fordi der ligger værdier til et højere beløb i selskaberne«, siger borgmesteren, der opfordrer politikerne til at tage en grundig diskussion, før de beslutter sig.
Partifælle: Useriøst
Winnie Berndtsons embedsmænd har været med til at forhandle aftalen på plads. Derfor undrer Socialdemokraternes gruppeformand Klaus Hansens sig over borgmesterens udmelding. 
»I den position hun har, er det mærkeligt, at hun først udtrykker sin skepsis nu. Hendes egne embedsmænd har siddet og forhandlet aftalen, og de har selvfølgelig refereret til hende undervejs i forløbet. Vil man ikke sælge, skal man overhovedet ikke give grønt lys til at forhandle. Ellers holder man modparterne for nar. Det er ikke seriøst«, siger Klaus Hansen og tilføjer, at Winnie Berndtson burde have sat hælene i tidligere i forløbet.
