Title: Borgmestre_Nyt_it-system_er_alt_for_dyrt
Date: 2005-10-16
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Kommunalreformen bliver en dyr affære, men nu hævder adskillige borgmestre, at den bliver unødvendigt dyr. 
Årsagen er de forskellige it-systemer, som skal konverteres til at kunne fungere i de nye storkommuner. Og eneste tilbudsgiver er kommunernes eget selskab, KMD - det tidligere Kommunedata. 
»Jeg kalder det danmarkshistoriens største it-tyveri, og det er det, der sker ved højlys dag«, siger borgmester i Randers, Michael Aasted Jensen, til B.T. Han er samtidig it-ordfører for Venstre i Folketinget.
Monopol-priser
Ordren har en værdi på 600 millioner kroner, og KMD bliver skudt i skoene, at de med 60 procent af markedsandelene sidder på et monopol, og ifølge kommunerne har de ingen chancer for at få en vurdering af KMD's priser i forhold til markedet. 
Regeringen gav kommunerne lov til at låne 1 milliard kroner før sommerferien til netop at løse it-problemerne. Socialdemokraternes it-ordfører, Magnus Heunicke, tror ikke, at det forslår: 
»Vi frygter it-skandaler i flere kommuner. Der skulle have været mere konkurrence. KMD har helt uigennemsigtige priser. Små kommuner betaler uforholdsmæssigt meget i forhold til store kommuner, som favoriseres, fordi de er bedre kunder. Der er for meget monopol på dette område. Det er umuligt at presse priserne. Hvad skal en kommune under voldsomt tidspres gøre, når der kun er én spiller?«, spørger Magnus Heunicke.
Åbne systemer
Han medgiver, at der ikke er meget at gøre nu. KMD har udnyttet, at ingen andre kender systemet, som KMD. Derfor taler Magnus Heunicke for åbne systemer fremover. 
»Politikerne kan ikke ophæve kommunernes kontrakt med selskabet, men kan kræve åbne it-standarder for for eksempel e-mails eller journaloplysninger, så andre selskaber senere kan komme ind på markedet«. 
Odenses borgmester, Anker Boye (S) - der er næstformand i KMD - siger til B.T., at han erkender, at der er behov for, at KMD's systemer kan spille sammen med andre.
