Title: Borgernes_EU-vagthund_truet
Date: 2004-09-01
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Mens europæiske ledere lover at bringe EU tættere på borgerne, så er medlemslandenes regeringer i fuld gang med at begrænse borgernes muligheder for at få behandlet deres klager over unionen. 
Antallet af klager til Den Europæiske Ombudsmand i første halvår 2004 er næsten fordoblet i forhold til samme periode sidste år - men ombudsmanden kan ikke få de nødvendige ressourcer til at efterforske de mange nye sager.
Økonomien stækker
»Den skarpe stigning i klagerne er en følge af EU's udvidelse. Hvis ikke budgettet følger med, vil det alvorligt underminere muligheden for at leve op til min forpligtelse over for borgerne«, siger græske Nikiforos Diamandouros, der har været EU's ombudsmand siden april sidste år. 
Som del af forhandlingerne om næste års budget har han bedt om midler til at ansætte fire nye jurister, tre sekretærer og to kommunikationsmedarbejdere. 
Efter udvidelsen skal der behandles klager på 20 forskellige sprog og holdes kontakt til over 100 nationale ombudsmandskontorer. 
Ombudsmanden advarer om, at hvis den nuværende udvikling fortsætter, så vil det samlede antal klager næste år nærme sig 7.000 i forhold til kun 2.436 i alt sidste år.
Nedskæring på vej
Men foreløbig har EU's ministerråd, som repræsenterer medlemslandenes regeringer, nægtet at afsætte flere penge. 
Tværtimod vil de beskære ombudsmandens budget med næsten 20 procent. 
Derfor har Nikiforos Diamandouros sendt et nødråb til EU-parlamentets budgetudvalg, der i den kommende tid forhandler med ministerrådet om unionens pengekasser. 
»Ombudsmandens arbejde er en stor succes, og det er helt afgørende for at værne om demokratiet i EU. Det er helt urimeligt, hvis han ikke kan få de nødvendige penge«, siger Anne E. Jensen (V). 
Som medlem af budgetudvalget vil hun nu tage sagen op.
Organisationer bekymrede
Problemet bliver også fulgt med bekymrede blikke i Europas uafhængige organisationer for borgerrettigheder og åbenhed, som for eksempel European Citizen Action Service (ECAS). 
»Vort arbejde viser, at folk i stigende grad bliver klar over deres europæiske rettigheder. Derfor er der stadig større behov for ombudsmanden. Det er en skandale, hvis hans arbejde undermineres«, siger Tony Venables, direktør for European Citizen Action Service. 
Sidste år lykkedes det hans organisation med ombudsmandens hjælp at få udleveret dokumenter om EU's forfatning, som var blevet holdt hemmelige for borgerne.
