Title: Borgmester_Jeg_bliver_bagvasket
Date: 2005-08-18
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Ændringerne af den 252 år gamle såkaldte Skorpeskole - Det Kongelige Opfostringshus - i Hellebæk er blevet til et indædt personopgør. 
Skoleborgmester Per Bregengaard (Enh) beskylder elevsammenslutningen, der kæmper for at bevare skolen efter de oprindelige retningslinjer, for at stå bag en regulær bagvaskelseskampagne.
En stinker
Borgmesteren har fået adgang til en e-mail-korrespondance mellem flere medlemmer af sammenslutningen Opfostringshusforeningen. 
I en mail dateret 10. august i år skriver foreningens formand, Finn Johansen, til et andet medlem, Ole Rafn, at det vil være nødvendigt at bruge utraditionelle metoder. Vi må undersøge, skriver formanden, om vi har en god historie, »en stinker hedder det vist, som vil have pressens interesse, og som indirekte måske vil tjene vor sag mod skoleborgmesteren og forvaltningen«.
Mindre pæne metoder
I en tidligere e-mail nævnes en to år gammel fagretlig sag om en tidligere pædagog på Skorpeskolen, som muligvis kan bruges. »Vi må se i øjnene, at vi kan få brug for at bruge mindre pæne metoder«, skriver Finn Johansen. 
Meldingen undrer Per Bregengaard dybt: 
»Deres metoder taler for sig selv og ligger i forlængelse af andre beskyldninger. Jeg er ked af, at de prøver at gå efter personen og finde ting, der kan mistænkeliggøre mine motiver. Men det er vel tegn på, at de ikke mener, de har nogen særlig god sag. De ønsker den skole fra 50'erne, som de selv gik på, tilbage, men det er ikke realistisk«, siger Per Bregengaard.
Intern dialog
Onsdag besluttede et flertal i Københavns Kommunes uddannelses- og ungdomsudvalg at bede Civilstyrelsen om lov til at ændre fundatsen for Det Kongelige Opfostringshus. Planen er at bruge bygningerne til et kommunalt observationssted. 
Finn Johansen understreger, at foreningen ikke har brugt nogen af de omtalte oplysninger endnu. 
»Jeg er lidt overrasket over, at han har fået adgang til vores interne dialog. Vi har været omkring mange ting, men det er ikke aktiviteter, vi har kastet os ud i endnu. Jeg håber ikke, det bliver nødvendigt, men i krig gælder jo alle kneb«, siger Finn Johansen, der ikke vil afvise, at det kan komme på tale at bruge informationerne.
