Title: Borgerlige_skal_indfri_Ritt_Bjerregaards_valgløfter
Date: 2005-11-17
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Opgaven med at udføre to af Ritt Bjerregaards højt profilerede valgløfter på bolig- og skoleområdet skal løftes af borgmestre fra Venstre og de radikale. 
Det er resultatet af den smalle konstitueringsaftale, som den nye S-dronning i København indgik natten mellem tirsdag og onsdag.
Kamp om borgmesterpost
Aftalen betyder, at Venstres Martin Geertsen skal trække lod med den radikale Klaus Bondam om de to mest attraktive borgmesterposter efter overborgmesteren. 
Begge ventes at gå efter jobbet som børn- og ungeborgmester, der får skole- og daginstitutionsområdet under sig. Den anden vil så tage posten som teknik- og miljøborgmester. 
Det første område er afgørende for Ritt Bjerregaards løfte om at sprede de tosprogede elever bedre ud mellem de københavnske skoler, hvilket Venstre i valgkampen vendte sig imod. 
Den anden borgmesterpost sidder med hovedansvaret for at føre den store boligplan med 5.000 boliger til 5.000 kroner om måneden ud i livet.
Bred model kuldsejlede
Ritt Bjerregaard lagde i går ikke skjul på, at hun havde foretrukket en langt bredere konstitueringsmodel rækkende fra Enhedslisten til og med de konservative. 
En sådan model ville have givet Socialdemokratiet og de radikale valg til de tre første borgmesterpladser, og helt frem til efter midnat var den konservative Mogens Lønborg med på den brede konstituering, mod at han fik lov til at få den sidste og overskydende borgmesterpost. 
Samtidig indebar modellen den fordel, at venstrefløjen fra første færd ville have splittet det i forvejen belastede borgerlige samarbejde.
Lønborg købt tilbage
Men så ringede Martin Geertsen til Mogens Lønborg, og efter timelange forhandlinger lykkedes det at få den konservative spids lokket tilbage i en konstitueringsaftale med Venstre og de konservative. 
Prisen var en borgmesterpost til Mogens Lønborg, mens Dansk Folkepartis tre mandater fik en hel stribe velvoksne ben, bl.a. en bestyrelsespost i Ørestadsselskabet til 80.000 kroner i 2006, en post i Hovedstadens Udviklingsråd til 95.000 kroner samt i Hovedstadens Sygehusfællesskab til 90.000 kroner. 
Da de borgerlige havde besluttet at gå sammen, kunne Ritt Bjerregaard vælge mellem en rød model med venstrefløjen og de radikale eller en helt smal model med de radikale. 
Fordelen ved den sidste løsning var, at Socialdemokratiet så kunne få tre borgmesterposter, mens de radikale fik indfriet ønsket om at få skibet Enhedslisten af.
Surhed på venstrefløjen
Men fra SF's Bo Asmus Kjeldgaard og Enhedslistens Mikkel Warming, der fik et godt valg, lød der i går eder og forbandelser over, at Ritt Bjerregaard som sin første handling på overborgmesterkontoret valgte at smide venstrefløjen ud med badevandet. 
»Ritt har i hele valgkampen sagt, at hun ønsker et bredt samarbejde. Men det er en meget skidt start på det brede samarbejde, at man kyler venstrefløjen ud«, siger Mikkel Warming. 
Han peger samtidig på, at den smalle konstitueringsaftale betyder, at de borgerlige får en række pladser i de bestyrelser, hvor kommunen har medlemmer.
Ritt B. ærgrede sig
Da Ritt Bjerregaard i går evaluerede valgresultatet i Publicistklubben lagde hun ikke skjul på, at hun ærgrede sig over, at det lykkedes for Geertsen at få indkapslet Lønborg. 
»Jeg var nærmest klar med det hele, da Lønborg pludselig fandt ud af, at han hellere ville være sammen med DF og V. Et eller andet sted kan jeg godt forstå det, eftersom det gik de borgerlige så dårligt ved valget. Det var bare ærgerligt for den samarbejdsmodel, jeg gerne ville have realiseret«, sagde Ritt Bjerregaard. 
Hun forstår godt venstrefløjens frustrationer: 
»Min vurdering var, at når vi ikke kunne få det brede samarbejde, så var manøvremulighederne større ved udelukkende at lave en aftale med de radikale«. 
I dag fortsætter S og R forhandlingerne - og ikke mindst navnelegen om de øvrige borgmesterposter.
