Title: Borgmestre_glæder_sig_over_Sandy_Brincks_exit
Date: 2005-06-25
Article Type: Danmark
Author: De socialdemokratiske borgmestre i Herlev, Brøndby og Glostrup græder tørre tårer over, at partiformand Helle Thorning-Smidts måske hårdeste kritiker, Sandy Brinck, forlader Christiansborg. 
I stedet håber de nu, at der kan blive ro i den socialdemokratiske folketingsgruppe. 
Sandy Brinck støttede varmt Frank Jensen i formandsduellen, og har siden skabt problemer for Helle Thorning-Schmidt i forbindelse med ansættelsen af Morten Boje som spindoktor og integrationsaftalen med regeringen med Dansk Folkeparti. 
»Man skal ikke begræde, at et folketingsmedlem, som farer ud og spytter og sparker til ledelsen, går. Og jeg er sikker på, at mange af mine borgmesterkolleger har det på samme måde«, siger Herlevs borgmester Kjeld Hansen til Ritzau. Advarsel fra næstformand
Partiformand Helle Thorning-Schmidt reagerede afmålt på Sandy Brincks afgang. Til gengæld advarede folketingsgruppens næstformand, Mette Frederiksen, mod at tage for let på sagen. 
»Jeg tager det som et hint, som ledelsen skal tage meget, meget alvorligt. Man kan jo ikke være ligeglad med, at en af vores største kapaciteter stopper«, sagde Mette Frederiksen kort efter Sandy Brinck meddelte sin afgang fra folketingsgruppen til fordel for et job i Amtsrådsforeningen. 
»Sandy Brinck får et job, som jeg har forstået, at hun er meget opsat på og forventer sig meget af. Når man samtidig har svært ved at falde ind i en ny gruppe, så er det bedst for alle«, siger Glostrups borgmester, Søren Enemark (S) til Ritzau. 
Han opfordrer kritikere af den nye partiformand til at gå direkte til Helle Thorning-Smidt med deres utilfredshed. Kollegaer beklager
På Christiansborg blev meddelelsen og Sandy Brincks exit modtaget med beklagelse. 
Pia Gjellerup kaldte det »ærgerligt« og den politiske veteran og tidligere formand for Socialdemokratiet Svend Auken kaldte Sandy Brinck en meget, meget dygtig kollega, og et meget godt menneske. 
Anderledes lyder skudsmålet fra den socialdemokratiske borgmester gennem 39 år i Brøndby Kjeld Rasmussen. 
»På et skoleskib i storm lærer de at trække i den retning, som kaptajnen anviser. Det kunne de sgu lære meget af i folketingsgruppen«, siger han. Amtsborgmester efterlyser ro
Amtsborgmester Johannes Flensted-Jensen (S), Århus Amt, beklager umiddelbart Sandy Brincks afgang, men efterlyser samtidig ro. 
»Det er formanden og folketingsgruppen, der har ansvaret for, at der bliver ro. Det er jo på Christiansborg, uroen er. Det er ikke ude blandt kommunal- eller amtsbestyrelsesmedlemmer«, siger Johannes Flensted-Jensen til Ritzau.

