Title: Borgmester_i_New_Orleans_Vi_skubber_de_døde_væk
Date: 2005-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Redningsfolk i både og helikoptere vælger nu at passere de døde for at komme frem til de tusindvis af nødstedte ofre for orkanen Katrina. 
»Vi kan ikke tage os af ligene nu. Dem skubber redningsfolkene til side«, siger borgmester i New Orleans, Ray Nagin. 
I de to byer Gulfport og Biloxi ligger opskyllede skibe på veje dækket af skidt, murbrokker og med væltede træer på kryds og tværs, mens flere broer er brudt sammen efter mødet med mange meter høje flodbølger. 
På stranden er et kasino blevet delt i to, mens kendetegnet for et andet - et piratskib - ligger på stranden, som var det gået på grund.
Overgår værste frygt
De to byer i det sydlige Mississippi blev hårdest ramt, da orkanen et døgn tidligere gik i land med vindstød på op til 225 km/t. 
»Det er nemmere at nævne det, som er uskadt, end det som er blevet pulveriseret«, skriver den lokale avis The Sun Herald, og guvernør Kathleen Blanco fra Louisiana var chokeret: 
»Ødelæggelserne overgår vores værste frygt«, sagde hun, og en embedsmand fra byen Biloxi frygtede tirsdag aften, at orkanen har kostet hundredvis af mennesker livet alene i hans by.
30 dræbt i en bygning
Myndighederne har endnu meget svært ved at komme frem ad de ufarbare veje, og det er derfor fortsat meget usikkert, hvor mange der har mistet livet. 
30 skulle være druknet i en enkelt bygning i Biloxi, der brast sammen under stormen, mens 35 ikke er set siden, de iført redningsveste måtte svømme væk fra en skadestue, der ikke kunne holde til vandmasserne. 
En lokal politibetjent fortæller til avisen Washington Post, at han har set flere lig af mennesker, der enten er druknet, fastklemt under murbrokker eller fanget på deres loft. 
»Dette er vores tsunami«, siger Biloxis borgmester A.J. Holloway til The Sun Herald.
Fanget på lofter
Katrinas ødelæggelser breder sig ud over tre delstater og flere hundrede kilometers kyststrækning. Oversvømmelserne når visse steder så langt som 10 kilometer ind i landet, og i den lavt beliggende New Orleans er 80 procent af byen fortsat under vand. 
Alene i Mississippi har op til 80 mistet livet indtil videre, bekræfter guvernør Haley Barbour. 
»Og jeg bryder mig ikke om at sige det, men jeg tror, der vil være flere«, siger han ifølge CNN. 
Der ledes fortsat efter overlevende, og hundreder af mennesker er blevet reddet fra vandmasserne og fra toppene af deres tage. Mange blev fanget på deres loft og måtte ved hjælp af økser hakke hul i taget for at slippe væk fra det stigende vand, og myndigheder frygter, at det ikke er alle, der er sluppet ud.
Svageste kunne ikke flygte
De fleste har fulgt myndighedernes råd om at forlade deres hjem, inden orkanen gik i land. 
Men svage og fattige samfundsgrupper har haft svært ved at komme væk, og andre har valgt at trodse advarslerne. Mississippis guvernør taler om en udbredt 'orkantræthed' blandt indbyggere. 
De har før prøvet at lade sig evakuere, uden at orkanen har ramt deres hus, og har derfor ikke villet gennem møllen igen. 
I byen Diamondhead stødte en reporter fra New York Times på Don Haller og hans 17-årige søn, som søndag aften slog uvejret hen som »bare en masse regn«. 
Mandag blev deres hus ramt af en syv meter høj flodbølge, taget brast sammen, og de måtte klynge sig til, hvad der var tilbage for at holde sig oven vande. 
»Vi red på huset«, fortæller Don Haller.
Stadig stor fare
I nogle områder har de værste vandmasser trukket sig tilbage, men myndigheder råder alle til at holde sig væk i mindst en uge endnu. I flere byer er der udgangsforbud, og mange indfaldsveje er afspærret for alt andet end redningskøretøjer, fordi blandt andet nedfaldne elledninger, forurenet drikkevand og farlige slanger fortsat gør det farligt at være i de ramte områder. 
I de fire ramte stater er omkring fem millioner mennesker uden strøm, og 7.500 medlemmer af Nationalgarden, det amerikanske hjemmeværn, er udskrevet for at hjælpe politiet og gå til hånde med oprydningsarbejdet.
Bliv, hvor I er
»Hvor end man bor, er det for farligt for folk at vende tilbage. Hvis du er evakueret, hvis du er hos familie og venner, så bliv der endelig. Bliv i sikkerhed«, siger Louisianas guvernør, Kathleen Blanco. 
De amerikanske myndigheder gør sig klar til at huse titusindvis af ofre for orkanen »i flere måneder«. 
I forvejen er 75.000 evakueret i 240 beskyttelsesrum, deriblandt på det store fodboldstadion i New Orleans, hvor der ikke er strøm eller aircondition længere, hvilket gør det ulideligt varmt. 
Myndighederne overvejer at evakuere Superdome, da vandet nu er tæt på stadion.
