Title: Borgerlige_vil_abne_for_fri_service_i_EU
Date: 2005-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Polske håndværkere eller tyske advokater skal som hovedregel kun følge deres egne landes regler, hvis de sælger deres service i Danmark. 
Det mener et borgerligt flertal i Europaparlamentet. 
Eller det mente de i hvert fald, da parlamentets udvalg for det indre marked tirsdag aften gennemførte en vejledende afstemning om EU's omstridte forslag til et servicedirektiv, som skal åbne grænserne for handel med tjenesteydelser i Europa.
Udskældt princip
Parlamentets ordfører på området, den tyske socialdemokrat Evelyne Gebhardt, havde ellers foreslået udvalget at fjerne direktivforslagets udskældte princip om, at reglerne i tjenesteydelsens oprindelsesland skal have forrang. 
Men det lykkedes et flertal af konservative og liberale parlamentarikere at redde det grundlæggende princip, som også regeringerne i Danmark, Sverige og en række andre EU-lande er imod.
Borgerlige fra de nordiske lande
Gebhardt erkendte det foreløbige nederlag på det punkt, men sagde, at hun forventer at se situationen vende sig, når det samlede parlament stemmer om direktivet i januar. 
Samme håb udtrykte Henrik Dam Kristensen (S): 
»Når hele parlamentet skal stemme, vil der være borgerlige fra de nordiske lande, Holland og Frankrig, der vil stemme imod oprindelsesland-princippet. Deres regeringer er jo imod det«. 
Socialdemokraterne glæder sig over, at udvalget samtidig anbefaler at undtage alle offentlige sundhedsydelser - og at der er enighed om at udelukke nationale arbejdsmarkedsregler som for eksempel strejkeret fra direktivet.
Fagbevægelsen beroliget
Netop den beslutning beroliger også den danske fagbevægelse, som har frygtet for en underminering af Danmarks arbejdsmarkedsmodel. 
»Det væsentligste for os har været arbejdstagernes rettigheder, og det ser ud til at lykkes at få dem slået fast«, siger Lars Lynge, international rådgiver i 3F. 
Men det er ikke nok til at beskytte mange andre nationale regler på servicemarkedet, advarer Dam Kristensen: 
»Alle værtslandets regler for arbejdets udførelse skal gælde. Ellers vil forbrugere af serviceydelser i Danmark og andre EU-lande ikke længere kunne vide sig sikre på, hvilke regler, der gælder«.
Fogh på kant med venstrefolk
Samme holdning vil den danske regering forsvare, når EU's ministerråd diskuterer service-direktivet på mandag - og når regeringerne skal tage den endelige beslutning i foråret. 
Men statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) er her på kant med sine egne venstrefolk i parlamentet. 
»Jeg ikke enig med regeringen. Men jeg har erhvervslivet i ryggen, for det her kan skabe mange danske arbejdspladser«, siger Karin Riis-Jørgensen (V). 
Dansk Handel og Service (DHS) understreger, at det er meget vigtigt for den danske servicesektors eksportmuligheder, at oprindelsesland-princippet fastholdes i det endelige direktiv. 
»Regeringen er helt galt på den i denne sag«, siger Søren B. Henriksen, adm. direktør i DHS.
