Title: Borgmester_vil_tvangsfjerne_overlevende_i_New_Orleans
Date: 2005-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

De overlevende, der har valgt at blive i New Orleans og trodset myndighedernes krav om evakuering, skal ud af den oversvømmede by nu. 
Det siger borgmester Ray Nagin, der har beordret en tvangsevakuering af de omkring 10.000 borgere, som ikke vil forlade deres ejendom. 
Borgmesteren har instrueret politiet om at »tvinge evakuering af alle personer... uanset om sådanne personer befinder sig på privat ejendom eller ikke ønsker at forlade byen«.
Frygt for sygdomme
Myndighederne frygter en epidemi, da vandet i byen er blevet forurenet af kemikalier og menneskeligt affald. Også de døde, der driver rundt i byen udgør en alvorlig smitterisiko. 
Nogle steder er flodvandet plumret og brunligt, og stinker af brændt svovl, andre steder er kemikalier skyllet ud fra fabrikker og sygehuse. 
Hærens ingeniørtropper er i øjeblikket i gang med at pumpe vandet, der dækker New Orleans, skal pumpes tilbage ud i Mississippi-floden og Pontchartrain-søen, hvor det kom fra orkanen Katrina ramte og flåede hul i digerne. 
Opgaven kan tage alt fra tre uger og op til tre måneder, vurderer eksperter i den amerikanske hær.
Fare for skudepisoder
Udsigten til at anvende magt huer ikke politiinspektør Marlon Defillo. Mange af de tilbageblevne borgere er bevæbnede, og der har været adskillige episoder, hvor redningsarbejdere og politi er blevet beskudt. 
»Det vil udvikle sig til et pr-mareridt for os«, siger han ifølge AP: 
»Det er absolut sidste mulighed«.
Vil kæmpe for ejendommen
Noget tyder på, at politiinspektøren har ret. 
69-årige John Ebanks har valgt at blive i byen, og han har ingen planer om at forlade den. 
»Man bliver nødt til at beskytte sin ejendom, det er det vigtigste«, siger Ebanks: 
»Det er alt, hvad jeg har. Jeg er for gammel til at begynde forfra«. 
Nogenlunde samme melding kommer fra 38-årige Dennis Rizzuto i bydelen St. Bernard Parish. Han er blevet tilbage sammen med sin familie og fortæller, at de har vand og mad nok til den næste måned. 
»De bliver nødt til at trække mig væk«, siger han.
Appel fra borgmesteren
Borgmester Ray Nagin har i et direkte radioprogram anmodet indbyggerne om at forlade byen. 
»Dette er ikke et sundt miljø«, sagde han: 
»Jeg kan forstå gejsten med 'jeg vil ikke forlade min by'. Det er o.k. Forlad den for kort tid, og lad os give jer et bedre sted. Lad os gøre byen ren«. 
Men om borgmesterens appel overbeviser Dennis Rizzuto og John Ebanks, er nok tvivlsomt.
