Title: Borgmesterkandidat_tabte_brutal_magtkamp_i_Egedal
Date: 2005-12-10
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Allerede på valgnatten for snart fire uger siden så alt ud til at være på plads i Egedal Kommune nord for København. 
 Venstres spidskandidat, Willy Eliasen fra Stenløse, havde levet op til favoritværdigheden og skaffet Venstre borgmesterposten i en politisk aftale med Socialdemokratiet, SF og de radikale. 
 Eliasen og borgmester Svend Kjærgaard Jensen fra Ølstykke skrev på Venstres vegne under på et stykke papir, der foruden borgmesterembedet fordelte flere andre centrale poster i kommunen, der fusionerer Stenløse med Ølstykke og Ledøje-Smørum. Det samme gjorde de øvrige partier minus Dansk Folkeparti og de konservative, der stod udenfor.
Rygter i omløb
Alligevel blev der ved med at cirkulere rygter om, at noget ukendt var under opsejling. 
 Dette 'noget' viste sig at være et regulært politisk kup, der i løbet af to timer torsdag aften satte den gamle kriminalinspektør Willy Eliasen uden for indflydelse. Efter tre uger som Egedal-borgmester in spe måtte han se sig slået af rivalen, borgmester Svend Kjærgaard Jensen (V) fra Ølstykke. 
 Snart skal han i gang med at skrive en personlig beretning om processen, der forvandlede ham fra vinder til taber. I går inviterede han Politiken indenfor i privaten få hundrede meter fra rådhuset i Stenløse, hvor Willy Eliasen i fire år har været borgmester.
Brutal magtkamp
Det er en historie om en brutal magtkamp i Venstre, der begyndte, hvor den egentlig skulle slutte. 
 Nemlig da Eliasen på Venstres generalforsamling i maj slog Svend Kjærgaard Jensen i kampen om at blive spidskandidat i den kommende Egedal Kommune. Efter afstemningen, der faldt ud med cirka 170 stemmer mod 120 i Eliasens favør, såede Kjærgaard offentlig tvivl om resultatet. 
 Siden har Eliasen konstant set sig over skulderen.
Undren over valgkamp
I valgkampen undrede han sig over, at der blev brugt penge på helsidesannoncer med rivalens kontrafej. Den slags ofres normalt kun på spidskandidaten. 
 Men de har holdt en pæn facade, og det var først, da en partifælle ringede i mandags, at mistænksomheden for alvor blev vakt. 
 Partifællen spurgte bekymret, om Eliasen nu også var sikker på at have styr på sine egne. Meddeleren havde hørt om hektisk aktivitet i løbet af søndagen. Det drejede sig om kontakter mellem de konservative, Dansk Folkeparti og en håndfuld venstrefolk.
Støtte forsvandt
K og DF havde hele tiden sagt, at de gik efter et andet politisk flertal. Det alvorlige var venstrefolkene. 
 Hvis flere af disse sprang, var Eliasens flertal i fare. Det var en hastesag for den gamle politimand, for der var kun tre dage til konstitueringsmødet. 
 Tirsdag morgen opsøgte Willy Eliasen derfor Venstres store mænd i Ledøje-Smørum og Ølstykke personligt. 
 Turen begyndte med basser fra Kvickly-bageren i Stenløse, som han bragte med til den tidligere borgmester John Petersen fra Ledøje-Smørum. Herfra lød beskeden, at han ikke længere ville love at støtte Willy Eliasen. Ellers intet. 
 »Han var som et spøgelse at snakke med. Han var fuldstændig gået i sort«, fortæller Willy Eliasen. 
 Herefter kørte han til borgmesterkontoret i Ølstykke, hvor Svend Kjærgaard Jensen havde travlt. Ved siden af borgmestertjansen driver Kjærgaard en velvoksen Nissan-forretning, hvor der den dag var besøg fra revisoren. 
 Men der blev tid til at tale med Willy Eliasen, der endte med at få klar besked. Mod samtalens slutning bad han om Kjærgaards ord for, at han selv og hans støtter ville bakke op om den allerede underskrevne dagsorden. 
 »Han svarede så, at ja, det gør vi vel. Men jeg sagde til Svend, at svaret ikke var godt nok. Han måtte svare klart. Så kom det sådan lidt drevent: »Ja, det gør vi«. Derefter kørte jeg hjem«, fortæller Willy Eliasen. 
 Senere samme aften fik han mundtlige tilsagn fra de øvrige medlemmer af Venstres timandsgruppe. 
 Men torsdag eftermiddag kort før klokken 16 sprang bomben. Kjærgaard, der var udpeget som gruppeformand for Venstre, indkaldte til gruppemøde en time senere. Her meddelte han, at han selv og tre partifæller ville gå sammen med de konservative og Dansk Folkeparti. Kjærgaard ville selv snuppe borgmesterposten.
Tilbød at trække sig
Eliasen tilbød så at trække sig fra borgmesterposten for at holde sammen på partiet, men fik et afslag. 
 »Reaktionerne fra de andre venstrefolk var skarpe og egner sig ikke til avispapir«, siger Willy Eliasen. 
 Han betegner Svend Kjærgaard Jensens handlemåde som »svigagtig«, fordi han to gange er løbet fra et personligt afgivet løfte og på intet tidspunkt har sagt, hvad han var utilfreds med. 
 Eliasen ønsker ikke at svare på, om han vil anbefale folk at købe en brugt Nissan af den nye borgmester i Egedal. 
 »Men du kan jo tænke dig til, hvad Kjærgaard vil sige til dig, hvis du bad om at få pengene tilbage tre uger efter, at du havde købt en bil af ham og skrevet under på papirerne«, siger Willy Eliasen. 
 Direkte adspurgt svarer Svend Kjærgaard Jensen på det spørgsmål: 
 »Ja, det kan man da«.
