Title: Borgerlige_politikere_ændrer_holdning_til_afstraffelse_af_børn
Date: 2005-11-04
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

»Forslaget er overflødigt og forkasteligt« og »som at vade med store firkantede støvler ind i folks privatliv«. 
Sådan beskrev henholdsvis Venstre og de Konservative SF'eren Villy Søvndahls forslag om at afskaffe danskernes ret til at slå børn i 1997. 
I dag lyder det på integrationsministeriets hjemmeside, at indvandrere, der søger om dansk statsborgerskab, skal skrive under på, at 'Jeg ved, at det i Danmark er forbudt at slå sine børn'.
SF: Værste eksempel på hykleri
Hele den borgerlige flanke, Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og CD, hvis daværende formand, Mimi Jakobsen, nu er ansat som generalsekretær for Red Barnet, stemte i 1997 imod forslaget om at afskaffe revselsesretten. 
Forslaget blev dog vedtaget med kun én stemmes flertal i Folketinget efter en særdeles heftig debat. 
»Det er jo et af de største eksempler på hykleri i nyere dansk politik. Jeg husker debatten tydeligt, og alle de borgerlige var helt oppe med de ideologiske faner og talte om, at det var et indgreb i privatlivets fred, og at revselsesretten var noget af det første, de ville afskaffe, når de kom til magten«, siger Villy Søvndahl.
Mikkelsen: En endefuld er i orden
En af kritikerne dengang var den nuværende kulturminister Brian Mikkelsen (K). Han sagde: 
»Vi skal ikke kriminalisere folks børneopdragelse...Jeg slår ikke mine børn. Men jeg kan da godt forestille mig en situation, hvor det kan være nødvendigt at gribe hårdt ind, og selv om jeg ikke selv bruger det, kan en endefuld være i orden som opdragelsesmiddel«, sagde han dengang. 
Men i dag mener hans pressechef ikke, at ministeren vil forholde sig til sagen og henviser til integrationsminister Rikke Hvilshøj (V). Som heller ikke er til at få fat på. 
Men én vil gerne tale. 
»Problemet er, at landet ulykkeligvis er blevet overfyldt med muslimsk, såkaldt kultur, og i islam er det jo mandens ret at slå sine børn og sin kone gule og blå. Den form for vold de udøver er jo af en sadistisk og brutal karakter. Derfor kan vi ikke genindføre loven, og derfor er det vigtigt, at vi må have dem til at skrive under på det«, siger Søren Krarup, som er Dansk Folkepartis indfødsretsordfører.
