Title: Borgerne_i_hovedstaden_vil_have_samme_akutte_hjælp
Date: 2005-01-21
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Borgerne i hele det storkøbenhavnske og nordsjællandske område kan formentlig se frem til at få samme tilbud om hjælp ved hjertestop eller anden akut og alvorlig sygdom. 
Som omtalt i Politiken fredag har borgerne i Københavns og Frederiksberg Kommuner dobbelt så stor chance for at overleve et hjertestop uden for sygehuset som naboerne i Københavns Amt. Og ni gange så store chancer som borgerne i Frederiksborg Amt.
I 2007
Tallene fremgår af en ny rapport fra Dansk Hjertestopregister, der peger på, at de københavnske lægeambulancer kan være en del af forklaringen på, at flere mennesker reddes i Københavns og Frederiksberg Kommuner. 
»Hvis den rapport er korrekt, er det mest sandsynlige, at vi får en lægeambulance i hele regionen i 2007. Og måske før«, siger Leif Flemming Jensen (S), der er formand for sygehusudvalget i Københavns Amt. 
I 2007 skal der efter den planlagte kommunalreform skabes en stor hovedstadsregion. 
»Og så må man have det samme tilbud til alle borgerne«, siger udvalgsformanden og tilføjer: 
»Andet vil de ikke finde sig i«.
Amt satsede på efteruddannelse
Hovedstadens Sygehusfællesskab, der sammen med Københavns Brandvæsen kører lægeambulancer i København og på Frederiksberg, foreslog allerede i 1998, at der blev etableret en samlet ordning i hovedstadsregionen. 
Men forslaget blev hurtigt gemt væk i Københavns Amt, der i stedet ønskede at satse på efteruddannede Falckreddere. 
»Vi har så kort udrykningstid, så argumentet var, at det bedste var at få patienterne ind på sygehus så hurtigt som muligt«, siger Leif Flemming Jensen. 
I 1999 opfordrede regeringen indtrængende Københavns Amt og HS til at samarbejde om at hjælpe akut syge borgere i det samlede hovedstadsområde. Men uden at der skete noget.
Store forskelle
Det bliver der måske ændret på, efter at Dansk Hjertestopregister har vist, at det i HS-området er 12 procent af de personer, der får et hjertestop uden for sygehus, som overlever. 
Mens det i Københavns Amt kun er det halve. Og i Frederiksborg Amt kun 1,3 procent. 
Og endnu værre er tallene for Sønderjyllands Amt, hvor der ifølge registrets data ikke var en eneste ud af 133 personer, der overlevede i perioden 1.7. 2002 til 30.6. 2003. 
Men indsatsen er forbedret siden da, understregede Sønderjyllands amtsborgmester, Carl Holst (V), i går. 1. juni i år blev der nemlig sat tre akutbiler med enten en læge eller en sygeplejerske ind i det sønderjyske område. 
»Der er ingen tvivl om, at de redder liv - også hjertestop«, sagde Carl Holst.
Vojens går selv
I Vojens har byrådet taget sagen i egen hånd for mere end 10 år siden ved at lave et hold på fire praktiserende læger, der tilkaldes af Falck ved hjertestop og andet akut. 
»På den måde redder vi i gennemsnit to mennesker om året«, siger Ib Koldbæk, der er en af de fire udrykningslæger. 
I den periode, som Hjertestopregistret har undersøgt, blev en 68-årig kvinde genoplivet i Vojens, og det burde have fremgået af statistikken, mener Ib Koldbæk.
