Title: Borgerlige_vil_have_topchefers_hoveder_pa_et_fad_i_HCA-sag
Date: 2005-05-11
Article Type: Kultur
Author: Hakon Mosbech

Både Venstre og Dansk Folkeparti opfordrer den øverste ledelse af H.C. Andersen 2005 Fonden til at træde tilbage. 
Sådan lød meldingen under og efter Folketingets Kulturudvalg, som onsdag havde kaldt kulturminister Brian Mikkelsen (K) i samråd om det omdiskuterede H.C. Andersen-show i Parken, der gav et underskud på 13 millioner kroner. 
»Bestyrelsesformand Anker Boye og generalsekretæren (Lars Seeberg, red.) har ikke forvaltet deres job på den måde, de skulle. De har skabt et meget beklageligt underskud og er samtidig gået bag om ryggen på resten af bestyrelsen. Hvis de ville gavne H.C. Andersen-året, burde de trække sig frivilligt«, siger Eyvind Vesselbo, medlem af Kulturudvalget for Venstre.
'Ingen tillid'
Han opfordrede ministeren til at gøre det klart for bestyrelsen, at den ikke fortsætter med den nuværende rollefordeling - en melding, der bakkes op af partifællen, kulturordfører Ellen Trane Nørby. 
Under samrådet sagde hun, at hun »ikke længere har tillid til bestyrelsen«: 
»Det er svært at tro, at det her er den eneste sag, der dukker op. Man kan ikke åbne sin morgenavis uden hver morgen at vente på, hvad der nu er gået galt«.
Kulturminister afviser
Også Dansk Folkepartis kulturordfører, Louise Frevert, opfordrede efter samrådet Anker Boye (S), der er borgmester i Odense, til at træde tilbage. 
Den opfordring afviste kulturminister Brian Mikkelsen - ligesom ordførerne fra oppositionspartierne - at følge. 
Han pegede efter samrådet på, at det er den selvstændige HCA-fond og dens bestyrelse, der har ansvaret for H.C. Andersen-året og fejringen i Parken. Samtidig står det i fondens vedtægter, at formanden for bestyrelsen skal være borgmesteren i Odense. 
Derfor er det er op til Odense Kommune at drage en konklusion, hvis de ikke er tilfredse, sagde ministeren: 
»Så må Odense Kommune sige, at der er en, der må erstatte borgmesteren«.
Brian M. med grovfilen
Brian Mikkelsen var imidlertid ikke tilbageholdende i sin kritik af de beslutninger i fonden, der førte frem til det underskudsgivende show. 
Her valgte generalsekretæren og bestyrelsesformanden at hyre sangerinden Tina Turner til cirka 6 millioner kroner uden at informere resten af bestyrelsen, der havde givet lov til at bruge højst 1,5 millioner kroner. 
»Det er klart, at der er foretaget nogle ting, som betyder, at der er skabt kaos og underskud, hvor der ikke skulle være underskud«, lød det fra Brian Mikkelsen. 
Samtidig sagde han, at han forventer overskud i fonden, og at der skal komme orden i økonomien på fondens næste bestyrelsesmøde 31. maj.
Nægter at træde tilbage
Bestyrelsesformand Anker Boye afviser kravet om, at han skal træde tilbage. Over for Ritzau henviser han til, at den samlede bestyrelse i en redegørelse sendt til ministeren mandag skriver, at den i enighed har truffet beslutningerne bag åbningsshowet i Parken: 
»Jeg mener, at ministeren skulle tage at læse den redegørelse, som bestyrelsen har sendt til ham, så han kan svare i overensstemmelse med den information, han har fået«. 
For nylig kom det frem, at fonden - der er støttet med 150 millioner offentlige kroner ud af et budget på 230 millioner - skal vise større åbenhed om økonomien. 
Det skal ske gennem månedlige rapporter til Kulturudvalget og ved at benytte offentlighedsloven, der giver en række muligheder for indsigt i fondens beslutninger. 
På samrådet opfordrede en række partier med SF i spidsen til, at der udarbejdes et særligt kodeks til lignende fonde, som samtidig skal være underlagt offentlighedsloven, når de i fremtiden bevilges penge fra staten.
'For rigoristisk'
Brian Mikkelsen var åben over for at kigge nærmere på ideen, men var nervøs for, hvordan det vil påvirke private kunststøtter som Bikubenfonden, der har givet 80 millioner kroner til H.C. Andersen-året. 
»Jeg vil gerne overveje det. Min frygt er, at det bliver for rigoristisk og skræmmer private bidragydere væk«.
