Title: Borgerlig_tænketank_anklager_VK_for_offentligt_overforbrug
Date: 2005-07-26
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Den borgerlige regering er ikke bedre til at passe på skatteborgernes penge end forgængerne fra S og R. Den konklusion kommer fra en uventet kant - den borgerlig-liberale tænketank CEPOS, som ellers normalt vender skytset væk fra regeringen og sender det i retning af oppositionen. 
 »Det er ikke tilfredsstillende, at en borgerlig-liberal regering skal sætte rekord i offentligt forbrug«, siger Mads Lundby Hansen, cheføkonom i CEPOS.
Forbruger er større end under Nyrup
Ifølge tænketankens beregninger på grundlag af tal fra Danmarks Statistik har VK-regeringen formøblet cirka 7 milliarder kroner mere end lovet til offentligt forbrug. 
 »Det er udtryk for, at finansministeren ikke kan styre det offentlige forbrug. Det er vokset og er i dag på et højere niveau end under Nyrup-regeringen«, fortsætter cheføkonomen. 
 Hvor pengene helt nøjagtigt er blevet af lader sig ikke læse ud af statistikkerne, men at de er gået til flere offentligt ansatte er et godt gæt. Hvad disse offentligt ansatte helt konkret laver, svæver til gengæld i sommerregnen. 
 »Det er også meget utilfredsstillende, at Finansministeriet ganske enkelt ikke har styr på, hvad pengene går til. Så længe vi ikke har den fulde indsigt, er det også svært at få en central styring«, tilføjer Mads Lundby Hansen.
Foreslår ansættelsesstop
Dog mener han, at regeringen ikke længere kan nøjes med skattestoppet som styringsværktøj. 
 »Det forslår jo tydeligvis ikke, så derfor bør det suppleres med et ansættelsesstop. Med andre ord bør regeringen fryse antallet af offentligt ansatte fast på det nuværende som en sikkerhed for, at kommuner og amter ikke i selvstyrets navn stille og roligt skruer op for væksten«, siger Lundby Hansen. 
 At udbygge skattestoppet med et udgifts- og ansættelsesstop er absolut en tankegang, som tænkes hos de konservative. Partiets arbejdsmarkedsordfører, Jacob Axel Nielsen, er helt enig i kritikken fra CEPOS. 
 »Alle advarselslamper blinker, og der er behov for, at skattestoppet suppleres med et udgifts- og ansættelsesstop. Den offentlige sektor må i en periode klare sig med, hvad den har«, siger han til Ritzau. Venstres finansordfører, Peter Christensen, er enig i, at den galopperende vækst er et problem. Til gengæld er han ikke vild med ideen om at lade et ansættelsesstop være en del af løsningen. 
 »Det er simpelt hen for stift et system, som overhovedet ikke levner plads til ændringer«, siger han, der i stedet gør sig andre overvejelser for at holde væksten i ave: 
 »Det duer ikke, at det er straffrit for kommunerne at lade budgetterne vokse mere end aftalt. Derfor skal vi have fundet metoder og værktøjer til at styre kommunerne bedre. En mulighed kunne være at indføre treårige budgetter, hvor kommunerne selv skal indhente overskridelser på næste års budget«, siger han.
Dyre løfter
Samtidig sætter han også til dels sin lid til, at det kommende Evalueringsinstitut - som sættes i søen i forbindelse med kommunalreformen og har som formål at sammenligne kommuner - vil slå ned på netop budgetstyring som et af sine kerneområder. 
 »Det holder ikke, at en bestemt sektor ser stort på de overordnede økonomiske mål«, siger han. 
 CEPOS fastholder nødvendigheden af en opbremsning - også selv om den kommer kun et halvt år efter en valgkamp med masser af dyre løfter fra både V og K. 
 »Det er naturligvis ikke uden problemer, men regeringen har ikke råd til at lade være, hvis der skal være råd til fremtidens pensionister«, siger Mads Lundby Hansen.
