Title: Bornholmerne_ma_vente_pa_strømmen
Date: 2005-12-28
Article Type: Danmark
Author: Der vil formentlig gå over en måned, før bornholmerne atter kan regne med normal strømforsyning efter sidste uges skader på søkabelforbindelsen fra Sverige til Bornholm. 
Ifølge den endelige udbedringsplan, som blev præsenteret i dag, er reparationen af de to kabler beregnet til at vare omkring fire uger. 
Det betyder, at kablet kunne være driftsklar i slutningen af januar, hvis reparationen foregår uden ophold. Kabler skal forsejles
Men »årstiden taget i betragtning samt vejrudsigten for den kommende uge giver anledning til at antage, at arbejdet vil blive opsat undervejs p.g.a. vejrligsdage«, oplyser Østkraft Net A/S, der bl.a. vil informere om arbejdet på sin hjemmeside. 
Reparationen af kabelforbindelsen til Bornholm er planlagt således, at fejlsøgningsfartøjet 'Cable One' i første omgang skal identificere og forsegle de fire kabelender på de to overrevne faser. 
Arbejdet er så langt fremskredet, at 'Cable One' ligger klar i Ystad for at stå til søs og begynde arbejdet, så snart vejrliget tillader det, oplyser Østkraft. 
Selve kabelreparationen skal foretages af kabeludlægningsfartøjet 'HP Lading', der ligger i Kalundborg. Reservekablet befinder sig i Brøndby og skal transporteres til Kalundborg. 'HP Lading' forventes at kunne afgå den 6. januar 2006. 
Reparationen af de to kabler er beregnet til at vare 19 til 21 arbejdsdage. Kabler revet over af anker eller trawl
Bornholmerne mistede torsdag morgen den 22. december kl. 7.32 strømforsyningen fra Sverige, da to af tre kabler blev revet over af et anker eller et trawl cirka 10 km fra den svenske kyst. 
Østkraft har samtidig problemer med en turbine, så Bornholms egen maksimale elproduktion er mindsket med 20 procent. 
I oktober sidste år rev en norsk slæbebåd et af kablets tre faser over, så Bornholm kender til at miste strømmen. Dengang tog det en måned at reparere kablet. 
Østkrafts tre produktionsenheder kan producere nok strøm til at dække normale situationer, mens det kan knibe ved spidsbelastninger.

