Title: Bortført_svensker_blev_transporteret_i_kiste
Date: 2005-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Den 17. januar om morgenen fik Bengt Bengtsson en sms fra sin søn, Fabian Bengtsson. 
Det var sidste livstegn, før sønnen 17 døgn senere dukkede op igen i en park i Göteborg. 
I den mellemliggende periode blev Fabian Bengtsson holdt som gidsel af ukendte bortførere, der angiveligt krævede flere millioner kroner i løsepenge for sønnen. 
Nu kan flere svenske aviser fortælle om de lidelser, millionærarvingen til en af Nordens største elektronikkoncerner, Siba, gennemgik i løbet af de 17 døgn.
Transporteres i kiste
Klokken kvart i otte om morgenen den 17. januar forlader Fabian Bengtsson hjemmet for at begive sig til Sibas hovedkontor. Over en halv time senere hæver ukendte gerningsmænd 20.000 svenske kroner på Fabian Bengtssons hævekort ved en hæveautomat. 
Ifølge Fabian Bengtssons forklaring transporteres han efterfølgende til et hus i omegnen af Göteborg. 
»Senere placerede de mig i en kiste og flyttede mig til et andet sted«, forklarer Bengtsson ifølge avisen Aftonbladet. 
Fabian Bengtsson transporteres angiveligt til en lejlighed i Göteborg-området. To dage senere fandt man hans BMW i det centrale Göteborg.
Sendte brev til avis
Mens dagene går, forhandler bortførerne med Fabian Bengtssons familie, der får assistance fra eksperter fra selveste Scotland Yard. 
Gennem meddelelser på Sibas hjemmesider kommunikerer familien med bortførerne, som kun enkelte gange lader høre fra sig - blandt andet i et brev til redaktøren for avisen GT. 
Endelig efter 17 dage vælger bortførerne at placere Fabian Bengtsson i en bil. Køreturen tager knap ti minutter, hvorefter millionærarvingen, der har haft bind for øjnene, smides af nær parken Slottsskogen i Göteborg.
Fokuserer på køretur
Den usoignerede Fabian Bengtsson får blot beskeden »løb«, før han tumler ind i parken. Her finder to kondiløbere kort efter en forvirret Bengtsson siddende på en bænk. 
Ifølge familien er der på intet tidspunkt blevet udbetalt løsepenge for Fabian Bengtsson. Men politiet satser alligevel stort på at fange bortførerne. 
»Vi betragter fortsat sagen som en kidnapningssag«, siger kammeranklageren Peter Larsson. 
»Fabian Bengtsson har det godt efter omstændighederne. Han har berettet om forløbet på en afklaret måde«, forklarer Peter Larsson, der i øjeblikket fokuserer efterforkningen på køreturen fra lejligheden til parken. 
Kan man lokalisere lejligheden, evt. gennem Fabian Bengtssons erindringer om lyde eller sving under køreturen, kan man komme et stort skridt nærmere en anholdelse.
Arving til Siba
Fabian Bengtsson er sammen med sine to brødre og en søster arving til Siba. 
Firmaet blev grundlagt af Fabian Bengtsson far, Bengt Bengtsson - i Sverige kaldet Sibakongen - i 1951 og er i dag en elektronikvarehuskæde med flere end 50 forretninger i Norden, blandt andet ComputerCity i Danmark. 
Familien regnes blandt de rigeste virksomhedsfamilier i Sverige, og firmaet har en omsætning på knap fire milliarder svenske kroner om året.
