Title: Bosniens_ledere_vil_samle_landet
Date: 2005-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

10 år efter at Dayton-aftalen skabte fred i Bosnien er de bosniske ledere blevet enige om at smide den i skraldespanden. 
Fredsaftalen har bevaret den etniske splittelse af Bosnien, som i sin tid udgjorde grobunden for de forfærdelige forbrydelser, der fandt sted under krigene i eks-Jugoslavien. 
Den nye aftale vil senere på dagen blive præsenteret af den amerikanske udenrigsminister Condoleezza Rice i Washington, men nyhedsbureauerne AP og Reuters har fået lov at snigkigge.
Kun én præsident
Der var på forhånd sået tvivl om, hvorvidt de tre bosniske præsidenter ville kunne nå til enighed om andet end en kosmetisk erklæring. 
Men det er lykkedes Rice at få lederne af de tre store folkeslag i Bosnien til at give væsentlige indrømmelser, der vil kunne samle landet. 
Ifølge AP vil aftalen føre til en ændring af den nuværende ordning med tre præsidenter og fjorten regeringer, der skal erstattes af en fælles præsident og en stærkere fælles regeringsmagt. 
»Vi har besluttet at indlede en proces af forfatningsreformer, som vil styrke den statslige regerings beføjelser og strømline parlamentet og præsidentens kontor«, siger de tre præsidenter i en fælles erklæring.
Vigtigt skridt mod EU-medlemskab
De tre store politiske grupper skal inden marts 2006 få afklaret detaljerne i reformerne. 
Bosnien og EU er i denne uge i gang med at forhandle om en samarbejdsaftale, der er det første skridt mod et egentlig medlemskab. 
Det vil dog mindst tage 10 år, inden Bosnien vil være klar til EU, og reformerne af forfatningen er af afgørende betydning for, hvor hurtigt det kan gå. 
»Dette er kun de første skridt. Vi anerkender, at yderligere reformer vil være nødvendigt« for at møde optagelseskriterierne til EU, siger de tre præsidenter.
Rice' anden sejr på en uge
Den nye aftale er den anden store diplomatiske sejr for Condoleezza Rice på en uge, efter at hun i Jerusalem fik israelerne og palæstinenserne til at enes om en åbning af grænserne i Gaza. 
Forhandlingerne blev indledt i weekenden i Bruxelles, hvor det ikke lykkedes at få parterne til at nærme sig ret meget.
