Title: Bosnisk_flygtning_beder_EU_om_hjælp
Date: 2005-03-10
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

EU-kommissionen skal nu se på den danske regerings fortolkning af tre direktiver, der giver EU-borgere ret til at have deres familier med, når de flytter rundt i medlemslandene.
Tikkende bombe
Sagen er rejst af et dansk-bosnisk ægtepar og Dokumentations- og rådgivningscentret om racediskrimination, DRC, og kan blive en bombe under den stramme danske udlændingepolitik.
Får parret medhold, kan store grupper indvandrere, der har fået dansk statsborgerskab, komme uden om flere af udlændingelovens spærreregler.
I begyndelsen af februar fik Refika Gutic afslag fra Udlændingestyrelsen på en ansøgning om opholdstilladelse i Danmark, selv om hun sammen med sin danske mand, arkitekt Harald Hviid, har boet fire måneder i Sverige og flyttede til Danmark sammen med ham.
»Vi har gjort det helt efter EU-reglerne. Vi levede og boede i Sverige. Der var intet som helst proforma over det«, siger Harald Hviid.
Pensionist
Det fremgår af skrivelsen fra Udlændingestyrelsen, at det springende punkt i ægteparrets sag er, at Harald Hviid er pensionist:
»Han har således ikke haft ophold i Sverige på baggrund af de regler om fri bevægelighed, der er hjemlet direkte i EF-traktaten«, hedder det.
Lige netop den bemærkning fik Line Bøgsted på DRC til at reagere:
»Danmark har på dette og flere andre punkter valgt en fortolkning, som ikke engang Integrationsministeriets egne jurister regner med kan holde ved EF-domstolen. De satser på, at de aldrig får en sag«.
Hendes bemærkning sigter til et afsnit i et notat fra Integrationsministeriet fra 21. december 2004.
Her står, at »det forhold, at enhver unionsborger siden 1993 har haft en traktathjemlet ret til at færdes og opholde sig frit på medlemsstaternes område, taler for, at EF-domstolen i eventuelle kommende sager vil nå frem til, at dette er tilfældet«.
Fri bevægelighed
I første omgang har ægteparret og DRC bedt EU-kommissionen tage stilling til at, at danske myndigheder i strid med tre direktiver bremser bestemte persongruppers ret til fri bevægelighed.
I EU-kommissionens kontor i København bekræfter informationschef Michael Vedsø, at »vi har modtaget anmodningen om at tage stilling til sagen«. Han siger, at anmodningen er sendt videre til det ansvarlige generaldirektorat i EU-kommissionen, og at der tidligst kommer svar om nogle uger.
Minister: Hypoteser
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) tager foreløbig sagen roligt:
»Jeg vil ikke udtale mig hypotetisk om en udtalelse, der måske, måske ikke går os imod. De spørgsmål har vi vurderet på samme måde som briterne, og det er den vurdering, der gælder«.
Ministerens henvisning til den britiske udlægning af direktiverne skyldes, at regeringen i London som den danske fortolker EU-reglerne strammere end for eksempel den tyske.
»Havde Integrationsministeriet lagt sig op ad tyskerne, havde Felika Gutic fået opholdstilladelse«, siger Line Bøgsted.
Felika Gutic vil nu søge opholdstilladelse efter en anden bestemmelse og kan derfor regne med at blive otte-ti måneder i Danmark.
Hun har været flygtning siden 1992 og kom 14. oktober 2000 sammen med sine tvillingedøtre Narcisa og Nardira til Danmark. Her traf hun Harald Hviid, der var med i en støttegruppe for flygtninge. Parret blev gift sidste år.
Henrik Kaufholz
