Title: Bosnien_Serbiens_offensiv_ramte_os_som_en_tsunami
Date: 2006-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Bosnien anklagede mandag Serbien og Montenegro for som stat at have stået bag skændige krigsforbrydelser, da en sag om krigsskadeerstatning blev indledt ved Den Internationale Domstol i Haag. 
Det er 13 år siden, Bosnien gik til domstolen for at få Serbien dømt for forbrydelser på ikke-serbere i Bosnien. Mindst 100.000 mennesker mistede livet under krigen fra 1992 til 1995. 
Domstolen, der ikke skal forveksles med FN-domstolen for det tidligere Jugoslavien, tager sig af sager, der berører forhold mellem stater. 
Bosnien ønsker at påvise, at det var hensigten at udrydde og fjerne hele den muslimske befolkning i den østlige del af landet. Ramte som en »tsunami«
Den bosniske advokat Sakib Softic fortalte Den Internationale Domstol, at serbernes forbryderiske offensiv havde ramt Bosnien som en »tsunami« og for altid ødelagt landets sammensætning. 
»Myndighederne i Beograd havde vel vidende ført ikke-serberne i Bosnien-Hercegovina på vejen til helvede, en vej overstrøet med lig, ødelagte familier, fortabte unge, en tabt fremtid og ødelagte kultursteder og religiøse tilholdssteder«, sagde han. 
Han betonede, at det ikke var en anklage mod den enkelte serber, men en anklage mod myndighederne, hvis øverste person på det tidspunkt var Slobodan Milosevic. Kan føre til milliarderstatning
Sagen ventes afsluttet den 9. maj, og en bindende afgørelse kan ventes inden årets udgang. Hvis Bosnien vinder sagen, så kan det føre sag om milliarder af dollar i erstatning fra Serbien. 
Da Bosnien i 1992 fulgte Kroatiens og Sloveniens eksempel og erklærede sig uafhængig af Jugoslavien, reagerede de jugoslaviske myndigheder i ledtog med serbiske styrker i Bosnien øjeblikkeligt og besatte to tredjedele af Bosnien. 
I månederne efter blev hundredtusinder af mennesker myrdet eller fordrevet fra deres hjem. Lejlighed til modsvar senere på måneden
Serbiens vicepremierminister, Miroljub Labus, siger, at sagen ved Den Internationale Domstol vil skade forholdet mellem landene på Balkan. 
»Dette drejer sig ikke om sandheden, dette drejer sig om 100 milliarder dollar i erstatning«, siger han til radiostationen B92. 
»Jeg mener, at dette er at lege med ilden, og at det ville være meget bedre, hvis den bosniske side gik med på vores initiativ om en diplomatisk løsning«, siger han. 
Serbien får lejlighed til at besvare anklagerne fra den 8. marts. 
Serbien har i flere år forhalet sagen ved ikke at anerkende domstolens ret til at blande sig, og Beograd har fulgt det op med en række modanklager.

