Title: Bosættere_haber_pa_indgriben_fra_Gud
Date: 2005-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Nogle af de israelske bosættere i Gaza håber på, at en indgriben fra Gud kan stoppe premierminister Ariel Sharons planer om at rømme Gaza for jøder og overlade området til palæstinenserne. 
Andre har bygget barrikader, der skal forhindre de israelske soldater i at aflevere deres evakueringsordrer til de trodsige familier, der har belsuttet at holde stand. 
Lokale apoteker har ifølge Guardian solgt store mængder af kanayler, der skal bruges til at punktere de israelske militærkøretøjer, der er kørt ind i Gaza. Kanyler skal stoppe soldater
Ved midnat forseglede de israelske soldater adgangen til Gaza og begyndte afviklingen af de israelske bosættelser. På onsdag skal samtlige bosættere have forladt Gaza. Herefter tager hæren over og smider de trodsige bosættere ud. 
Mere end 20.000 soldater skal sørge for at planen bliver ført ud i livet. Brænder ejendele af
Nogle bosættere har sat ild til deres ejendele. 
»Jeg vil ikke efterlade noget il palæstinenserne. Alt hvad jeg ejer kunne de få glæde af«, siger Yaakov Mazal-Tari til Reuters. 
Ved indgangen til den største bosættelse i Gaza, Neve Dekalim, opfodrer bosættere med højtalere de israelske soldater til at indstille deres aktion. 
Andre markerer deres protest ved at sætte ild til bildæk. 
»Meget blod er blevet udgydt her i det hellige land. Det blev præsenteret for Abraham og jøderne, og vi har ikke tænkt os at forlade det«, siger en bosætter ifølge Reuters. 
Jødiske mænd i hvide kapper har holdt bønnemøder, hvor de har bedt for en guddommelig indgriben. Unge klædt i orange, der er farven for modstand, har sat sig på gaden. 
»Hvem vover at kæmpe mod Gud?«, hedder det på en jødisk bosætters t-shirt. 
Dermed er der trukket op til en konflikt mellem de israelske soldater og bosætterne. Abbas: Historisk tilbagetrækning
Godt nok har mange af bosætterne bøjet sig for tilbagetrækningsplanen og tage imod regeringens kompensation og forladt området. 
Men mere end halvdelen er blevet tilbage og de har fået støtte af tusindvis af ultrareligiøse, der er strømmet til Gaza for at protestere. 
Palæstinenserne har taget godt imod tilbagetrækningen fra området, der blev besat af israelerne for 38 år siden. Men de frygter samtidig, at Sharon udtænkte planen for at beholde Vestbredden, hvor en kvart million bosættere bor i blandt 2,4 millioner palæstinensere. 
»Vi ser dette som et historisk øjeblik, at Israel forlader bosættelserne for gang siden begyndelsen af den arbiske-israelske konflikt«, siger den palæstinensiske præsident Mahmoud Abbas til BBC.

