Title: Bosættelser_i_Gaza_ødelægges
Date: 2005-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Yderligere fem bosættelser i Gazastriben er blevet tømt for sine indbyggere, og kun én af de i alt 21 israelske bosættelser i Gaza, bosættelsen Netzarim med godt 100 familier, mangler nu at blive evakueret. 
Det ventes at ske i løbet af mandagen. 
Herefter vil de godt 200 bulldozere, der er blevet bragt til Gaza for - efter aftale med det palæstinensiske selvstyre - at ødelægge samtlige private israelske huse i bosættelserne, blive sendt på arbejde. Skoler og andre offentlige bygninger, der kan benyttes af palæstinenserne, når de overtager områder, vil blive stående. 
Det politiske fokus flytter herefter fra Gazastriben til de fire bosættelser på den nordlige del af Vestbredden, som også er en del af Ariel Sharons tilbagetrækningsplan.
To bosættelser er tomme
To af de fire bosættelser, der skal evakueres i de kommende dage, er allerede tomme. Indbyggerne i Ganim og Kadim har lidt voldsomt under konstant ild fra den nærliggende palæstinensiske by Jenin, og de har alle valgt at flytte selv. 
Til gengæld er en række stærkt ekstremistiske bosættere, især fra Hebron-området, i de sidste måneder flyttet til bosættelserne Hermesh og Sa-Nur i et forsøg på at forhindre, at de bliver evakueret. 
Betjente og soldater blev fløjet i helikoptere fra Gaza til den nordlige Vestbred, forud for evakueringen. 
Endnu inden sikkerhedsstyrkerne er begyndt at rykke ind i bosættelserne, var der sammenstød. 
En gruppe aktivister angreb israelske soldater uden for Sa-Nur, punkterede deres militærjeeps og hældte sukker i benzintankene. Man frygter især, at aktivisterne vil smide benzinbomber på soldaterne.
Ekstremister
I bosættelsen Sa-Nur er der ud over ca. 100 familier en stor gruppe aktivister, hvoraf mange er kendt som medlemmer af den ekstremistiske, forbudte Kah-bevægelse. 
Der er omkring 120 israelske bosættelser på Vestbredden med i alt ca. 250.000 indbyggere. 
Den israelske regering har foreløbig ingen planer om at fjerne yderligere bosættelser på Vestbredden. 
Men frygten for at evakueringen af Gaza og de fire bosættelser i den nordlige del af Vestbredden skal danne præcedens for kommende evakueringer, har fået ledere af bosætterbevægelsen til at opfordre til at tusinder i de kommende døgn begiver sig til Sa-Nur for at hindre evakueringen. Området er erklæret lukket militærområde.
