Title: Bosættere_far_millioner_for_at_flytte
Date: 2005-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Det israelske parlament Knesset har vedtaget en omstridt lov for kompensation og erstatninger til de bosættere, der skal evakueres fra Gazastriben, når ministerpræsident Sharons tilbagetrækningsplan bliver iværksat. 
Den tredje og endelige afstemning gav flertal til planen med 59 stemmer for, mens 40 parlamentsmedlemmer var imod, skriver den israelske avis Ha'aretz. Fem undlod at stemme.
Opsættende forslag forkastet
Flertallet i parlamentet har desuden forkastet et lovforslag, der ville have forsinket kompensationsplanen og dermed evakueringen af bosættere fra Gazastriben. 
Lovforslagets hensigt var at vinde tid, så der kunne arbejdes på at skabe flertal for afholdelsen af en folkeafstemning om tilbagetrækningsplanen. 
Knesset skal senere i aften stemme om flere andre forslag, der har den samme hensigt, men ifølge avisen Ha'aretz har ingen af forslagene chance for at blive vedtaget.
Drama om statsbudgettet
Det lille ortodokse parti Shas bekendtgjorde inden dagens afstemninger, at partiet vil stemme imod statsbudgettet for 2005 og heller ikke vil deltage i koalitionsregeringen. 
På forhånd forventes det, at den økonomiske del af tilbagetrækningsplanen vil blive godkendt med stort flertal, mens der til gengæld er udsigt til et større drama om statsbudgettet. 
Forhandlingerne om statsbudgettet bliver vigtigere end nogensinde for Sharon i år, for hvis det ikke lykkes ham at finde et flertal for budgettet i parlamentet, så falder hans regering og med den formentlig hele tilbagetrækningsplanen. Budgettet skal være vedtaget senest 31. marts.
Gennemsnitlig familie får godt to mio. kr.
Dagens afstemninger har blotlagt, at planen kommer til at koste 5,6 milliarder kr., eller en hel del mere end de knap 4 milliarder kr., som det første overslag fra Sharons regering gik på. 
Inkluderet i det beløb er en række kompensationer og erstatninger for bl.a. tab af job og bolig til beboerne i Gaza og omkring 300 bosættere i fire små enklaver i den nordlige del af Vestbredden, som også vil blive rømmet. 
Det fremgår, at en gennemsnitlig bosætterfamilie står til at modtage knap 2,3 millioner kr. fra staten.
Dødstrusler mod Sharon
Tilbagetrækningsplanen er den mest kontroversielle i landets historie, og ministerpræsident Ariel Sharon sagde i går, at planen har været og er den største udfordring i hans politiske liv. 
En række højrenationale og religiøse partier har tordnet mod planen, og modstanden mod den på den rabiate bosætterfløj har været så stor, at sikkerhedsforanstaltningerne omkring Sharons person er blevet skærpet. 
Sharon oplyste i går, at han havde modtaget dødstrusler som følge af tilbagetrækningsplanen, men understregede samtidig, at han aldrig har givet efter for trusler, og at han er blevet for gammel til at begynde på det nu.
Stemning som i 1995
Flere kommentatorer har bemærket, at hadet til Sharon og stemningen i Israel minder om den, der var i ugerne op til drabet på den israelske ministerpræsident Yitzhak Rabin i 1995. 
Rabin blev skudt ned af en ultranationalistisk jøde på åben gade.
