Title: Boykot_af_danske_varer_breder_sig
Date: 2006-01-26
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

Adam Hannestad, Kairo, og Camilla Høy-Jensen
Arla Foods er i højeste alarmberedskab. Mejerikoncernen er ramt af den boykot af mejeriets ost og smør, som forbrugere, detailhandel og agenter i Saudi-Arabien har indledt mod det danske selskab. 
Boykotten ruller, efter at de religiøse ledere foreslog den i deres fredagsbøn 20. januar i Saudi-Arabiens hovedstad, Riyadh. Siden har initiativet bredt sig hen over ugen, og flere kæder og butikker i Saudi-Arabien har nu valgt at smide Arlas varer ud.
Gule advarselsskilte
Situationen blev yderligere optrappet torsdag, da Arlas produkter blev forsynet med gule advarselsskilte. 
»Der er sat gul tape hen over nogle af vore produkter i supermarkeder og butikker med en advarsel om, at det er danske varer«, forklarer koncernkommunikationschef Astrid Gade Nielsen fra Arla Foods. 
»Vi er ikke klar over, hvem der sætter gul tape på, men det bliver klistret rundt om nogle af produkterne, på emballagen eller på hyldeforkanten«, fortæller hun.
Breder sig
Samtidig tyder alt på, at boykotten er ved at brede sig til andre lande i regionen. 
»Der er begyndende tiltag i gang i de omkringliggende stater«, bekræfter Astrid Gade Nielsen. 
Det er hektiske døgn for Arlas godt 30 sælgere i Saudi-Arabien, som er i tæt kontakt med hovedsædet i Danmark med løbende bulletiner. 
»Sælgerne er meget bange for, hvad det hele kan udvikle sig til. Når en virksomheds produkter er fjernet fra hylderne, kan det være meget svært at komme tilbage. Og hvis der så er opbakning til en boykot fra toneangivende religiøse ledere, bliver det ekstra svært«, forklarer Astrid Gade Nielsen.
Milliardeksport
Arla Foods' produktion i Saudi-Arabien har en værdi af tre milliarder kroner om året, samtidig står den danske mælkekoncern over for en udvidelse af sit mejeri i hovedstaden Riyadh. Et byggeri, som starter om to uger. 
Samlet set udgør den danske eksport til Mellemøsten næsten fem milliarder kroner, og Dansk Industri ser initiativet som en generel boykot af danske virksomheder, siger chefkonsulent Marianne Castenskiold. 
»Flere er allerede ramt«, siger hun, men vil dog ikke vil udpege enkelte virksomheder. Det drejer sig om varegrupper som sukker, fisk, tekstiler, møbler og fjerkræ. Således har kyllingeproducenten Danpo i Give en meget stor eksport til De Forenede Arabiske Emirater. 
»Vi har ikke mærket noget endnu, men vi følger det nøje«, siger Erik Ladegaard, export manager hos Danpo.
Politiken også ramt
Også mediekoncernen JP/Politikens Hus er ramt af en snert af den voldsomme utilfredshed i Mellemøsten. Jyllands-Posten har de seneste fjorten dage fået 500-600 mail i døgnet med indhold, der relaterer direkte til de 12 Muhammed-tegninger. 
Natten til torsdag blev JP/Politikens Hus ramt af 75.000 spammail afsendt til en intern mailadresse, hvilket forsinkede mailsystemerne i flere timer. It-teknikerne er sikre på, at de mange tusinde mail kommer fra Mellemøsten. 
Dansk Industri føler sig mere eller mindre handlingslammet, fortæller chefkonsulent Marianne Castenskiold. »Vi har aldrig stået over for en religiøs boykot før. Vi er ofre for den, og det er vanskeligt at vide, hvordan man skal agere, for vi ikke er en del af problemet«, mener hun.
Sidder I så bare med hænderne i skødet?
»Her og nu prøver vi at få den arabiske forretningsverden til at forstå sammenhængen. Det er vores verden. Dér kan vi prøve at løse konflikterne. Alle andre initiativer må ligge på det politiske og diplomatiske niveau«, siger Marianne Castenskiold.
Dialog eneste udvej
Hos Arla Foods mener koncernkommunikationschef Astrid Gade Nielsen, at den eneste måde at få løst konflikten på er, at parterne finder sammen i en dialog.
Kan I ikke bare sige undskyld på Danmarks vegne?
»Jeg tror ikke, det er dér, konflikten ligger. Vi lever af at sælge mejeriprodukter, og det er det, vi skal tage os af. Vi er som eksportør blevet en brik i spillet, og vi kan kun håbe på, at parterne finder sammen«. 
Alt tyder på, at sagen er uhyre vanskelig, og at forbrugerboykotten nemt kan trække ud på grund af sit religiøse aspekt, mener lektor i statskundskab ved King Saud Universitet Othman al-Rawaf: 
»Dette er en kompliceret sag, fordi den handler om følelser. Den har fået negativ omtale i hele den arabiske verden. Vi kender ellers Danmark som et land med liberale og åbne værdier, men her er man gået for langt. Jeg tror, at denne boykot vil brede sig til hele den arabiske verden«.
