Title: Boykot_af_Arla_fortsætter_med_uformindsket_styrke
Date: 2006-02-26
Article Type: Økonomi
Author: Christine Cordsen

»Vi sælger ingenting overhovedet«. 
 Så kort kan det siges, når Arlas pressechef, Louis Illum Honoré, skal gøre status over boykotten af danske varer i de muslimske lande i Mellemøsten. 
 Og den status gælder for hele Mellemøsten. 
 I enkelte lande har supermarkeder og importører forsøgt at sætte Arlas varer på hylderne igen. 
 »Men forbrugerne vil ikke have dem, så der er ingen tvivl om, at det er en forbrugerboykot«, siger Louis Illum Honoré. 
 Til gengæld oplever Arlas medarbejdere i regionen, at det er blevet mere sikkert at være dansker. 
 »Den eneste positive melding fra os er, at vores folk føler sig rimelig trygge nu«, siger pressechefen.
Dansk ambassadør i Syrien
I Udenrigsministeriet er den overordnede vurdering, at urolighederne ser ud til at være dæmpet i Mellemøsten. Til gengæld er situationen stadig ustabil i Asien, og vreden over Muhammedtegningerne ulmer fortsat. 
 På et pressemøde i slutningen af sidste uge var udenrigsminister Per Stig Møller (K) da også forsigtig med sine forudsigelser. 
 »Nogle steder går det frem, nogle steder står det i stampe, og nogle steder kan jeg ikke garantere, at det ikke går dårligere. Det er uforudsigeligt, hvad der sker«, sagde Per Stig Møller. 
 Den danske ambassadør i Syrien ankom i morges til Damaskus med henblik på hurtigst muligt at åbne ambassaden igen. Også i Indonesien er ambassadøren rejst tilbage for at genåbne ambassaden i Jakarta.
Mindst 45 dødsofre
Også Udenrigsministeriets repræsentant i den sydirakiske by Basra er vendt tilbage. Han var tilfældigvis på ferie, da provinsrådet i Basra for et par uger siden krævede den danske repræsentant ud af byen - og de danske soldater ud af Irak. 
 Den danske Irakstyrke kører sine patruljer og uddanner hæren som normalt. Uddannelsen af de lokale politifolk er endnu ikke kommet i gang. 
 Der er endnu ikke udsigt til genåbning af de danske ambassader i Iran, Libanon og Pakistan. 
 Mellem 45 og 50 mennesker har mistet livet under de voldelige optøjer. Mindst. Det viser en status over antallet af dødsofre fra de internationale nyhedsbureauer Reuters og AP. 
 I weekenden var de største demonstrationer i Pakistan. 
 Omkring 25.000 vrede muslimer deltog i en fredelig demonstration i Pakistans største by, Karachi. Det var den største demonstration i byen siden 16. februar, da 40.000 mennesker protesterede mod Jyllands-Postens tegninger. 
 I byen Lahore forhindrede pakistansk politi og militær demonstranterne i at samles, efter at flere tidligere demonstrationer i byen har kostet menneskeliv. 
 »Protesterne vil fortsætte, indtil europæiske lande og de aviser, som har offentliggjort tegningerne, giver en undskyldning til den muslimske verden«, sagde generalsekretær Fazal-ur-Rehman fra den yderliggående muslimske alliance Muttahida Majlis-e-Amal, MMA, ifølge Reuters til demonstranterne i Karachi. 
 MMA's leder, Qazi Hussain Ahmed, blev morges anholdt af pakistansk politi for at forhindre flere voldelige protester mod tegningerne.
Nye danske rejsemål
Slagordene under demonstrationen i Karachi var 'Død over Amerika', 'Død over Danmark' og 'Død over europæiske lande', rapporterer Reuters. 
 Urolighederne i Pakistan er dog også i høj grad rettet mod præsident Musharraf og hans samarbejde med USA i den internationale krig mod terror. 
 På fredag er der igen varslet demonstrationer i Pakistan vendt mod Musharraf, USA's præsident Bush og Muhammedtegningerne. Det sker som optakt til, at præsident George W. Bush kommer til Islamabad dagen efter. 
 Herhjemme har konflikten om Muhammedtegningerne fået danske charterturister til at ændre rejseplaner. Mange har droppet vinterferien ned til varmen og planlægger i stedet ferie på mindre urolige destinationer til sommer. Det viser en optælling fra Star Tour. 
 »Vi kan konstatere, at vi har solgt 5 procent flere sommerrejser end i samme periode sidste år«, siger Star Tours direktør, Stig Elling, til Ritzau. 
 Sommerrejserne går til mere sikre europæiske rejsemål med Mallorca og de græske øer som topscorere. Tyrkiet lå sidste år i top som danskernes foretrukne rejsemål, men er nu slet ikke på toptilisten mere. 
 Aflysninger af fly og rejser til chartermål som Egypten og Marokko betyder, at branchens vintersalg er faldet med mellem 15 og 20 procent, oplyser Ritzau.
