Title: Bragende_nederlag_til_tyske_socialdemokrater
Date: 2005-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Jubelen var stor hos det konservative oppositionsparti CDU, da de første tv-prognoser fra delstatsvalget i Nordrhein-Westfalen pegede på, at kristendemokraterne som ventet havde vundet valget i Tysklands folkerigeste delstat og smidt det socialdemokratiske SPD på porten efter 39 års styre. 
Ifølge prognoserne hos tv-stationen ARD, umiddelbart efter at valglokalerne i den ledigheds- og gældstyngede delstat lukkede klokken 18, fik CDU 44,8 procent af stemmerne mod 37 procent ved valget for fem år siden, hvor SPD endnu formåede at hive en sejr i hus. Dårligste valgresultat i 50 år
Men utilfredsheden med den rød-grønne forbundsregerings omstridte reformkurs var åbenbart blevet så stor, at også forbundsrepublikkens sidste rød-grønne delstatsregering blev straffet af vælgerne i dag. 
Ifølge prognoserne fik SPD med 37,6 procents opbakning sit dårligste valgresultat i 50 år. 
Ved seneste valg stemte 42,2 procent på SPD, mens De Grønne fik seks procent og dermed gik en smule tilbage fra 7,1 procent for fem år siden. Jürgen Rüttgers ny ministerpræsident
Ny ministerpræsident efter den 58-årige socialdemokrat Peer Steinbrück bliver den 53-årige konservative Jürgen Rüttgers, der i Düsseldorf skal regere sammen med det liberale FDP, som ifølge prognoserne står til 6,1 procent. 
De liberale kunne dog som ventet ikke gentage kunststykket fra sidste valg, hvor den nu afdøde Jürgen Möllemann med en populistisk valgkamp hev en sensationel stor opbakning på 9,8 procent i land. 
Trods en lidt højere valgdeltagelse end ved seneste valg formåede socialdemokraterne ikke at mobilisere deres reformtrætte bagland, og det nye venstreparti WASG, der er dannet af skuffede socialdemokrater og fagforeningsfolk, kom med 1,9 procents opbakning ikke ind i delstatsparlamentet. Høj valgdeltagelse
Ifølge de lokale valgmyndigheder havde 60,51 procent af de 13,3 millioner vælgere stemt søndag eftermiddag mod 54,31 procent for fem år siden, hvor valgdeltagelsen med 56,7 procent endte på et rekordlavt niveau. 
Valget i Nordrhein-Westfalen betegnes som et af de vigtigste delstatsvalg i Tyskland i mange år. Delstaten har traditionen tro været SPD's vigtigste magtbase, og oppositionen i CDU og FDP vil nu med store vindersmil proklamere, at det til næste år også er slut med den socialdemokratiske forbundskansler Gerhard Schröders rød-grønne regeringssamarbejde i Berlin. 
Efter sejren i Nordrhein-Westfalen anses det som sikkert, at CDU's formand, Angela Merkel, bliver sit partis kanslerkandidat, efter at hun tog en stor tørn i delstatsvalgkampen og var med til at sikre sejren for Rüttgers, der ikke er nær så populær hos vælgerne som Steinbrück. 
I lyset af de ventede nederlag er SPD's partispids allerede indkaldt til krisemøde i næste uge, hvor en ministerrokade er blandt de overvejede muligheder.

