Title: Brain_drain
Date: 2004-09-11
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
DER ER ALT for få udenlandske studerende på danske universiteter. Vi sender væsentligt flere studerende til udlandet, end vi modtager. Det hedder
brain drain
, hjerneflugt, og det bør der gøres noget alvorligt ved. 
Spørgsmålet er nu, om videnskabsminister Helge Sanders ny lovforslag vil forbedre eller forværre situationen. Ministeren foreslår, at det ikke længere skal være gratis for studerende uden for EU at studere ved danske universiteter. Der vil ikke længere blive udbetalt 'taxameterpenge', når en kinesisk studerende gennemfører uddannelse på et dansk universitet. Han må betale eller blive væk. 
Sandsynligheden taler for, at ministeren gør det rigtige. Helt umiddelbart vil universiteterne miste nogle penge, men til gengæld bliver de tvunget til at tænke anderledes offensivt i forhold til det internationale marked. Og avanceret undervisning
er
et marked, som Danmark burde stå langt stærkere på. Men styrken skal ikke være, at Danmark er billigst - styrken bør være, at Danmark er bedst. 
Alt for få højere danske undervisningssteder har for alvor satset internationalt. Man underviser forsvindende lidt på hovedsprogene, og man har ikke engang ordentlige hjemmesider, som gør det muligt for studerende kloden rundt at finde ud af, hvad Danmark byder på. Enkelte stjerne-eksempler på det modsatte, navnlig
Copenhagen Business School
, kan desværre ikke rette op på det sørgelige samlede billede. 
Men billedet
skal
rettes op, og videnskabsministerens initiativ kan meget vel være første skridt. Et næste og nok så visionært skridt kunne være at kanalisere de sparede taxameterpenge ind i en målrettet udviklings- og salgsorganisation for danske universiteter i en globaliseret verden. 
Det siger sig selv, at sådan en organisation, måske med støtte i ambassaderne verden over, også burde tilbyde udvalgte dygtige, men ubemidlede studerende fra f.eks. Kina mulighed for at søge stipendier. Men hovedsagen er, at danske universiteter ved at åbne mod verden vil høste alle fordele, til glæde både for de danske og de udenlandske studerende, til glæde for samfundet og for universiteternes økonomi. Der skal tages et stort spring, og det er der i dag ikke tilstrækkeligt incitament til. Men Helge Sander kan meget vel være begyndt at tænke i de rigtige baner.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
