Title: Brand_i_gaderne_da_verden_skød_nytaret_ind
Date: 2006-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Camilla Høy-Jensen

Mens danskerne søndag formiddag stadig købte de sidste bordbomber og champagneflasker kunne beboerne på Juleøerne i Det Indiske Ocean som de første fejre det nye år. 
Og 25 timers klokkeslag og fyrværkeribrag senere hoppede øboerne på Samoa som de sidste ind i år 2006.
Brændende biler
I Frankrig blev der som på tidligere års nytårsaftener brændt biler af i nogle af de uroplagede kvarterer. 
Oktober måneds voldsomme optøjer med bilafbrændinger i blandt andet Paris var dog stadig i politiets tydelige erindring, og 25.000 gendarmer var derfor sendt på gaden for at passe på de feststemte franskmænd. 
Alligevel lykkedes det uromagerne at slå sidste års rekord på 333 afbrændte biler. I år nåede de at sætte ild til 425.
Skydegale nytårsgæster
I Filippinerne blev mindst tre mennesker dræbt og mere end 600 såret, da nytåret på traditionel vis ikke bare skulle skydes i gang med farverige raketter. Nytåret fejres også med løse pistolskud i gaderne. 
I år havde politiet forsøgt at forebygge for mange dødsfald ved at mærke politimændenes pistoler med symbolske tegn, så skud ikke blev affyret for at fejre det nye år. 
Men op mod 26 meldes foreløbig ramt af vildfarne kugler i hovedstaden Manila.
Kærlighed og hjerter i Sydney
Verden rundt blev det nye år hilst velkommen med storslåede fyrværkerishows. 
I London slog Big Bens dybe slag fyrværkeriet omkring det gigantiske pariserhjul 'London Eye' i gang. 
I Sydney var temaet kærlighed - og de mange raketter blev derfor efterfulgt af et lysshow, hvor et stort rødt hjerte af lys tonede frem på byens vartegn, Harbor Bridge.
Sidste chance for røg
I Rusland og Spanien fik befolkningen en forsmag på januars nytårsfortsætter. 
På Den Røde Plads i Moskva var det nemlig forbudt at drikke, og i Madrid fejrede rygerne deres sidste aften som frie røgdyrkere. 
Fra 1. januar er alle restauranter og barer delt op i ryger- og ikkeryger-afdelinger.
