Title: Brandstiftelse
Date: 2005-06-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

POLITISK VOLD er stadig sjælden herhjemme. Så meget desto mere skræmmende og forkasteligt er nattens brandattentat mod integrationsminister Rikke Hvilshøjs bil og hjem, som en ukendt gruppe har taget ansvaret for. 
Vi er her i landet med rette stolte af, at vore politikere i det store og hele kan leve som almindelige mennesker. Det ville være en på alle måder sørgelig udvikling, hvis attentater som det, vi her har oplevet, i fremtiden skulle gøre det mindre realistisk eller forsvarligt. 
Det er derfor ikke bare en selvfølge, men også en nødvendighed, at brandstiftelsen mødes med fordømmelse hele vejen rundt. De, der står bag, skal vide, at der ingen sympati overhovedet findes i det danske samfund for den slags metoder, uanset hvilke motiver der har drevet gerningsmændene. 
I de senere år har vi set brandstiftelse både mod asylcentre og mod medarbejdere i Udlændingestyrelsen, hærværk mod muslimske og jødiske gravsteder og meget andet. 
Med to undtagelser - en venstrefløjsaktivist, der blev dræbt af ukendte, formodentlig højreekstremistiske gerningsmænd i 1992, og politimanden, der blev offer for Blekingegadebandens venstreekstremisme i 1988 - har ingen i nyere tid dog mistet livet i denne sammenhæng. Og som det ses, er der ingen af fløjene i den politiske debat, der har monopol på voldsudøvelsen. 
MANGE AF dem, der deltager i debatten om integration, flygtningepolitik og minoriteternes forhold i Danmark, oplever regelmæssigt at blive truet. Det er i sig selv en sørgelig forråelse af vores samfundsliv. Nattens begivenheder i Greve er en påmindelse om, at trusler kan blive til virkelighed. 
Når udlændingedebatten er kilde til en polarisering, der løber løbsk, skyldes det ikke kun, at emnet kalder på stærke følelser. Det skyldes også, at vi som samfund her træffer afgørelser, der har barskere konsekvenser for enkeltpersoner end på noget andet område. 
Hvis man bliver afvist som asylansøger, eller udvist og adskilt fra sin familie, kan det have konsekvenser, der er hårdere end de fleste danske fængselsstraffe. Da det også drejer sig om ligeværdighed og personlig identitet, er polariseringen og dens ekstremistiske udslag desværre ikke overraskende. 
Intet af det kan undskylde endsige retfærdiggøre, at man griber til hærværk, vold eller terror. Det bliver vi alle tabere af, og det vil typisk være de svageste i samfundet, der vil tabe mest. At bekæmpe polariseringens voldelige udtryk er derfor ikke kun en opgave for politiet, men for os alle sammen. Vore folkevalgte har krav på respekt og beskyttelse, og vi bør alle bestræbe os på at holde alle former for ekstremisme - verbal såvel som fysisk - i ave.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
