Title: Brancheaftale_skal_holde_økoskinken_fri_for_nitrit
Date: 2005-02-06
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

De danske fødevareproducenter og supermarkedskæder bør indgå en aftale om, at de hverken producerer eller sælger økologiske pølser og andre kødprodukter, der er tilsat nitrit. 
 Det ser Dansk Landbrug og Forbrugerrådet som den bedste måde at sikre tilliden til økologiske varer i Danmark på, når nye EU-regler efter alt at dømme vil tillade tilsætningsstoffet nitrit i økologiske kødprodukter.
Nitrit for sikre holdbarhed
Danmark er imod beslutningen, men har kun støtte fra to andre lande. Over for det står flertallet af EU-landene, som ønsker, at man skal kunne tilsætte nitrit for at sikre holdbarheden og forhindre, at folk bliver ramt af den farlige pølseforgiftning. 
 »Det kan vi ikke ændre på, men det kan godt lade sig gøre at producere fødevarer uden nitrit. Det er det, vi skal gøre«, siger Torben Myrup, der er formand for Dansk Landbrugs økologiudvalg. 
 »Vi kan indgå en brancheaftale, hvor producenterne forpligter sig til ikke at bruge nitrit, og detailhandelen og de store kæder forpligter sig til ikke at sælge økologiske varer med nitrit«.
Skrappe regler
Danmark har tidligere med et vist held kæmpet for at få begrænset brugen af nitrit i almindelige fødevarer. Nitrit kan i fødevarer omdannes til nitrosaminer, der er kræftfremkaldende, og den danske regering brugte for nogle år siden miljøgarantien for at få lov til at have skrappere regler for, hvor meget nitrit, der må tilsættes fødevarer. 
 De skrappere danske regler blev senere godkendt af EF-domstolen.
Garanti kan ikke bruges
Men det er usandsynligt, at Danmark skulle kunne bruge miljøgarantien til helt at holde nitrit ude af økologiske pølser, bacon og andre fødevarer, mener Fødevarestyrelsen. En holdning, der deles af Forbrugerrådet. 
 »Domstolen har jo sagt, hvilken risiko der er tålelig, og hvis den skulle godkende et totalt forbud, ville den underkende sin egen afgørelse«, siger Thomas Roland, der er landbrugspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet.
To muligheder:
Han ser to muligheder for at bevare tilliden til økologiske produkter.
