Title: Brandvæsen_beholder_ambulancekørsel
Date: 2005-02-26
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Falck vil ikke i denne omgang deltage i konkurrencen om at stå for ambulancekørslen i hovedstadsområdet de kommende år. 
Det private redningsfirma har sagt nej tak til en invitation fra Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) om at byde på opgaven til omkring 100 millioner kroner om året og dermed til muligheden for at sikre sig næsten 100 procent monopol på ambulancekørsel i Danmark. 
Københavns Brandvæsen vil sammen med Frederiksberg Brandvæsen i de kommende år fortsat stå for ambulancekørslen i København og på Frederiksberg. 
Dermed vil der være mulighed for reel konkurrence, når ambulancekørslen i en ny hovedstadsregion formentlig skal udbydes om to-tre år. 
Som eneste sygehusregion i Danmark har HS besluttet at sende ambulancekørslen i udbud. 
Både Københavns Brandvæsen og Falck bad om og blev godkendt til at deltage i konkurrencen, men efter at have overvejet sagen har Falck meddelt HS, at redningskoncernen »ikke ser sig i stand til at afgive et tilbud på det foreliggende grundlag«. 
»Det afgørende er, at jeg ikke tror, at vi kan blive klar til at skabe en situation, hvor jeg ville være fuldstændig tryg ved at overtage ambulancekørslen 1. oktober«, siger direktør i Falck Danmark, Allan Søgaard Larsen.
Tre måneder for lidt
I et brev til HS skriver han, at Falck med sin erfaring med at drive ambulancetjeneste vil være i stand til at påtage sig opgaven med »rimelig kort varsel«. Men en indkøringsperiode på tre måneder er for kort. 
Når Falck samtidig skal ud at investere et stort millionbeløb i nye ambulancer, bygninger, en ny vagtcentral samt overtage personale fra Københavns Brandvæsen, så bliver det for vanskeligt. Ikke mindst i lyset af, at HS havde udbudt en kontrakt for blot to år. 
I Hovedstadens Sygehusfællesskab vil direktionen i næste uge tage stilling til, hvad der så skal ske.
Rimelige betingelser
Men økonomidirektør Morten Rand Jensen er ikke enig i, at betingelser i konkurrencen har været for vanskelige: 
»Vi mener, at betingelserne er rimelige, når der ikke er tale om, at man skal starte på bar mark, men har en organisation opbygget«. 
Chefen for Københavns Brandvæsen, Jan Axlev, er godt tilfreds med, at konkurrencen nu er udsat i nogle år: 
»Det er fint, at man afventer den nye struktur i hospitalsvæsenet og lader det være udgangspunkt for ambulancetjenesten. Jeg er glad for, at vi dermed får samme betingelser, som Falck har i resten af landet«, siger Jan Axlev. 
Hvis Falck havde overtaget ambulancekørslen nu, ville Københavns Brandvæsen, der er den eneste aktuelle konkurrent i hovedstadsområdet, være sat ud af spillet, før regionen overhovedet er skabt. 
»Og hvis vi først er ude, kommer vi aldrig ind igen«, siger Jan Axlev.
