Title: Brandes-familiens_stambog_kan_ende_i_udlandet
Date: 2006-03-01
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Få timer før Brandes-familiens stambog i aften bliver sat til salg hos auktionshuset Bruun Rasmussen er det stadig uklart, hvorvidt samlingen af 250 hilsner og autografer fra europæisk åndsliv får lov at blive i landet. 
Foreningen til anskaffelse af Georg Brandes datters stambog havde sent tirsdag eftermiddag tilsagn om i hvert fald 150.000 kr. fra diverse virksomheder og fonde, og hertil kommer de privatbidrag, der er sendt via netbank til foreningen, som de seneste dage har profileret sig på bl.a. hjemmesiden www.brandes.dk.
»Ærgerligt hvis den ender i Australien«
Der er imidlertid stadig langt op til vurderingssummen på 500.000 kr., som Bruun Rasmussen har fastsat på klenodiet, som Edith Brandes med god hjælp af sin far samlede i årene 1890-1940. 
»Det vil være ærgerligt, hvis den bliver købt af en autografjæger i Australien. Det ville jeg føle var forkert. Selvfølgelig er det en bog med en masse kuriosa, men den er da værd at have for Det Kongelige Bibliotek, for den har også oplysninger for den, der er interesseret i detaljerne omkring Brandes' omgangskreds og bekendtskabskreds«, siger forfatteren Jørgen Knudsen, der har skrevet den mange bind tykke biografi om Georg Brandes.
Stor udvikling det seneste tiår
Kommunikationsdirektør Sebastian Lerche fra Bruun Rasmussen siger, at der bestemt er interesse for stambogen, selv om der hos danske samlere synes at brede sig en stemning af, at bogen ventes at havne på Det Kongelige Bibliotek. 
Det kan man imidlertid på ingen måde gå ud fra. Den samme opfattelse var fremherskende, da stambogen var på auktion for ti år siden. 
Dengang var vurderingen 50.000 kr. til 70.000 kr., og ingen danske kunder bød på stambogen, som har hilsner til Brandes-familien fra bl.a. Albert Einstein, Thomas Mann og Selma Lagerlöf. En norsk samler fik dengang hammerslag ved 30.000 kr. 
»Der er sket meget på de ti år. Se bare på H.C. Andersens papirklip. Nogle af dem vi har solgt på det seneste for 520.000 kr., ville formentlig have indbragt 30.000 kr. for ti år siden«, siger Sebastian Lerche.
Mere opmærksomhed
Det er ikke kun prisen, der er gået op siden 1996. 
Også opmærksomheden omkring salget af stambogen er vokset, siden den var til salg sidst. I det aktuelle auktionskatalog er stambogen præsenteret over seks farvesider med fem en halv side illustrationer og en tekst på såvel dansk som engelsk. 
Foreningen til anskaffelse af Georg Brandes datters stambog har foreløbig fået tilsagn om kontante bidrag fra bl.a. Augustinus Fonden, Gyldendal, JP/Politikens Hus og Politiken Fonden plus hjælp fra BG Bank og advokaterne i DLA Nordic. 
»Hvis vi bare kunne få 600 danskere til at bidrage med hver 500 kr., er vi ved at være ved målet«, siger foreningens talsmand Bo Brøndum Petersen. 
Omkring kl. 19 i aften ved han, om foreningen får opfyldt sin ambition om at kunne overgive Brandes-familiens stambog til Det Kongelige Bibliotek.
