Title: Brandmænd_skyller_i_land_langs_Øresund
Date: 2005-07-23
Article Type: Danmark
Author: Otto Lerche

Normalt er Blå Flag et tegn på rent badevand og gode toiletforhold. 
Men fremover skal flaget også signalere, om der er fare for at blive brændt af en brandmand. 
»Efter at vi har hørt om problemerne ved strandene omkring Øresund, laver vi nu en målrettet indsats. Hvis risikoen for at blive brændt i en periode er meget stor, henstiller vi til, at kommunen piller det blå flag ned. Når brandmændene er væk, kan kommunen hejse flaget igen«, siger Blå Flag-koordinator Mikal Holt Jensen.
Brandsikker vestkyst
I sommer har klynger af brandmænd ligget på lur i Øresund, og de seneste dage har vestenvinden skyllet dem helt ind til kysten. 
Havbiolog i Københavns Amt Jane Brøns-Hansen er netop kommet tilbage fra en sejltur i Øresund, hvor op mod 600 brandmænd er skyllet ind mod kysten. 
»Jeg har aldrig set så mange brandmænd i det her område før«, siger hun til Jyllands-Posten. 
Brandmændene kommer ind i Øresund med vandet fra Nordsøen. 
De gemmer sig i det salte og kolde vand på bunden af Sundet, og når det blæser, skubbes bundvandet og brandmændene op til overfladen.
Krebsen er væk
»Det er en af forklaringerne på, hvorfor vi ser så mange brandmænd nu. En anden kan være, at mange af dens fjender, for eksempel krebsen, er væk«, forklarer biolog Allan Winther fra Fjord- og Bæltcenteret i Kerteminde. 
Men det er tilsyneladende kun Øresund, der er ramt. Langs Vestkysten ved de mange og populære feriesteder kan man med sindsro hoppe i bølgerne. 
»P.t. er der ikke noget at alarmere om her. Dyrelivet er meget forskelligt i de to farvande, og derfor er det meget normalt, at vi ser forskel i forekomsten«, siger Marco Brodde, naturvejleder ved Fiskerimuseet i Esbjerg. 
Samme melding kommer fra Mikal Holt Jensen. Han har i løbet af lørdag besøgt omkring ti Blå Flag-strande på Vestkysten og har endnu ikke set nogen brandmænd.
Flyder med strømmen
Advarslerne mod de lidet afholdte badegæster er nået Danmark rundt de sidste par uger. 
Eksperter og uheldige badegæster har fortalt om frygtindgydende tråde, som kan blive tre til fire meter lange og brænde, selv om de ikke sidder på brandmanden. 
Men Allan Winther maner alligevel til besindighed. 
»Det er ikke farligt at blive brændt, det gør bare sindssygt ondt«, siger han og giver sit bedste råd til badelystne danskere: 
»Tag en engangsbarberskraber med til stranden. Hvis man bliver brændt, kan man tydeligt se en rød streg, og den kan man fjerne med skraberen. Så skulle det gerne gå over efter et kvarter eller tyve minutter«.
