Title: Brandattentat_fører_til_skærpet_overvagning_af_ministre
Date: 2005-06-08
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) blev ledsaget af to bodyguards, da hun i dag ankom til Christiansborg. 
Den øgede sikkerhed var en direkte følge af det brandattentat ukendte gerningsmænd rettede mod ministerens bopæl i nat. 
Og integrationsministeren ikke den eneste toppolitiker, som i dag er kommet under øget overvågning, fortæller justitsminister Lene Espersen (V).
Overvågning opjusteret
»Overvågningen af flere ministre er blevet opjusteret i lyset af nattens begivenheder«, siger Lene Espersen til TV2 Nyhederne. 
I forvejen er blandt andre statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), forsvarsminister Søren Gade (V) under øget overvågning, hvilket i øvrigt også gælder menige folketingsmedlemmer som Dansk Folkepartis Pia Kjærsgaard og den radikale Naser Khader.
Aktionsgruppe tog ansvaret
Politiet har endnu ikke nye afgørende spor i sagen, som en hidtil ukendt gruppe ved navn 'Aktionsgruppen Grænseløse Beate' i en e-mail har taget ansvar for. 
Begrundelsen for attentatet skulle angiveligt være modstand med regeringens flygtningepolitik. 
Ved middagstid ransagede politiet den netcafé, som mailen var sendt fra. Det vides endnu ikke, om mailen er troværdig. 
Gerningsmændene kan stå til helt op til 10 års fængsel.
Fordømt fra alle kanter
Attentatet er dagen igennem blevet fordømt fra politikere fra alle sider af Folketingssalen. Og også organisationer som Mellemfolkeligt Samvirke har offentligt taget afstand fra attentatet. 
Støttekredsen for flygtninge i fare, som ellers er en skarp kritiker af regeringens flygtningepolitik er enig. 
»Det er hykleri at sende flygtninge tilbage i borgerkrig som Danmark gør, men at sætte ild til integrationsministerens bopæl, er ikke en løsning på problemet«, siger talsmanden for støttekredsen Mona Ljungberg til Ritzau.
Asylansøgere frygter fordømmelse
Og også afviste asylansøgere fra asylcenteret Avnstrup ved Hvalsø fordømmer attentatet, de frygter, at handlingen tegner et dårligt billede af asylansøgere. 
»Uanset hvem der har gjort det kommer handlingen til at gå ud over alle afviste asylansøgere. Politiske problemer skal ikke løses med vold og brand, men med debat«, siger Noshid Karkani til Ritzau. 
Mens en anden påpeger, at gerningsmændene har gjort det »For deres egen skyld, ikke i solidaritet med os«, i modsætning til, hvad gerningsmændene ellers skrev i deres mail.
Branden lavede skader for 300.000 kroner
Politiet ved stadig ikke, hvordan branden opstod, men de kan sige, at den var påsat. 
Den udviklede sig eksplosionsagtigt, og ifølge flere kilder har et forsikringsselskab allerede nu opgjort, at der alene på ministerens hus er skader for 300.000 kroner. 
Ministeren og hendes familie er i god behold og opholder sig et sikkert sted.
