Title: Brasiliansk-dansk_møde
Date: 2005-12-16
Article Type: Anmeldelser, cd-jazz
Author: Boris Rabinowitsch

For dem, der oplevede, hvordan den brasilianske sangerinde og pianist Tania Maria i 1970'erne tog det københavnske publikum med storm, blev genhøret med hende for knap to år siden i Glassalen i Tivoli utvivlsomt noget af en skuffelse. 
Ganske vist var hun fortsat det energibundt, vi oprindelig lærte at kende, men hvis energien ikke tjener noget formål, opleves den kun som kværnende. Og det var netop tilfældet under store dele af koncerten. 
Nu foreligger en dobbelt-cd med de to lp'er, hun indspillede, mens hun opholdt sig i København. Den første en liveoptagelse med hendes trio fra Montmartre i 1978, og den anden i duospil med NHØP fra året efter. 
Hvad den første angår, kan musikken fortsat få det til at rykke i en, for med to så fortræffelige medspillere som bassisten André Ceccarelli og trommeslageren Marc Bertreaux swinger den ganske uimodståeligt. Ikke mindst det indledende rent instrumentale nummer, 'Mr. & Mrs.', er helt i top. 
De øvrige lægger Tania Maria ligeledes stemme til, både med og uden ord og nærmest uden afbrydelse på højeste gear, og det kan godt blive for meget. På den baggrund virker en ballade som 'O que e amar', som hun fortolker mere afdæmpet, som en velgørende kontrast. 
Mens Tania Maria ved koncerten i det københavnske jazzhus helt åbenlyst spiller op til publikum, blandt andet ved at inddrage det i fællessang, så former pladen med NHØP sig som en række mere eller mindre vellykkede dialoger. 
Værst i 'Quero nao', hvor de to musikere regulært går i vejen for hinanden, og Tania Marias pauseløse vokale udfoldelser opleves som en direkte belastning, og heller ikke i andre hurtige tempi levner hun NHØP megen plads. 
Til gengæld er 'Casinha perquenina' endnu en smuk ballade, og der er ligeledes gode momenter i 'Refrao popular'. Cd'erne leveres i et udstyr, der betinger, at de kun med nød og næppe lader sig flå ud af hylstret. 
Designet er taget fra de oprindelige lp'er, og det indebærer, at komponisternes navne ikke er nævnt, idet de kun stod anført på selve pladeetiketten.
