Title: Brasiliens_Lula_beklager_korruption
Date: 2005-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Andrew Downie

Rio de Janeiro
Den omfattende korruptionsskandale, der har rystet Brasilien, skadet det regerende Arbejderpartis troværdighed og tyndet godt ud i dets rækker, er nu rykket et skridt nærmere landets præsident, Lula da Silva. 
Ifølge præsidentens tidligere kampagneleder, Duda Mendonca, svømmer Arbejderpartiet i sorte penge. Det forklarede han Kongressens undersøgelseskommission torsdag.
Alvorlige beskyldninger
Mendonca siger, at venstrefløjspartiet betalte ham mange millioner kroner fra bankkonti i udlandet som led i en ulovlig strategi. 
Det hele var styret af den mellemmand, som desuden både betalte folkevalgte politikere for at få deres stemmer i Kongressen og forvaltede en plan, der gjorde det muligt for partiet at føre valgkamp for sorte kontante penge. 
Der er tale om de foreløbig mest alvorlige beskyldninger imod Lulas regering og de første, der direkte rammer præsidenten.
Løfter om kamp mod korruption
Lula blev i 2002 valgt til posten på løfter om at ville bekæmpe korruption og reformere landets rådne politiske system. 
Mendoncas udtalelser torsdag til undersøgelseskommissionen førte til, at 20 ud af Arbejderpartiets 91 folkevalgte parlamentarikere forlod partiet i protest. 
Nogle forklarede deres udtræden af partiet med, at partiets ledelse havde »forrådt« deres mangeårige idealer. 
»Nu er det på tide, at vi sætter en stopper for det her. I dag kan højrefløjen fremstille sig selv som moralitetens forsvarer, fordi nogle menneskers handlinger, under dække af Arbejderpartiet, har kastet det brasilianske folks drømme på møddingen«, sagde en noget forvirret Chico Alencar, parlamentsmedlem fra Arbejderpartiet.
Rystet præsident
Lula sagde, at han var stærkt forarget og rystet over skandalen. 
I en tale til nationen fredag erkendte han, at hans parti og regering har svigtet landet. 
Han beskrev sig selv som »ført bag lyset« af korrupte partimedlemmer, og han lovede at gøre noget ved det. Desuden forsikrede han, at de skyldige kommer til at bøde for deres ugerninger, og han opfordrede Kongressen til at hjælpe ham med at reformere Brasiliens politiske system, så lignende skandaler vil kunne undgås i fremtiden.
Mist ikke modet!
»Brasilien skal så hurtigt som overhovedet muligt gennemføre de længe ønskede politiske reformer. De korrupte skal straffes, men vi skal også gøre noget drastisk for at forhindre, at noget lignende kan blive gentaget i fremtiden. Og jeg vil gerne sige til jer: Mist ikke modet ! Jeg ved, at I er harme over, hvad der er sket, og jeg er mindst lige så vred, som I er. Vi vil gøre alt, der står i vores magt for, at Brasilien kan fortsætte sin fremgang«, sagde Lula i den tv-transmitterede tale til nationen. 
Men præsidentens løfter kan ikke dulme vreden hos oppositionen. 
Den føler sig ikke overbevist og er nu villig til at indstille ugers 'våbenstilstand'. Hidtil har oppositionen sørget for, at præsidenten ikke behøvede at frygte, at angreb imod ham ville føre til økonomisk kaos.
'Lula er færdig'
Men stillet over for de nye beskyldninger taler oppositionen nu for første gang åbent om at anlægge en rigsretssag imod præsidenten. 
»Lula-regeringen er færdig. Den har mistet den moralske autoritet, der er nødvendig for at kunne regere. Lula lyver, lyver og lyver«, sagde senator Arther Virgilio, en af oppositionslederne i Senatet.
Folkelig protest
I parlamentsbygningen og ude i landet indsmurte tusindvis af demonstranter sig i sort eller grøn og gul maling i et flashback til de berømte demonstrationer i 1992. 
Dengang var demonstranternes ansigter malede, og demonstrationerne førte til, at daværende præsident Fernando Collor de Melos blev dømt for korruption ved en rigsretssag og måtte gå af. 
For første gang, siden han blev valgt til præsidentposten, står Lula til at tabe et præsidentvalg.
