Title: Brasilien_møder_Korea_-_i_bil
Date: 2005-10-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

I 1997 mødtes Sydkorea og Brasilien til en venskabskamp i fodbold i Seoul. Den vandt Brasilien 2-1. 
Nu stiller de to lande op til ny dyst, denne gang på biler. Chevrolet Kalos fra Sydkorea og VW Fox fra Brasilien. Traditionen siger ellers, at en Chevrolet skal være fra USA og en VW fra Tyskland. Men det er fortid - globaliseringen er for længst slået igennem i bilverdenen. 
Her vil vi gennemgå bilerne punkt for punkt og se, hvem der vinder denne venskabsdyst.
Salgstal:
Vi kigger på tallene for september, og her er der ikke behov for omkamp: Fox: 364 stk. og Kalos: 118 stk. Fox sælges kun i tredørs udgave, Kalos fås både med tre og fem døre. Sejr til Fox/Brasilien.
Pris:
Her ligger Chevrolet Kalos lunt i svinget. Den testede 1,4 16V SE-udgave med aircondition koster en anelse under 140.000 kroner. I tilfældet VW Fox 1,4 gør vi som 99,8 pct. af køberne og tager den særlige DK-pakke til cirka 5.000 kroner med i købet. Den rummer elspejle, fjernbetjent centrallås og elruder foran, og uden den er bilen urimeligt nøgen. Men så er prisen også oppe på næsten 148.000 kroner. Og skal Fox-ejeren have aircondition, koster det voldsomme 22.000 kroner. Garanti på Kalos er 3 år, VW tilbyder kun 2 år. Klar sejr til Kalos/Korea.
I kabinen:
Nu er det jo sin sag at gøre sig til dommer over smag og behag, så lad os nøjes med at sige, at hvis man er til gråt, bør man vælge Chevrolet Kalos - er man til sort, må det blive VW Fox. 
Sæderne er fornuftigt store i begge biler, men de støtter bedst i Fox, som også har de bedste indstillingsmuligheder. Også af rattet, der i den lille VW kan justeres både i højde og længde, mens det i Kalos kun kan rykkes op og ned. Udsynet skråt bagud er jammerligt dårligt i Kalos, men problemløst i Fox. 
Enkelte steder er der sparet urimelig meget i Kalos - det ser man, når man vipper solskærmene ned. Der er nemlig ikke noget dække over makeupspejlet, så føreren kan sidde og se på spejlbilledet af sine egne hænder på rattet. I Fox er der ikke den slags dumheder, og den virker alt i alt bedst skruet sammen. 
Pladsforholdene er stort set ens, men på bagsædet i Fox er der kun plads til to. Kalos snupper tre. Sejr til Fox/Brasilien.
Motoren:
Begge maskiner er på 1,4 liter, men i Kalos er den 16-ventilet. Den giver en noget højere ydelse, 94 hk mod 75. På landevej mærker man dog ingen synderlig forskel. De er begge to ganske kvikke og følger fint med, og støjniveauet er behersket ved alle former for normal kørsel. Når Kalos'en bliver banket helt ud i gearene, støjer den ret fælt, men der er sådan set heller ingen grund til at gøre det ret tit. VW-motoren spinder fint under alle forhold. Gearskiftet er o.k. i Fox, men ret upræcist i Kalos. Benzinforbruget i de to biler er stort set ens. Uafgjort.
På vejen:
Nu er der ingen af disse to, der giver sig ud for at være racerbiler, så de har forholdsvis bløde, komfortable affjedringer - Kalos er nok den blødeste. Det hævner sig lidt i svingene, hvor den føles mere svampet end Fox, der styrer mere kontant. 
Der er også kolossal forskel på de to bilers måde at bremse på. Kalos' bremser tager slapt ved, og kun når man træder rigtig hårdt, sker der noget. Så er der anderledes bid i Fox. Faktisk tager bremserne så hårdt ved, at det i starten er svært at dosere opbremsningen korrekt. 
 Men det skal man kun være glad for - i en katastrofesituation er man hurtigere oppe på det maksimale bremsetryk. Det skyldes den særlige bremseassistent, der er standard i Fox 1,4 (findes ikke i den billigere Fox 1,2). I denne duel er Fox 1,4 også ene om at have et ESP-system, der kan forhindre udskridninger. Så derfor: klar sejr til Fox/Brasilien.
Konklusion:
Selv om vi ikke er i tvivl om, hvor sejrspokalen skal stilles, skal vi lige understrege, at begge biler har deres styrker. Er en lav pris, som alligevel omfatter aircondition altafgørende, så taler meget for Kalos. Det samme hvis man lægger vægt på 3 års garanti eller et bagsæde med 3 siddepladser. 
Derimod må Fox være valget, hvis man ønsker en bil med de bedste (af disse to) køreegenskaber samt den ekstra sikkerhed, et ESP-system giver i kritiske situationer. 
Dommerens afgørelse lyder: Sejr til Fox/Brasilien. 
allan.graubaek@pol.dk
