Title: Brasilien_kræver_forklaring_pa_nedskydning
Date: 2005-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Det var langt fra en gal selvmordsbomber i færd med at udløse en bombe som civilklædte betjente skød på Stockwell undergrundsstation i London fredag. 
I stedet var det en 27-årig brasilianer ved navn Charles de Menezes dræbte i den tro, at han var på en selvmordsmission. 
Han var elektriker med fast London-adresse gennem tre år, og havde intet at gøre med hverken det mislykkede terrorangreb torsdag eller den blodige aktion 7. juli, hvor 56 personer mistede livet. 
Det erkender det britiske politi og kalder hændelsen for en »tragedie«. 
»Metropolitan Police påtager sig det fulde ansvar. Til familien kan jeg kun udtrykke min dybeste beklagelse«. Familie er i chok
Den brasilianske udenrigsminister Celso Amorim kræver en forklaring på nedskydningen, og Charles de Menezes bedstemor siger ifølge BBC, »at ikke var nogen grund til at tro, at han var terrorist«. 
En fætter til den dræbte er endnu hårdere i sin kritik. Han kalder Charles de Menezes en person »fuld af liv« og et offer for en »regerings fejltagelser«. 
Det Uafhængige Politiklagenævn har bebudet en undersøgelse af hændelsen. Skudt på klos hold
Ifølge familien talte den dræbte perfekt engelsk og de stiller sig fuldstændig uforstående over nedskydningen. 
Øjenvidner har beskrevet, hvordan den 27-årige elektriker blev overmandet og skudt på klos hold fem gange i hovedet. 
Londons politichef har forklaret, at manden blev skudt, da han ikke reagerede på politiets tilråb. 
Ifølge sikkerhedseksperter er politiet begyndt på en 'Skyd for at dræbe'-taktik. Briterne har angiveligt hentet vejledning hos israelske kolleger, der har høstet talrige erfaringer i de senere år i bekæmpelsen af selvmordsterrorisme. 
»Der er kun en sikker måde, at stoppe en selvmordsbomber på. Ødelæg hans hjerne med det samme. Det betyder at man skal skyde ham med overvældende kraft i hovedet«, siger John Steves, der er tidligere chef for London politi. 
Drabet på den brasilianske elektriker har ført til chok blandt muslimske grupper i Storbritannien. 
»At give tilladelse til at skyde folk på baggrund af en mistanke er meget skræmmende«, siger Azzam Tamimi fra Muslim Assocation of Britain til BBC.

