Title: Brasilien_er_bedst_i_verden
Date: 2005-06-29
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Frankfurt
Med en magtdemonstration af overbevisende klasse sendte Brasilien et budskab til fodbold-verdenen fra Waldstadion i hjertet af Tyskland, hvor VM-slutrunden spilles næste år: 
Vi er stadig verdens bedste. Med 4-1-sejren over Argentina i Confederations Cup-finalen meddelte de brasilianske boldkunstnere samtidig, at argentinernes 3-1-sejr i det indbyrdes møde i den sydamerikanske kvalifikationsturnering for en måned siden var 'en fejltagelse'. 
Brasilianerne satte sig på kampen øjeblikkeligt og spillede en blanding af velkomponeret, charmerende samba-fodbold og effektivt, beslutsomt og velovervejet angrebsspil. Det førte til mange chancer mod en modstander, som i perioder intet havde at stille op mod den mægtige overmagt, men argentinerne var med til at skabe en herlig forestilling, som fik folk op af sæderne i begejstring.
Argentinerne lod sig ryste
Mens det buldrede og bragede med voldsom torden, lynene glimtede over Frankfurt, og regnen styrtede ned - så der senere gik hul på det nye stadiontag, og vandet fossede ned i det ene hjørne af banen i voldsomme mængder - lavede brasilianerne deres eget målfyrværkeri. 
Hvilket herligt venstrebenskanonskud, Adriano, matchvinderen fra 3-2-semifinalen mod tyskerne, sendte i kassen til 1-0-føringen efter glimrende forarbejde af højreforsvareren Cicinho. Argentinerne lod sig ryste, og inden de havde fået samlet sig, stod det 2-0. Kaka bevægede sig fra højre over i venstre side, fik bolden af Robinho og bankede den over i det lange hjørne. 
Det var brasilianernes første halvleg i et opgør, hvor argentinerne havde utroligt svært ved at komme frem til noget, der lignede ordentlige afslutninger. Brasilianerne var toptændte, de var hårde og konsekvente i forsvaret, og de spillede hurtigt, varieret og kreativt fremad banen.
Kaka i topform
Milan-stjernen Kaka var meget mere synlig end mod tyskerne, og både han og Ronaldinho lavede faktisk et godt stykke defensivt arbejde, hvor de hjalp med at lukke huller og presse modstanderne. Kaka flyttede sig konstant, når Brasilien havde bolden, han satte meget i gang med godt sete afleveringer og ryk i dybden. 
Kaka gav plads til Cicinho, der var stærk i udfordringer og gennembrudsforsøg på højrekanten, og brasilianerne var meget mere levende, viljestærke og spillede med større konsekvens end argentinerne.
Løbearbejde fra Riquelme
Midtbanestyrmanden Juan Riquelme udførte som sædvanligt et mægtigt løbearbejde. Han forsøgte at få linje og idé i Argentinas kombinationer og opspil, men det var en for svær opgave på en aften, da de argentinske offensiv-spillere og de to frontløbere ikke var gode nok. De rendte ind i en solid brasiliansk forsvarsmur, hvor supermanden Lucio fik fat i utrolig meget, både i luften og ved græsset, med brillante tacklinger og meget energisk forsvarsspil. 
Det var en sort plet på den suveræne brasilianske indsats, at Ronaldinho plantede en albue på Fabricio Cambiasso i en nærkamp. Det burde have givet et rødt kort, men han slap med gult - og Ronaldinho kunne så i realiteten lukke kampen med 3-0-målet kort efter pausen. 
Ronaldinho og Co. gav opvisning i fornemt, hurtigt og bevægeligt spil - krydtet med fantastiske tekniske raffinementer - da sejren var hjemme. Det var en fryd for øjet at følge, hvordan bolden med hårde, flade pasninger blev ført rundt i smukke mønstre, mens argentinerne så til. 
Adriano pandede 4-0-føringen ind, inden Pablo Aimar reducerede på hovedstød som afslutning på et angreb, Juan Riquelme iscenesatte i en vidunderlig kamp.
Tysk sejr i Leipzig
I Leipzig tog værtsnationen tredjepladsen med 4-3-sejren i en medrivende og spændende forestilling med forlænget spilletid mod Mexico, der i godt en time var 11 mod ti. Angriberen Mike Hanke blev udvist ved 2-1, da han dumt og ubehersket sprang ind i en modstander uden chance for at kunne nå bolden. 
Men tyskerne viste stærk moral, og sejren kom i hus på nogle aldeles fornemme scoringer i en kamp, hvor man igen så svagheder i det tyske forsvar. Men i offensiven har tyskerne været friske, optimistiske og modige i hele turneringen, og landstræner Jürgen Klinsmann og hans mand kan betragte tredjepladsen som en succes, der giver anledning til tro på, at Tyskland kan blande sig i kampen om topplaceringerne næste år. 
28-årige Michael Ballack scorede sejrsmålet direkte på frispark. Han har på sine bedste dage verdensklasse. Men det bedste, set med tyske øjne, var, at de unge spillere, som Jürgen Klinsmann har givet chancen og vist tillid, slog til. 
Forsvarerne Per Mertesacker og Robert Huth, offensivspilleren Bastian Schweinsteiger og angriberen Lukas Podolski er kun 20 år. Podolski og Schweinsteiger lavede to mål efter brillant opspil mod de efterhånden trætte mexicanere, der har vist stor taktisk styrke, men ikke spillede med helt den samme vilje og gejst som tyskerne. De ville vinde og gjorde det til sidst - så VM-feberen hærger allerede i Tyskland.
