Title: Brasilianske_politibetjente_bag_massemord
Date: 2005-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Jönsson

Rio de Janeiro
En uge efter det værste massemord i Rio de Janeiros historie er 11 politifolk arresteret for deres rolle i begivenhederne. Politichef Álvaro Lins er overbevist om, at de ansvarlige for dødspatruljens drab på 30 uskyldige mennesker vil blive pågrebet. 
Man har fundet patronhylstre svarende til dem, der blev fundet ved et af gerningsstederne, i en privat bil, som politikorporal Carlos Jorge de Carvalhos havde lånt af en ven. 
»Han er blevet udpeget af flere vidner. Bilens ejer har bekræftet, at han lånte ham bilen, halvanden time før skyderierne begyndte. Og nu har vi fundet patronhylstrene. Han er involveret i blodbadet. Ingen tvivl«, siger Rio de Janeiros politichef, Álvaro Lins.
Hævn
Natten til fredag i forrige uge kørte to biler og en motorcykel med ti personer gennem de fattige forstæder Nova Iguacu og Quemados i det nordlige Rio de Janeiro. Dødspatruljen, som talte mindst seks politibetjente, var ude for at hævne, at seks af deres kolleger blev afsløret, da de smed et afskåret hoved ved politistationen. 
Dødspatruljen ville skræmme indbyggerne til tavshed og kørte gennem gaderne, hvor den åbnede ild mod forskellige forsamlinger. Ud for en bar i Rua Gama i forstaden Nova Iguacu døde ni mennesker. 
»Han skulle bare spille det sidste spil færdigt. Så ville han komme hjem«, fortæller Suzana Xavier. 
Hun mistede sin 14-årige søn, Douglas, som spillede flipper på en café. 
Hun var selv gået hjem fem minutter tidligere og havde efterladt sønnen i baren sammen med hans 13-årige kammerat, der også døde under angrebet. 
»Jeg skulle aldrig have ladet ham spille videre«, fortsætter moderen.
Chokerede politikere
Det voldsomme angreb har chokeret Brasiliens politikere, som troede, at den type forbrydelser hørte fortiden til. 
Sidste gang, Rio de Janeiro oplevede et lignende blodbad, var i 1993, hvor 52 politimænd i deres fritid gik ind i skurbyen Vigário Geral, hvor de skød og dræbte 21 indbyggere som hævn for, at nogle narkotikahandlere havde myrdet fire af deres kolleger. 
Skønt der var flere øjenvidner til massakren, lykkedes det kun at dømme syv betjente i sagen. 
Brasiliens præsident, Luis Inácio Lula da Silva, vil nu sætte landets forbundspoliti til at efterforske blodbadet. 
»Regeringen vil gøre alt for at finde og straffe de ansvarlige for denne feje, barbariske forbrydelse«, siger præsidenten.
Mindegudstjeneste
Torsdag aften blev der holdt en gudstjeneste i Quiemados for de 30 personer, som omkom i blodbadet. 
»Myndighederne har sagt, at de vil give sagen førsteprioritet. Det må vi forlade os på«, siger dom Luciano Bergamin, som er biskop i de ramte forstæder. 
Men det er langtfra alle, der stoler på, at de pågrebne personer virkelig bliver dømt. De færreste vover fortsat at gå ud efter mørkets frembrud i forstæderne Nova Iguacu og Queimados.
