Title: Brasiliansk_præsident_har_mistet_folkets_tillid
Date: 2005-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Andrew Downie

Rio de Janeiro
En politisk skandale, som involverer Brasiliens præsident, Luiz Inacio Lula da Silva, og hans arbejderparti, PT, har kastet landet ud i sin hidtil dybeste politiske krise, siden det for to årtier siden overgik til demokrati. 
Krisen viser tydeligt, at korruptionen stadig har dybe rødder i Latinamerika, hvor svindel, underslæb og tyveri berøver de i forvejen svage økonomier for mange milliarder kroner hvert år. 
I løbet af det seneste par år har de latinamerikanske vælgere stemt flere venstrefløjspræsidenter til magten, men Lula var mere end nogen anden manden, man forventede kunne komme de tilbagevendende problemer med korruption og dårlig ledelse til livs.
Hæderlighed
Den forhenværende fagforeningsleder var kendt for at være en etisk og hæderlig mand, og han vandt en jordskredssejr ved valget i 2002, hovedsageligt på løfter om at bekæmpe korruption og mindske skellet mellem rig og fattig. 
Men nu står hans regering anklaget for at have iværksat et omfattende bestikkelsessystem og betalt et antal kongresmedlemmer mindst 76.000 kroner månedligt for at bakke op om regeringens lovforslag. Arbejderpartiet har afvist anklagerne, men har indrømmet at have overtrådt reglerne for valgkampfinansiering. Partiets kasserer, formand og generalsekretær er alle gået af, og det samme er Lulas stabschef. 
Skandalen har domineret nyhedsstrømmen i Brasilien siden den første uge i juni, hvor Roberto Jefferson, formand for det lille Brasilianske Arbejderparti - et af de mange brasilianske partier, hvis ideologi er skiftende - sagde, at PT's kasserer udbetalte godt 76.000 kroner månedligt til medlemmer af mindst to af de mindre partier i Lulas koalition, som omfatter i alt syv partier.
Embedsmisbrug
PT har afvist, at disse udbetalinger har fundet sted, men en kongresundersøgelse har gravet materiale frem, som sandsynliggør det modsatte. Desuden fremlægger den dagligt nye beviser for embedsmisbrug og en masse andet snavs, der truer med at koste regeringen livet. 
Vidneforklaringer og beslaglagte dokumenter har påvist, at regeringen gav en pressechef kontrakter, som han stillede som sikkerhed for at optage banklån. Derefter lånte han PT pengene, som brugte dem til at finansiere valgkamp. 
Desuden er PT anklaget for at have stillet statsdrevne virksomheder som kaution for et lån til sig selv, hvorefter pengene blev udbetalt til kongresmedlemmer. Beviser tyder på, at dusinvis af kongresmedlemmer, deres medarbejdere, koner eller familier har hævet store beløb i banker over hele Brasilien. 
Skandalen har fanget brasilianernes opmærksomhed, blandt andet på grund af den til tider komiske side af undersøgelsen. Et kongresmedlem fra PT blev pågrebet på vej om bord på et fly med 200.000 brasilianske reais, omkring 500.000 kroner, i kufferten og 100.000 dollar (godt 600.000 kroner) gemt i underbukserne.
Som underholdning
De seere, der har fulgt kongreshøringerne direkte på tv, har fået enestående underholdning: Jefferson afgav vidneforklaring med et farvestrålende blåt øje, hustruen til en af hovedpersonerne gav sin mand det glatte lag for rullende kameraer, mens sekretæren til en anden hovedperson gjorde så stærkt et indtryk på skærmen, at Playboy straks tilbød hende en pæn sum for at optræde nøgen i mandebladet. 
»Det er næsten ligesom VM i fodbold«, siger Rogerio Schmitt, der er politisk analytiker hos konsulentfirmaet Tendencias i São Paulo. »Det er et meget specielt øjeblik for Brasilien. Folk er interesserede i politik, og alle taler om det. Man kan heller ikke se bort fra underholdningsværdien«. 
Lula synes dog ikke, at det er specielt underholdende. Han er ikke blevet personligt anklaget for noget, og hans opbakning i befolkningen ser ikke ud til at have lidt skade. Men hans tætte forbindelser til partiets vanærede ledere - og hans manglende handlekraft i sagen - er gået hårdt ud over regeringens troværdighed. 
En meningsmåling i avisen Folha de São Paulo viste for nylig, at andelen af brasilianere, der tror, at regeringen er korrupt, er steget fra 32 procent til 78 procent i de seneste syv måneder. 
Den stigning er et udtryk for, at de venstreorienterede ledere, der blev valgt på løfter om at ændre den traditionelle måde at regere i Latinamerika, har svigtet, siger flere politiske iagttagere.
Dybe rødder
Ud over Lula er nuværende eller tidligere ledere i Peru, Mexico, Venezuela og Mellemamerika under anklage for korruption, nepotisme eller groft embedsmisbrug. 
»Det er et tegn på, hvor dybe rødder korruptionen har slået, og hvor svært det er at løse problemet«, siger Harley Shaiken, leder af institut for latinamerikanske studier på Berkeley University i USA. »I Lulas tilfælde er det endnu mere foruroligende, når man tænker på hans løfter, potentiale og baggrund. Det viser os, at ingen er immun«. 
Lula står fast på sin uskyld og har flere gange sagt, at der næppe findes noget menneske i Brasilien, der er mere 'ren' og etisk end ham selv. Men mange brasilianere ser skandalen som et afgørende vendepunkt. Hvis Lula og PT er korrupte, hvilke alternativer findes der så, spørger de. 
»Jeg mener ikke, at Lula personificerer det brasilianske folks håb længere«, siger Mario Sergio Conti, politisk kommentator og forfatter til en bestseller om Fernando Collor de Melo, den brasilianske præsident, der i 1992 blev dømt for korruption ved en rigsretssag.
