Title: Bratz_banker_Barbie
Date: 2004-10-13
Article Type: Økonomi
Author: Line Aarsland

Det nytter ikke noget, at Barbie efter 45 år endelig har fyret Ken og fået en ny, ung og solbrændt surferkæreste fra Australien. 
Hun kan alligevel ikke konkurrere med Bratz, hvis man spørger tusinder af piger verden over. 
»Bratz er mere som nogle på omkring 19 år. Barbie er voksen«, siger 10-årige Alberte Winther, som har sat Barbiekassen på loftet for at få plads til sine nu 20 Bratzdukker. 
Bratz går i øjeblikket sin sejrsgang over hele verden. Men sine mere fyldige kurver, flirtende øjne og 'kom og kys mig'-trutmund appellerer hun til små piger, som er store nok til at drømme om at blive teenagere i det rigtige tøj med kig til navlen.
Poptøsen
»Bratz er den forvoksede teenager. En poptøs, der klæder sig efter moden. Barbie er noget mere moden og lever den utopiske drøm om det forlorne familieliv«, forklarer Jørn Martin Steenhold, der er forskningschef i legetøjsfirmaet Rabo, der sælger legetøj til daginstitutioner. 
BR og Toys 'R' Us sælger i øjeblikket tre gange så mange Bratzdukker som Barbier. De to kæder står for halvdelen af alt salg af legetøj i Danmark - og 5 procent af salget er nu Bratzdukker. Legosalget udgør 6 procent. 
»Den har grebet pigerne fantastisk. I starten troede vi, det var de større piger, der var færdige med Barbie og hellere ville have en dukke, der var mere trendy, mere modig og lidt mere fræk end Barbie. Men også små piger helt ned til fire år vil have Bratz«, siger direktør Henrik Gjørup. 
I sidste måned overhalede salget af Bratz Barbie i England, og rundt omkring i Europa står det nu lige mellem Mattels Barbie og tre år gamle Bratz.
Det fede liv
Hvor Barbie siden fødslen i 1959 har været den uberørte uskyld, lever Bratz det fede singleliv med et væld af venner af begge køn. 
De kører i hendes store lyseblå metallic cruiser, som har en radio, der spiller rigtigt, og et bagagerum, der kan åbnes og fyldes med alt det tilbehør, der følger med hver eneste Jasmin, Sasha, Cloe, Dana eller en af de mange andre kulørte dukker. 
»De har gjort mere ud af Bratz. Hvis man får en jakke, så er der måske pels på eller noget flot slør. Bilen er også meget større og tungere. Barbies er mere sådan plastikagtig«, forklarer Alberte Winther.
Bratz går med pænere tøj
Hjemme hos journalisten siger datteren Johanne Rose, seks år, at det er, fordi man får flere ting med Bratz. F.eks. den lilla frisørsalon, de leopardplettede stole og chaiselongen med lyserødt plys. 
»Skal jeg sige dig noget - det er, fordi de godt kan have lidt finere tøj nogle gange. De har sådan nogle små nederdele og nogle fine sko. De har så mange højhælede sko. Barbies sko bliver altid væk. Når man har fundet den ene, så er det garanteret, at den anden er væk«, forklarer datteren, som tager emnet meget seriøst, og som er lidt af en ekspert med et utal af både de store og små Bratzdukker, et Bratzsminkehoved, Bratzsmykker og Bratzbilledbøger. Men Bratzskoletasken fik hun ikke lov til at få. 
Ifølge den britiske avis The Guardian sørger et hold professionelle designere for at lave en ny Bratzkollektion tre til fire gange om året. Og hvor Barbies tøj som regel både er og ser billigt ud - ifølge The Guardian - får man med hver eneste Bratz flere sæt tøj og bunker af tilbehør. 
Designerne går til modeshow for at spotte næste års trends, som så bliver sendt til fabrikkerne i Kina. Alene for at få malet øjnene skal dukkerne igennem 16 forskellige sæt hænder.
Iransk bagmand
På tre år har Isaaz Larian - en iransk jøde, der emigrerede til USA i 1971 og i dag er ejer af verdens største enkeltmandsejede legetøjsfabrik - produceret 80 millioner Bratzdukker. 
»Bratz er ikke bare blond og storbarmet som Barbie. Jeg besluttede, at den skulle være multikulturel. En mexicansk pige tror, hendes Bratz er mexikansk, en brasiliansk, at den er brasiliansk. Magien består i, at den er multikulturel«, forklarer han i The Guardian. 
Hvis Barbie var et menneske, ville hun ifølge The Guardian være 1,88 meter høj og veje 45 kilo. Bratz ligner mere Jennifer Lopez typen med sine omregnede 1,69 meter og kæmpe hoved. 
Men selv om Bratzdukken indtjente 2,5 milliarder dollar sidste år på verdensplan, har den endnu ikke slået Barbie helt ud af kurs. Hun fører stadig an i markedsandele, selv om hun er blevet fortrængt på de hjemlige hylder.
Mattel klar med udfordrer
I BR på Strøget i København optager Bratzsildene og deres mange mandlige modstykker - fra diskofyre i guldbrokade og store flipper til norske snowboardere - over dobbelt så mange hyldemeter som Barbie. 
Den klassiske Barbie fås til gengæld som læge med hvid kittel eller som mor til tvillinger, og man kan også erhverve et par bedsteforældre med smilerynker. Men Mattel har taget kampen op og lanceret My Scene-dukken, som med sine frynsede bukser og heftig makeup kun er lidt mindre fræk end Bratz.
