Title: Brav,_men_bundet_begyndelse
Date: 2005-07-23
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Puha. Her stinker af dollar: Stjernerne fra filmen er på plads bag mikrofonerne, grafikerne klar med animationer og billeder hentet fra filmen, hvorfra også spillet har småklippet til sin handling og tillige lånt det svulstige soundtrack. Der er lagt millioner af dollar for at få computerspillet 'Batman Begins' til at ligne filmen, der havde dansk premiere i går. Og normalt ender sådanne tvangsægteskaber nemt i kejtede skilmisser, hvilket eksemplet 'Catwoman' led under. 
'Batman Begins' er heldigvis af en anden skole, men det er stadig et spil, der klæber sig alt for tæt op ad filmen og aldrig for alvor tør bakse på egne vinger. 
Såvel action- som ambitionsniveauet fejler dog intet: prologen åbner med flagermusemanden fanget midt i et brændende hus, men spoler derefter tilbage, til før Batman tog sin første flyvetur. 
Ligesom filmen prædiker spillet gang på gang, at Batman - også kendt som Bruce Wayne - kun er et menneske. Selvklart en handlekraftig udgave af slagsen, men ikke guddommeligt usårlig, hvilket tit tvinger spilleren til at tænke frem for tæske.
Skræmmende action
Efterhånden som man trykker sig igennem filmens kernepunkter, spøger tydelige skabeloner, ranet fra nyere mesterværker som 'Prince of Persia: Sands of Time' og 'Splinter Cell'-serien, men selv om 'Batman Begins' aldrig når disse i holdbarhed, er spillets veldesignede variation og dystre stil klædelig. Imaget som brutal, maskulin og mørk superhelt på ensom selvtægt i natten passer på mange punkter godt til et mainstream-orienteret actionspil. 
Hvilket ikke alene skyldes, at 'Batman Begins' er et gedigent designet actionspil, men især, at man føler sig som Batman. Dels fordi man let forelsker sig i Batmans gadgets og harske one-liners, dels fordi designerne har truffet det valg, at fjendernes kugler vitterlig dræber, når man opfører sig idiotisk. 
Her kan du således ikke som i gængse superheltespil børste tre salver maskingeværkugler af brystkassen med en kæk mine. Særligt knive, køller og skydevåben er dræbende og gør frontale angreb til resolut 'Game Over'. Derimod skal Batmans største våben, frygt, bruges i stor stil. Oftest er hvert eneste rum med fjender spækket med skræmmemuligheder, som gør kampen adskillige takker nemmere. 
Desværre sker det i ret så åbenlyse situationer, idet alle fjender elsker at placere sig enten med ryggen til døråbninger eller læne sig op ad eksplosive tønder - som selvsagt flyver 15 meter, hvis du bare blinker til dem.
Byræs i batmobil
Senere i spillet skal Gothams gader fræses igennem i Batmobilen, hvor man for alvor føler fordelene ved, at 'Batman Begins' har en rutineret spiludvikler som Electronic Arts bag rattet. Bilspil som 'Need for Speed Underground' er tydeligvis t brugt som forlæg, men det gør intet, for grafikken er spektakulær flot og rasende hurtig. 
Som man forcerer bane efter bane, låses der op for forudsigelige interviews med skuespillerne og spiludviklerne, nye dragter til Batman og andre bonus-ting, men til forskel fra for eksempel 'Ringenes Herre'-spillene har disse bonusser al for lidt betydning for selve spillets forløb. Så når du først har fløjet igennem spillet, er der som en almindelig søndags-actionflimmer ikke meget mere at komme efter. 
Hvad der dermed halter kraftigt, er spillets historie, der stavrer af sted som et ubehjælpsomt kludetæppe af filmklip og en fragmenteret historie, der savner hensigt, motiv og mening.
Smagfuld og letbenet
Hvis førnævnte 'Splinter Cell' og 'Prince of Persia' allerede er nedlagt på skærmen, vil 'Batman Begins' føles som et masseleflende light-opkog møntet på dem, der gerne vil krammes i hånden hele vejen. Med andre ord: her er ikke levnet plads til andre løsninger gennem historien, end hvad spillet på forhånd dikterer. 
Fordelen er et sublimt sjovt actionspil, men ulempen er en holdbarhed, der ikke overlever denne sommer hos de garvede actionhajer med masser af tid til spil. 
Har man derimod en mere stresset hverdag og foretrækker sin konsolunderholdning let og umiddelbart fængende, er 'Batman Begins' et mere end smagfuldt appendix til både filmen og bøgernes mørke univers.
