Title: Bred_kritik_af_ny_ministers_slikdebat
Date: 2005-03-01
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

Allerede få uger efter, at den nye familie- og forbrugerminister, Lars Barfoed (K), er tiltrådt, starter kritikken af hans første tiltag for at forbedre sundheden i skolerne. 
Han vil starte en debat for at få skolerne til at forbyde salg af slik og sodavand, men det »rykker ingenting«, når der ikke følger et forbud med, mener formand for Børnerådet Klaus Willman.
Kritik af minister
»Jeg synes ikke, man behøver at lave en hel masse gruppearbejde for at forbyde skolerne at sælge slik. Alene af den grund, at det kun er et mindretal af skolerne, der gør det«, vurderer Klaus Willman og anbefaler et forbud. 
»Der er jo ikke tale om at forbyde børnene deres lørdagsslik. Der er ikke en lang tradition for, at skolen er slikmutter, så jeg tror ikke, at børnene vil lave revolution, hvis man forbød det«, siger Klaus Willman. 
Kostkonsulent Helle Absalonsen fra Fødevarestyrelsens rejsehold er heller ikke imponeret over forbrugerministerens tiltag. Men det skyldes, at det ifølge hende ikke primært er slik i skolerne, der er et problem. Det er den manglende sunde kost. 
»Tiltaget er slet ikke nok. Mange skoler er i forvejen klar over, at der ikke skal sælges slik. Det er vigtigere, at man sørger for nogle gode og sunde madboder i skolen og lige så vigtigt, at man sikrer, at børnene oplyses om, hvad der er sundt og ikke sundt«, siger Helle Absalonsen, der blandt andet anbefaler kampagner for børnene om blandt andet kostpyramiden. 
Rejseholdet er en del af projektet 'Alt om Kost' under Fødevarestyrelsen, hvor i alt 17 konsulenter landet over tager på besøg på skoler og institutioner for at vejlede om sund kost og madordninger.
»En gratis omgang«
Lovgivning om sund skolemad har senest været fremme i folketingsvalgkampens afsluttende fase, hvor Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, bragte det op i en tv-debat som led i partiets plan for en bedre folkeskole. 
Et konkret forslag fra Socialdemokraterne er at genoprette den puljeordning, der fandtes under SR-regeringen. Puljen skal lyde på 75 millioner kroner, hvor skolerne skal kunne søge om penge til at få istandsat deres kantine, så det bliver muligt at lave sund og nærende frokost for skolens elever. 
Uddannelsesordfører Pernille Blach Hansen (S) påpeger, at en sundere skolegang i højere grad starter med et sundt måltid midt på dagen. 
»Det er da positivt, at man nu vil se på, om man helt kan fjerne sodavand og slik på skolerne. Men det er da mindst lige så vigtigt at se på, hvad man byder børnene i stedet for«, siger uddannelsesordfører Pernille Blach Hansen (S), der kalder det »en gratis omgang« for ministeren. 
»Forslaget koster jo ingen penge og er derfor nemt at stille. Men hvis det vitterlig skal lykkes at gå op imod fedmeepidemien og samtidig sikre, at vores børn kan koncentrere sig i skolen, så handler det jo også om, at de får adgang til noget fornuftig kost, som ikke koster en bondegård«, siger Pernille Blach Hansen.
