Title: Bred_muslimsk_opbakning_til_planer_om_moske_i_Arhus
Date: 2006-02-26
Article Type: Danmark
Author: Jacob Basbøll og Pola Rojan

Planerne om en fælles stormoske og kulturcenter i Århus får nu opbakning fra seks forskellige muslimske foreninger. Det står klart efter et møde mellem Foreningen for Moske og Islamisk Center (FMIC) og foreningerne. 
 De er gået sammen i en paraplyorganisation, Islamisk Forbund i Århus, hvis formål bliver at få etableret moskeen og kulturcentret i byen. Foreningerne er vidt forskellige og rækker fra Lighed og Broderskabsforeningens relativt konservative islamfortolkning til den mere socialt orienterede Somalisk Familieforening. 
 Alligevel har det ikke været svært at blive enige. 
 »Alle er enige om, at tiden er inde til at slutte op om det her projekt«, siger Islamisk Forbund i Århus' nyvalgte talsmand Bachir Elfallaki.
Konstruktiv model
Forbundet har nedsat en femmands arbejdsgruppe, hvor formanden for initiativorganisationen FMIC, Sami Saidana også er med. Han er tilfreds med, at FMIC nu er under det islamiske forbund. 
 »Vi diskuterede meget ejerskab og indflydelse på projektet, og det er en konstruktiv model med forbundet, for det vil kunne køre moskeen videre, når den er en realitet«, siger Saidana 
 Arbejdsgruppen går i gang med at lave et udkast til nye vedtægter og en arbejdsplan, som gruppen håber at have klar om to til tre uger, fortæller FMIC's formand. 
 Gruppen skal finde ud af, hvordan den indsamling, som skal finansiere moskeen skal udformes. Der har været forslag om, at lave en hjemmeside, så indsamlingen kan nå verden rundt. FMIC's ønske har også været at inddrage danskere og danske virksomheder i finansieringen af det tilhørende kulturhus. En af de virksomheder, som er blevet hårdest ramt af Muhammedkrisen, er Arla. Og kommunikationschef Astrid Gade Nielsen er ikke afvisende over for at støtte projektet. Hun siger: 
 »Det er positivt med de initiativer, som skaber dialog, og får vi en konkret ansøgning, så vil vi kigge på den«. 
 En anden del af arbejdsplanen bliver at få flere foreninger til at støtte planerne om en stormoske. Målet er at involvere så mange som muligt, men højeste prioritet har et samarbejde med tyrkiske muslimer. 
 »Tyrkerne er en stor og vigtig del af det muslimske samfund. Derfor er de de vigtigste at få med lige nu«, siger Sami Saidana.
Skepsis om projekt
Både Saidana og Elfallaki ser optimistisk på at få de tyrkiske grupper med, selv om mange tidligere har sat spørgsmålstegn ved det realistiske i en stormoske. 
 Den skepsis er langtfra forsvundet hos en af de kendteste tyrkere i Århus, Osman Öztoprak, der tidligere selv har kæmpet for en moske i byen. Öztoprak tvivler på, at forbundet kan rejse de 35 til 55 mio. kroner, som projektet kræver. Desuden frygter han uoverensstemmelser imamerne imellem om moskeens linje og holdninger. 
 »Et er at have holdt et møde, hvor man er enig. Noget andet er, om man er det i virkeligheden«, siger han. 
 Derfor mener Öztoprak, at man skal have et klart skriftlig grundlag på plads, før man går videre med moskeplanerne.
Kvinderne skal med
En af de toneangivende tyrkiske imamer i Århus, Fatih Aksay, er til gengæld positivt stemt over for idéen. Og er overbevist om, at de forskellige grupper i Århus sagtens kan komme overens. 
 »Bare der kommer en moske, så vil spørgsmålet om, hvilke sprog der så skal tales, være detaljer, som man let vil kunne finde en løsning på«, siger han. 
 Det er ikke kun tyrkerne, som det nystiftede forbund vil involvere i stormoskeen og kulturcentret. Alle muslimer er velkomne, men især skal kvinderne med i processen, understreger talsmand Bachir Elfallaki. 
 »Vi vil kontakte kvindeforeningerne, for det er vigtigt, at de muslimske kvinder kommer ud i samfundet, og viser hvad de kan«.
