Title: Bred_indsats_far_udsatte_unge_i_job
Date: 2005-01-15
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Tre ud af fem af de unge misbruger stoffer, og lige så mange er kendt hos politiet. En del har psykiske diagnoser og får medicin. To ud af fem har været anbragt uden for hjemmet. Mange skoleskift, men ingen eksamenspapirer. 
Ikke en gruppe med lyse jobudsigter, men i Vejle vil de det anderledes. 
»Vi har ikke brug for flere ressourcer, men for at koordinere dem på en ny måde«, siger Lone Leth-Nissen, lederen bag en ny metode til at få de belastede unge i job. 
I morgen udgiver hun en bog om metoden, der både handler om tilgangen til de unge, om bedre samarbejde mellem sagsbehandlere, virksomheder og de unges familier og om at lære hele den kommunale forvaltning at tænke nyt. 
Resultaterne vækker opsigt. 62 procent af de unge er væk fra den sociale kasse, viser en evaluering fra 2003. På årsbasis sparer kommunen 1,4 millioner kroner alene i kontanthjælp, hertil kommer en besparelse til »andre foranstaltninger« på op til 1,7 millioner. Projektet koster 840.000 kroner årligt. 
»De havde alle ressourcer i Vejle, men manglede overblikket. Hvis du samler kræfterne i et felt, rykker det«, siger Lone Leth-Nissen, der kom til Vejle i 2000 og siden har stået i spidsen for den såkaldte modelkommune. 
126 unge mellem 16 og 23 år er indtil nu sendt til modelkommunen, hvor de møder håndfaste krav. De bliver aktiveret inden for 24 timer og skal underskrive en kontrakt med kommunen. Bryder de den på nogen måde, bliver de opsøgt på stedet. 
Kontrakten forpligter blandt andet til månedlige netværksmøder, som er et af metodens bærende elementer. Netværket består af en projektleder, sagsbehandler, en betydningsfuld person fra den unges privatliv og en mentor i virksomheden, hvor de kommer i praktik.
Arbejde på tværs
Modelkommunen uddanner selv mentorerne og underviser Vejle Kommunes øvrige medarbejdere i at bruge netværksmøder. De skal nemlig lære at navigere på tværs af forvaltninger, love og redskaber til at få folk i job. 
»Vi arbejder i tre niveauer: Den direkte ungeindsats, samarbejdet i netværk og i, at de metoder, der udvikles, kommer hele organisationen til gode. Hele forvaltningen skal tænke anderledes«, siger Lone Leth-Nissen. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) er begejstret. Han siger: 
»Kommunerne har været for slemme til at fragmentere indsatsen - systemerne har ikke snakket sammen. Bryder du vante forestillinger, får du resultater«. 
Ministeren hylder strategien, at job kommer først og kan være med til at løse andre problemer - frem for problemløsning, før et job kan komme på tale. 
»Job og behandling er ikke hinandens modsætning. Tværtimod. Det er dét, jeg leder efter, og der er Vejle et perfekt eksempel«, siger han og opfordrer alle kommuner til at se på metoden.
