Title: Bred_opbakning_til_skærpet_kurs_mod_terror
Date: 2005-07-07
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen og Kristian Klarskov

Fra Enhedslisten til Dansk Folkeparti bliver terrorangrebene mod London mødt med skarp fordømmelse, og regeringen har solid opbakning til at foreslå skærpelser af det danske terrorberedskab. 
 Angrebet får umiddelbart ingen indflydelse på dansk forsvars indsats i Irak og Afghanistan, da samtlige partier bakker op om det nuværende mandat.
Thorning vred
Partiformand Helle Thorning-Schmidt (S) er »rystet og vred« over angrebet, som i øvrigt nemt kunne have ramt hendes svigerfar, den tidligere labourformand Neil Kinnock, der rejste med undergrundsbanen torsdag morgen. 
 »Terroren er rykket tættere på, og så må vores svar også være kraftigt. Vi er nødt til at stå sammen i Europa og mod amerikanerne om at bekæmpe terroren med alle de midler, vi har«, siger Helle Thorning-Schmidt.
DF vil forbyde islamister
Også Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, efterlyser skærpet præventiv indsats, bl.a. i form af et forbud mod den yderligtgående islamiske gruppe, Hizb-ut-Tahrir. 
 »Politiets Efterretningstjeneste skal overvåge endnu mere, end de har gjort før. Overvåge og helst lukke bevægelser, som efter min mening er udklækningsanstalter for fundamentalister«, siger Pia Kjærsgaard.
R vil skærpe
Også tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R), der er meget skeptisk indstillet til den amerikanskledede koalition i Irak, taler for styrket terrorindsats. 
 »Kræfterne mod terrorisme må fortsætte og forstærkes. Vi er nødt til på alle mulige måder at bekæmpe og forebygge terrorisme«.
Fordømmelse fra venstrefløjen
SF's formand, Villy Søvndal, finder intet belæg for at kæde terrorhandlingen sammen med Irakkrigen. 
 »Det eneste, der tæller, er fordømmelse, fordømmelse og fordømmelse«, siger han. 
 Også Enhedslisten fordømmer angrebet. 
 »Men det er da klart, at det, at vi fører krig i Irak, ikke har gjort Danmark til et mere sikkert sted at være«, siger udenrigsordfører Rune Lund (Enh).
