Title: Bred_støtte_til_lavere_takster_pa_Storebælt
Date: 2004-12-21
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Bilisterne kan se frem til at komme billigere over Storebæltsbroen en gang i foråret. Socialdemokraterne skød ellers med skarpt, da regeringen spillede ud med et forslag om at sænke taksterne for både bil, lastbiler, godstog og passagertog. Partiet så ingen grund til at lade lastbilerne slippe billigere over broen. 
»Men vores udspil har da en del til fælles, så vi kan nok blive enige om at sænke prisen for privatbiler næste år«, siger trafikordfører Poul Andersen (S).
Forskellige meninger
Regeringen lægger op til at sænke prisen for en almindelig personbil fra 250 til 195 kroner, men Socialdemokraterne vil gå endnu længere. 
Partier bag Storebæltsforliget, som er regeringspartierne, Socialdemokraterne og Kristendemokraterne, mødes efter nytår. 
Trafikministeren er ikke alarmeret over de forskellige meldinger. 
»Der er naturligvis forskellige meninger om et så vigtigt emne som takster over Storebælt, og jeg har derfor kaldt forligspartierne ind til et møde, hvor vi kan diskutere tingene og nå til enighed«, siger trafikminister Flemming Hansen (K).
De kristne er kritiske
Kristendemokraterne, som trafikministeren havde glemt var med i Storebæltsforliget, er på forhånd stærkt kritisk over takstnedsættelser, men regeringens traditionelle støtteparti er klar i kulissen. 
»I det store og hele ser regeringens forslag fornuftigt ud«, siger trafikordfører Peter Skaarup, der opfordrer ministeren til at bryde Storebæltsforliget, hvis forligspartierne ikke hurtigt kan blive enige. 
»Når ministeren ikke engang kan huske, hvem der er med i forligskredsen, så er det på tide at sige det op. Jeg synes, at det er underligt, hvis Kristendemokraterne med fire mandater kan blokere for takstnedsættelser«, siger han videre.
100 borgmestre tror på sagen
Odenses borgmester Anker Boye (S), der har været hos trafikministeren på vegne af 100 borgmestre og krævet lavere takster, tror på sagen. 
»Vi har fået slået hul på det politiske forlig. Ministeren er kommet op af stolen, og det er et skridt på vejen. Vi skal have nyttiggjort broen. Der vil blive skabt tusindvis af arbejdspladser, hvis broafgiften blev fjernet helt«, siger Anker Boye. 
I kølvandet på planerne om lavere takster på broen har Danske Lufthavnes Sammenslutning meldt sig med et krav om at fjerne passagerafgiften på 150 kroner på indenrigs returrejser. 
Københavnske politikere har krævet, at taksterne på Øresundsbroen skal følge med ned, men slog trafikministeren fast, at det var der ikke grundlag for. 
Men det ligger fast, at Frederikshavn Kommune vil have genforhandlet sit køb af den lokale statshavn. 
Kommunen købte havnen i maj 2001 og betingede sig, at aftalen kunne genforhandles, hvis taksterne for lastbiler og godstog over Storebæltsbroen blev sat væsentligt ned inden udgangen af 2001.
