Title: Bredt_flertal_for_forlængelse_af_Irak-styrke
Date: 2005-04-29
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har udsigt til at få accept fra Socialdemokraterne og De Radikale af, at mandatet for den danske styrke i Irak forlænges til 1. februar næste år, uden at det samtidig vedtages, at soldater og politifolk skal hjem den 1. juli næste år. 
De to oppositionspartier vil ikke insistere på, at slutdatoen bliver skrevet ind i beslutningen, når Folketinget vedtager forlængelsen, som er nødvendig, fordi det nuværende mandat bag indsatsen udløber 2. juni. Kræver slutdato næste gang
Men kravet er alvorligt ment og bliver en betingelse, såfremt den danske styrke skal have sit mandat forlænget en gang til, meddelte S og R i dag på et møde med regeringen i Udenrigsministeriet. 
»For os er det klart, at der skal være en slutdato. Men det skal vi ikke nødvendigvis tage stilling til i forbindelse med dette beslutningsforslag«, sagde Mogens Lykketoft (S) efter mødet med udenrigsministeren og forsvarsministeren. 
Heller ikke for De Radikale er det afgørende, at slutdatoen bliver vedtaget nu. 
»Men jeg kan ikke forestille mig, at vi går med til noget som helst, uden at vi gør det meget klart for regeringen, at vi mener det alvorligt med den 1. juli 2006«, sagde Niels Helveg Petersen. Bredt flertal
Med denne holdning er vejen banet for, at regeringen kan få et bredt flertal bag at forlænge den danske styrkes indsats i Basra-området i den periode, hvor det nyvalgte irakiske parlament skal udarbejde en forfatning for landet. 
Herefter skal der holdes nyvalg til parlamentet, så en ny regering med et demokratisk mandat og en demokratisk forfatning i ryggen kan indtage ministerkontorerne i Bagdad. Opposition kræver uddannelse af irakisk politi
I den mellemliggende periode ønsker S og R, at regeringen sætter skub i uddannelse og træning af irakiske sikkerheds- og politistyrker, så irakerne gradvis bliver i stand til at løse de sikkerhedsopgaver, som den danske styrke i dag varetager. 
Det vil regeringen udarbejde sit bud på i et udkast til beslutningsforslaget om forlængelsen af Irak-styrken, som partierne så kan drøfte igen i næste uge. 
»Jeg har registreret, at S og R ønsker en fast dato i den næste periode igen. Det, synes jeg ikke, er klogt, for hvis alle melder en slutdato ud, drejer det sig for oprørerne kun om at holde krudtet tørt, indtil alle er gået, og så affyre et festfyrværkeri mod demokratiet«, sagde Per Stig Møller efter mødet.

