Title: Brian_har_en_far_og_en_mor
Date: 2004-09-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
I et anfald af velberådet og vred hu skrev Bjarne Reuter for 22 år siden den lille historie 'Det forkerte barn'. 
Alt, hvad han siden har udtalt om 'tyveri af barndommen' og overformynderi i det hele taget, står at læse her i sin korteste urform. 'Det forkerte barn' er lige til kanonen!
Solbebrillet elefant
Hu hej! Ind fra højre kommer Brians far drønende i sin ret nye og højrøde Alfetta. Foran børnehaven torpederer han en gul Toyota. 
Lidt senere kommer han ud igen med Benny under armen og tøjet fra en solbebrillet elefants garderoberum på Grøn stues afd. Gulerod. 
Hu hej! Da Brians far kommer hjem med Benny, har de ringet fra Olsens Møbelforretning angående lædersofaen, så drengen, de kalder Brian, bliver sendt ind på sit værelse. 
»Er det derinde?«, spørger han. Og først om aftenen, hvor mormor og morfar er kommet for at spise kalkun, kommer de til at snakke om, at Brian da vist plejer at have blå øjne.
Hønemoderen
De er ikke helt sikre, så de konfererer lige med familiealbummet. Og så ringer de fra børnehaven. En dejlig og hektisk dag slutter med, at Brians far og mor kører af sted for at bytte børn. 
Hun tager en rød pølse med i hånden. Brians far smiler og giver hende et klem: »Din hønemor«, siger han til hende. Så kan det vist ikke blive ondere.
Ingen smålig sarkasme
Bjarne Reuters novelle er at finde i samlingen 'Det forkerte barn' fra 1982. Den har beholdt hver en millimeter af sin galde, og den hænger ikke forældre og pædagoger ud, selv om det kan virke sådan. 
For historiens ærinde er langt større og alvorligere end til smålig sarkasme. Bjarne Reuter siger stop. Han har fået nok. Han vil simpelthen genindføre roen, legen og barndommen som sådan. Desværre er det kun blevet værre siden. 
Tegneren Jarl Egeberg er den rigtige mand til at opdatere 'Det forkerte barn' som billedbog. Han tegner hastværk, stress og plirrende øjne, som kendte han det selv. Der er ikke ét roligt øjeblik i billederne. De er vilde, drengede og totalt med på, at det er for meget alt sammen. 
Mon ikke tegneren læste serien om 'Vakse Viggo', da han selv gik i børnehave? Det er i hvert fald godt at få 'Det forkerte barn' i et nutidigt billedsprog. Bjarne Reuters historie skal nok holde årtusindet ud. Desværre.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
