Title: Brian_Mikkelsen_kritiseres_for_brud_pa_tavshed
Date: 2005-04-13
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt og Bjarne Steensbeck

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) bryder nu tavsheden om de bud, som otte medieselskaber har givet på statens aktier i TV 2. 
Det sker på baggrund af rygter om, at MTG, der ejer TV 3, har budt en halv milliard kroner mere end det næsthøjeste. 
Ministeren gør klart, at MTG slet ikke er kommet med det højeste bud. 
»MTG's bud er ikke 500 millioner kroner større end de andre bud. Det er sådan set ikke større end de andre bud«, siger Brian Mikkelsen til Politiken.
'Tætte bud'
Staten og de otte tilbudsgivere har ellers skrevet under på, at de af konkurrencehensyn skal holde deres viden om buddene for sig selv. Klausulen om tavshed gælder i tre år - også selv om salget er afblæst. 
Brian Mikkelsen siger også, at alle bud ligger tæt.
Må tilbudsgivere så godt udtale sig om buddene nu?
»Det vurderer vi på lige nu. Set fra statens side har vi ingen interesse i, at der ikke er åbenhed omkring det, men det er jo tilbudsgiverne selv, der har ytret interesse om, at der skulle være fortrolighed omkring det«, siger Brian Mikkelsen. 
»To af selskaberne - SBS og MTG - fører sig meget offensivt frem i øjeblikket, men de seks andre har i hvert fald ikke ytret interesse om det (at ophæve tavshedsklausulen, red.). Dem kan man jo ikke binde på den måde«, siger han.
Harme i Dansk Folkeparti
Buddenes størrelse er interessante, for på Christiansborg og blandt de interesserede medieselskaber florerer teorier om, at salget er afblæst, fordi en koncern har givet et så højt bud, at det vil være retsstridigt at sælge til andre. 
Regeringen ønsker ifølge teorierne ikke at afstå Danmarks mest populære tv-station til en koncern, der tænker mere på indtjening end public service. 
Kulturministerens udtalelse om MTG's bud vækker harme i Dansk Folkepartis top. 
Partiets gruppeformand Kristian Thulesen Dahl opfordrer Brian Mikkelsen til at lægge alle informationer om buddene på bordet for at aflive rygter og spekulationer en gang for alle. 
»Du kan ikke pålægge byderne total tavshed og så selv løfte sløret for, hvad nogle har budt. Og sådan en krig på ord giver ingen mening, medmindre man i Kulturministeriet og udbyderne imellem bliver enige om at fremlægge alt til offentlig beskuelse. Det viser bare det kaos, som ministerens måde at agere på medfører«, siger Kristian Thulesen Dahl.
MTG-direktør undrer sig
Jørgen Madsen, direktør i MTG, er stærkt forundret over Brian Mikkelsen: 
»Det er noget specielt at udtale sig om buddene, når der nu er pålagt tavshedspligt for de forskellige parter. Udtalelsen må stå for hans egen regning. Jeg har ikke set buddene«, siger han. 
Jørgen Madsen oplyser, at MTG ingen interesse har i, at der siver oplysninger om, hvem der har budt mest for TV 2. Det anser han for en forretningshemmelighed.
Tavs Fogh
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ønsker ikke at udtale sig om, hvorvidt hans kulturministers udtalelse er tilladelig. 
»Det har jeg ingen kommentar til, og jeg kender ikke noget til, hvilke bud der er afgivet«, siger Fogh. 
Politiken har forgæves søgt detaljer om tavshedsklausulen hos Danske Markets, regeringens økonomiske rådgiver i sagen. 
»Ingen kommentarer«, er svaret fra direktør Torsten Jørgensen.
Risikerer millionstraf
Tilbudsgiverne risikerer selv en bøde på 20 millioner kroner, hvis de røber oplysninger om deres eget bud på TV 2, erfarer Politiken.
