Title: Brian_M_Sky_Radio_skal_ikke_forvente_erstatning
Date: 2005-11-10
Article Type: Kultur
Author: Michael Lund og Anders Legarth Schmidt

Kulturminister Brian Mikkelsen (K) beklager, at Sky Radio lukker på grund af en elendig økonomi. Men radiostationen skal ikke forvente medlidenhed. 
Sådan lyder meldingen fra regeringen dagen efter, at den kommercielle radiokanal kastede håndklædet i ringen og meddelte, at man indstiller udsendelserne.
Halvdelen af befolkningen
Radiokanalen hævder blandt andet, at man aldrig fik de lovede sendefrekvenser, så man nåede ud til 78 procent af befolkningen. 
Kun lidt over halvdelen af befolkningen kan således tage Sky Radio, mener stationen. Men det afviser ministeren: 
»Kanalen har fået en dækning på 78 procent, som de har bedt om. Det siger Radio og tv-nævnet på baggrund af oplysninger fra Telestyrelsen. Jeg kan forstå, Sky Radio er uenig, og jeg har derfor bedt Radio- og Tv-nævnet om en redegørelse«, siger han.
Urealistisk erstatning
Sky Radio har krævet, at stationen får mellem 200 og 300 mio. kr. i erstatning for de to første år. Men et sådan beløb kan stationen kigge langt efter: 
»Det lyder helt urealistisk. Det lyder som om de forsøger at skyde skylden for lukningen på andre«, mener Brian Mikkelsen. 
Samme melding lyder fra regeringspartneren Venstre: 
»Sky Radio har jo ganske enkelt overvurderet situationen og sig selv og sine evner til at tiltrække lyttere. Man har simpelthen skudt over målet«, siger Venstres politiske ordfører Jens Rohde.
Sky Radio sidder med regningen
Brian Mikkelsen vil nu have kanalen sendt i udbud hurtigst muligt, så en ny ejer kan tage over. Men hvis ikke kanalen bliver solgt, er det Sky Radio, der sidder med regningen på 54 mio. kr. årligt de sidste seks år af kontrakten, 
»Det er selskabet, der har købt den licens. Og så må de selv om, hvad de gør med den. Men det er vi i gang med at undersøge. Og hvordan det lander - om de skal betale eller ej - det må kammeradvokaten udrede. Juraen skal være i orden«, siger kulturminister Brian Mikkelsen (K) til Ritzau. 
Sky Radio sikrede sig ved en auktion i 2003 retten til den femte radiokanal i otte år. Den årlige afgift til staten lød på 54 millioner kroner - i alt 432 millioner. Derfor skylder Sky Radio stadig den danske stat 324 millioner kroner.
