Title: Brian_M_Jeg_blandede_mig_ikke_i_TV_2-fyring
Date: 2006-01-25
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Ministeren gjorde rede for, at et medlem af TV 2's bestyrelse omkring 1. december sagde til ham, at bestyrelsen var i dialog med Parbo om direktørens fratræden. 
Peter Parbo kontaktede selv Kulturministeriet samtidig og fortalte, at hans tid på TV 2 var ved at rinde ud.
Ren orientering
En uge før fyringen fortalte TV 2's bestyrelsesformand, Niels Boserup, ministeren om sagen. Ifølge Brian Mikkelsen var kontakten naturlig, da staten som ejer har interesse i at »blive orienteret om væsentlige dispositioner«. 
»På intet tidspunkt i dette forløb har Kulturministeriet eller jeg selv givet udtryk for stillingtagen til de konkrete overvejelser og drøftelser om Peter Parbos stilling i TV 2. Det har vi overladt 100 procent til den siddende bestyrelse«, sagde Mikkelsen. 
Medieordfører Simon Emil Ammitzbøll (R), der havde kaldt ministeren i samråd, er tilfreds med ministerens forklaring. Fyringen af Peter Parbo udviklede sig til en farce af samme karakter, som da bestyrelsen i Danmarks Radio fyrede generaldirektør Christian Nissen i efteråret 2004.
Skiftende signaler
14. december læste TV 2's medarbejdere om afskedigelsen på forsiden af Berlingske Tidende. Det gav ramaskrig på Kvægtorvet, hvor forvirringen voksede, da Parbo sagde, at han ikke kendte til fyringen, og at han i øvrigt ingen planer havde om at gå af. 
Hele dagen ville hverken bestyrelsen eller Parbo bekræfte historien. Der opstod rygter om, at både kulturminister Brian Mikkelsen og beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen var involveret - angiveligt skulle Hjort have bedt Mikkelsen redde direktør Parbo. 
15. december var tonen en anden. Bestyrelsesformand Niels Boserup gik på talerstolen i TV 2's hovedsæde og meddelte, at Parbo fratræder senest til maj. TV 2 har brug for en ny direktør, der kan omdanne tv-stationen til det moderne mediehus, der er helt i front på alle de nye medieplatforme, lød det. 
TV 2 har hyret rekrutteringsfirmaet Amrop Hever til at finde en ny direktør.
