Title: Brian_Mikkelsen_far_skarp_kritik_for_underskud_i_Det_Kgl._Teater
Date: 2005-05-26
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Kulturministeren står til en gevaldig skideballe, når han vender hjem fra onsdagens fodboldkamp i Champions League i Istanbul. 
Både højre og venstre side af Folketinget kritiserer i skarpe vendinger, at Det Kgl. Teater sidste år fik et underskud på 46,6 millioner kroner, og Brian Mikkelsen (K) bliver nu kaldt i samråd for at forklare, hvordan det kan ske, og hvorfor han ikke for længst har orienteret partierne om det betydelige minus på nationalscenens regnskab.
Ole Sohn undrer sig
Oplysningerne om nationalscenens underskud for 2004 fremgår af den årsberetning, der netop er udsendt. Selv om der altså ikke er tale om et nyligt opstået negativt resultat, kommer oplysningerne i høj grad bag på bl.a. SF's kulturpolitiske ordfører, Ole Sohn, der opfatter sig selv som én af fadderne til den nuværende, fireårige aftale om Det Kgl. Teater. 
»Jeg er dybt forundret og pikeret over, at kulturministeren i denne situation ikke har indkaldt forligspartierne bag Det Kgl. Teater til en orientering og dermed givet os muligheden for at give et bud på, hvad der måske kunne gøres. Men det er desværre ikke første gang, at han glemmer at fortælle, hvad der foregår. Og det går altså ikke, at ministeren bare lukker øjnene og håber, at det går over. Sådan kan man ikke arbejde med Folketinget. Det er helt utilstedeligt, og det vil jeg tage op over for ham«, siger Ole Sohn. 
»Jeg synes såmænd heller ikke, at teaterchef Michael Christiansen skal ligge søvnløs over denne affære, men jeg er også dybt skuffet over, at han ikke - evt. gennem Kulturministeriet - har orienteret Folketingets Kulturudvalg om teatrets problemer«.
To gange kontorfaciliteter
Ifølge teaterchef Michael Christiansen er underskuddet bl.a. opstået, fordi en del medarbejdere på Det Kgl. Teater både skal have kontorfaciliteter i Operaen og på Kgs. Nytorv. Denne ordning finder Ole Sohn urimelig. 
»Det kan ikke være rigtigt, at man på denne måde har dobbeltadministration - og slet ikke, hvis det går ud over de kunstneriske aktiviteter, når underskuddet nu skal dækkes ind gennem indskrænkninger i teatrets aktiviteter«, siger Ole Sohn og opfordrer til, at teatret rationaliserer på administrationen.
Træt af bortforklaringer
Også Dansk Folkepartis kulturordfører, Louise Frevert, brokker sig højlydt over nationalscenens budgetoverskridelser. 
»Vi skælder i øjeblikket ud over, at HCA Fonden har et minus på 13 millioner kroner. Nu kommer Det Kgl. Teater så med et underskud, der er tre en halv gange så stort. Og i Folketinget har vi intet fået at vide. Hver gang vi har spurgt, hvordan det gik på teatret, har man sagt, at der ikke var problemer. Jeg er træt af alle disse bortforklaringer - og af teatrets inkompetente ledelse«, siger Louise Frevert, der ligesom Ole Sohn kalder kulturminister Brian Mikkelsen i samråd i Kulturudvalget. 
Samtidig har hun stillet ministeren tre spørgsmål i Folketinget. Louise Frevert foreslår bl.a. Brian Mikkelsen, at Kulturudvalget får månedlige opgørelser over teatrets økonomi, og hun forlanger nu også en præcis redegørelse for, hvilke forestillinger teatret har tænkt sig at spille med henblik på at forøge tilskuerantallet med op til 200.000 om året. 
Kulturminister Brian Mikkelsen ønskede i aftes ikke at kommentere sagen, men henviste til Det Kgl. Teaters direktør, Michael Christiansen.
