Title: Brian_Steen_Nielsen_stopper_karrieren
Date: 2004-11-15
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Den tidligere landsholdsspiller Brian Steen Nielsen stopper karrieren med udgangen af efterårssæsonen. 
Den 35-årige AGF-spiller går fra anfører på klubbens superligahold til en nyoprettet stilling i den omstrukturerede AGF-koncern, hvor han skal opbygge et netværk, som skal sikre, at superligaklubben får fingrene i nogle af de talenter, der render rundt ude omkring i landets serieklubber. 
»Arbejdsugen bliver bestemt ikke kortere, end jeg er vant til som spiller, men det betyder ingenting. Jeg vil bruge alle de timer, der er behov for, så vi kan få bragt AGF til tops permanent. Og jeg glæder mig. Det her er faktisk lidt af et drømmejob«, siger Brian Steen Nielsen, som foruden opbyggelsen af netværket også skal fungere som hjælpetræner for Sören Åkeby og agere højre hånd for den sportsdirektør, som klubben endnu ikke har ansat.
Svækket AGF
For AGF betyder det en svækkelse af superligaholdet, hvor den 35-årige midtbanegeneral har spillet en stor rolle i genrejsningen af traditionsklubben. 
For første gang i umindelige tider ligger AGF tættere på medaljerne end på nedrykningsstregen, men Brian Steen Nielsen mener alligevel, at tidspunktet er det rigtige. 
»Det er nemmere for mig at stoppe nu, hvor det går godt, end hvis det havde gået skidt. Jeg er mere undværlig nu, end hvis vi havde rodet rundt i bunden, hvor min rutine kunne have hjulpet nogle af de unge i kampen om at undgå nedrykning«, siger Brian Steen Nielsen. 
AGF forsøger i øjeblikket at sikre sig den offensive svensker Tobias Grahn. Midtbanespilleren er udbudt på folkeaktier, og hvis det lykkes, er det nok tvivlsomt, om klubben vil lede efter en erstatning for Brian Steen.
Svensk og norsk forstærkning
AGF har den anden tidligere landsholdsspiller Stig Tøfting i truppen, og han vil naturligt kunne være den indpisker, som Brian Steen Nielsen har været, siden han kom til klubben fra Malmø FF for to sæsoner siden. 
»Desuden har vi svenske Martin Ulander og norske Johnny Hansen, som kommer tilbage fra skader, så umiddelbart synes jeg, vi er godt besat på midtbanen«, siger træner Sören Åkeby. 
»Men selvfølgelig kommer vi til at savne Brian. Han er en god person og en god spiller, som har alt det, en fodboldspiller skal have«, siger den svenske træner. 
AGF og Brian Steen Nielsen mangler to kampe, inden efterårssæsonen slutter. I næste runde skal AGF til Brøndby, og i sidste runde slutter Brian Steen Nielsen, som nåede 66 landskampe, karrieren med et lokalopgør mod Silkeborg hjemme på Århus Stadion.
