Title: Brian_Steen_kunne_ikke_redde_AGF
Date: 2005-10-16
Article Type: Fodbold
Author: Søren Kitaj

Et ultrakompakt AGF-hold dirigeret af Brian Steen Nielsen tabte 3-1, men undgik at gå i opløsning, da de blev sendt til tælling af OB's sprudlende offensiv. 
Det var under svære betingelser, at sportschef Brian Steen Nielsen skulle forsøge at stabilisere det slingrende AGF-hold oven på afskeden med Sören Åkeby.
Permanente skader
AGF måtte ud over rækken af mere permanente skader undvære Tobias Grahn og Jacob Rasmussen i forhold til 2-2-kampen mod Esbjerg to uger tilbage, så den forhenværende midtbaneslider var tvunget til at have to mulige debutanter i form af Roger Risholt og Michael Vester med på bænken. 
Ved deres side på bænken sad Brian Steen ikke. I det flotte, men meget kolde vejr i Odense stod han op - i korte bukser, hvilket måske skulle signalere over for spillerne, at det nu er tid til af ofre sig i AGF's tjeneste. 
Kompakt AGF-hold! 
Den forhenværende landsholdsspiller har altid været kendetegnet ved fight frem for poleret spil, og det var et meget kompakt AGF-hold med to flade firemandskæder, der skulle forsøge at kæmpe point hjem til Århus. 
Med kun Helgi Sigurdsson på toppen - foran tilbagetrukne Morten Rasmussen - blev det ikke til meget frem ad banen. Men det var helt bevidst, at gæsterne overlod initiativet helt og aldeles til OB. 
Det tog hjemmeholdet imod med glæde, og de dominerede 1. halvleg fuldstændig med de statiske AGF-spillere som tilskuere.
Klodset straffe
Derfor var der intet at sige til, at OB bragte sig foran inden pausen, men måden, det skete på - anfører Nicolai Stokholm kunne score på straffe, efter at Shane Cansdell-Sheriff lidt klodset havde sat hånden på et indlæg - var ærgerlig set med AGF-øjne. 
»Defensiven gjorde det glimrende i 1. halvleg. Kunne vi have holdt 0-0 til pausen, havde det måske udviklet sig anderledes«, sagde Brian Steen Nielsen efter kampen. 
Forud for scoringen havde OB dirket AGF-defensiven op efter behag ved at spille bolden utrolig fornuftigt rundt på gæsternes banehalvdel, men de helt oplagte målchancer lykkedes det faktisk AGF at holde OB fra.
OB angreb videre
Kort ind i 2. halvleg blev føringen udbygget af Mwape Mitis pandebrask på et godt indlæg fra Søren Berg. 
Det fik dog ikke OB til at trække håndbremsen. Angrebslystent fortsatte de med at sprudle - særligt i højresiden med den offensive back Ulrich Vinzents og udfordrende Martin Borre suppleret af bevægelige Søren Berg. 
Berg viste igen, at OB skal prise sig lykkelige for, at han har bundet sig til klubben de næste tre sæsoner. Det var nemlig også Søren Berg, der fandt Martin Borre, hvis skud blev rettet af uheldige Anders Kure til 3-0. 
En kort overgang lå et AGF-kollaps i luften, men i stedet reducerede Morten Rasmussen efter et hjørnespark, hvilket gav Brian Steen Nielsens tropper og de medrejsende fans er smule tro tilbage.
Sejr aldrig i fare
De kom meget bedre med i kampen og fik omsider spillet lidt bold og skabt flere gode muligheder. I fare kom sejren alligevel aldrig, men Brian Steen Nielsen kan glæde sig over, at organisationen trods tre scoringer faktisk holdt, og at holdet viste god moral trods modgangen. 
»Jeg er meget stolt over indsatsen. Det eneste, vi kan ærgre os over, er, at vi taber. Alt andet fungerer faktisk, ligesom vi havde trænet det i løbet af ugen«, sagde Brian Steen Nielsen.
