Title: Bridget_Jones_er_tilbage_ved_udgangspunktet
Date: 2005-08-04
Article Type: Kultur
Author: Kim Wiesener

London
Det er stadig Darcy og Daniel, der på godt og ondt er mændene i hendes liv, men er kultfiguren Bridget Jones i mange henseender sit gamle lettere livsforvirrede jeg, er hun også blevet ældre - og det afspejler sig i hendes tanker og i omgivelsernes syn på hende. 
Så meget fremgår allerede af den første dagbogsklumme i Bridgets med spænding imødesete comeback i The Independent - avisen, hun først figurerede i for ti år siden, inden hendes litterære mor, Helen Fielding, gik over til The Daily Telegraph, og inden Bridget Jones blev udødeliggjort i bogform og på filmlærredet. 
Fielding blev efter sigende lokket tilbage til sine gamle græsgange af en gammel bekendt, Independent-redaktøren Simon Kelner, men da hun i går blev interviewet af BBC, forekom hun ikke helt sikker på, hvor den nu over 40-årige Bridget er på vej hen, for hun har ikke skrevet det endnu, siger hun. 
»Det er helt sikkert et anderledes kapitel i hendes liv, det er helt sikkert noget nyt, for jeg havde ikke lyst til bare at skrive en bog eller en episode til bare for at gøre det. Hun er stadig den samme person, hun har stadig ikke check på livet, hun er ikke holdt op med at ryge, hun er ikke holdt op med at drikke, hun er stadig på slankekur, hun har stadig de samme mennesker i sit liv. Men hun er på nippet til at bevæge sig i en anden retning«, understreger Fielding, der også erkender, at hun ikke er helt sikker på, hvorvidt hun skriver om Bridget, Mark og Daniel fra de oprindelige dagbøger eller om de noget justerede personer fra de to film.
Stadig sur på mor
Visse ting er uforandrede - Bridget tæller kalorier som altid, og hendes mor irriterer hende mere end nogensinde ved f.eks. at formaste sig til at ringe og vække datteren en søndag eftermiddag for at spørge, om hun nu er i sikkerhed - en soleklar reference til sidste måneds terrorangreb. 
Hun føler både panik ved tanken om, at »vi virkelig er i krig«, men også en vis stolthed over, hvor godt »jeg rent personligt håndterer krisen. Er dog ikke helt sikker på, hvor stoltheden kommer fra, eftersom jeg egentlig ikke har gjort noget - andet end at beslutte at tage kondisko med på arbejde, når jeg har upraktiske sko på. Men alligevel«, konstaterer Bridget Jones. 
I løbet af comeback-klummen reintroduceres Mark Darcy som en ekskæreste, hun dog alligevel har haft et 'vi er ikke sammen igen-knald' med nogle dage forinden - og minsandten om den slibrige Daniel Cleaver ikke også dukker op igen til slut - og endnu engang havner i Bridgets seng. 
Inden da har hun haft nogle eksistentielle betragtninger om aldrig at være blevet mor - foranlediget af hendes egen mor, der ikke længere kommer med konstante hentydninger om, at det da snart må være på tide, men tværtimod går rundt om emnet som katten om den varme grød for ikke at fremprovokere »selvmordstanker hos en ugift tante«. 
Bridget kommer til den konklusion, at hun »virkelig gerne ville have haft en lille baby at elske: dog ikke, selvfølgelig, en weekend-barnepige, som ville bolle med eksmand, hvis der var en eksmand«. Og længslen er ikke værre, end at hun straks affærdiger den med, at hun ganske vist altid gerne har villet have børn, men »ikke før om tre år« - og sådan er det på nogle måder stadig.
Gammel fan
På BBC's hjemmeside har en gammel fan, Rebecca Moy, causeret over den genopstandne klumme. Hun var ung og single i 1990'erne og følte som mange medsøstre, at hun kunne identificere sig med Bridget - men nu skuffer det hende, at heltinden ti år senere vender tilbage til de samme mænd. 
Hun vover også at gætte på, hvad den nye fase i Bridgets liv mon bliver - måske en uventet graviditet? Og hun er meget lidt imponeret over, at Bridget ikke er holdt op med at drikke chardonnay. Samme fornemmelse sidder overtegnede tilbage med - en følelse af, at hvis der ikke sker noget afgørende i de kommende klummer, kan Bridget Jones anno 2005 risikere at ende som gammel chardonnay på nye flasker.
