Title: Bridget_Jones_genopstar
Date: 2005-08-01
Article Type: Kultur
Author: Kim Wiesener

London
Neuroser, overvægt, chardonnay, singledesperation, længslen efter den eneste ene og - selvfølgelig - Darcy! 
Nøgleord for indbegrebet af
chick-lit
, beretningen om Bridget Jones, der takket være Helen Fieldings klummer i dagbladet The Independent og de deraf følgende to romaner, 'Bridget Jones dagbog' og 'Bridget Jones: På randen af fornuft', gik sin sejrsgang i 1990'ernes London - og senere også i udlandet - og blev forbillede for en hel genre.
Globalt fænomen
Siden blev den ofte kluntede og alligevel uimodståelige singlekvinde overført til filmlærredet, da ellers åleslanke Renée Zellweger mæskede sig i chokolade og andre kalorierige substanser for at få tilstrækkeligt med kurver til rollen. Suppleret af Colin Firth som, ja netop, Darcy og Hugh Grant som den fæle, men sexede forfører gjorde hun Bridget Jones til et globalt fænomen. 
Nu søger Bridget Jones tilbage til sine rødder. På torsdag genopstår hun i The Independent, hvor det hele begyndte i 1995 - og i søndagsversionen af samme avis spørger man nu, om Helen Fielding vil være i stand til at overføre den forrygende morsomme Bridget fra 1990'erne til indeværende årti. 
Bliver Bridget Jones anno 2005 en desperat singlekvinde i fyrrerne? Vil Fielding, der nu er berømt og succesrig og i fjor blev førstegangsmor i en moden alder, i samme grad kunne identificere sig med sin heltinde? Vil hun kunne fange tidsånden, som hun formåede at gøre det i 1990'erne?
Bridget med problemer
The Independent on Sunday giver et bud på Bridget Jones' holdninger nu til dags. Hun vil være imod Irakkrigen, rynke på næsen af prins Charles' nye hustru, Camilla Parker Bowles, for Bridget var »i bund og grund en Diana-pige«, og vil mene, at Nicole Kidman tager sig enormt 'cool' ud i sammenligning med eksmanden Tom Cruises nye kærlighed, Katie Holmes. 
Hun vil have sit hyr med at få dvd-afspilleren til at virke - dengang var det videobåndoptageren - og så vil hun måske være mindre tilbøjelig til at falde på halen over Mark Darcys profession, advokat med speciale i menneskerettigheder, for den deler han jo med Tony Blairs kone, Cherie. 
Hvad der har fået Helen Fielding til at genoplive Bridget Jones, kan man kun gisne om - men det kan ikke udelukkes, at hendes efter kritikernes vurdering ikke alt for vellykkede forsøg på at opfinde en slags kvindelig James Bond i en roman fra 2003 har inspireret hende til at vende tilbage til den figur, der gav hende så meget succes.
