Title: Brintpiller_kan_være_klar_om_et_par_ar
Date: 2005-09-08
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Med de optimistiske briller på vil det allerede om få år blive muligt for den gængse haveejer at investere i en plæneklipper, der kører på brint og hverken forurener eller støjer. 
Den nye brintpille, der blev præsenteret i forgårs, kan nemlig blive den komponent, der gør brændselscelle-teknologien til allemandseje.
Som almindelige motorer
Teknologien, der på sigt kan overflødiggøre de forurenende benzinmotorer, eksisterer - det eneste, der har manglet er en let, komprimeret måde at lagre brinten på. Dét er brintpillen. 
»Med den her opfindelse kommer brændselscelle-motor til at fylde lige så meget som en almindelig motor. Jeg tror, de første egentlige produkter vil være på markedet om et års tid. Japanerne siger: Vi har det klar - det er bare at trykke på knappen«, forklarer Steen Yde Andersen, forskningschef ved den danske brændselscelleproducent IRD Fuel Cells A/S.
For dyre
Det eneste, der er i vejen for et reelt gennembrud, er prisen på brændselscellerne, som i øjeblikket er alt for høj. 
»I dag bliver brændselscellerne ikke brugt, fordi de er for dyre - og de er for dyre, fordi de ikke bliver brugt. Vi skal have promoveret konceptet og indført en masseproduktion«, siger Steen Yde Andersen. 
Jesper Lebæk Jespersen, konsulent og civilingeniør ved Dansk Teknologisk Institut, har været med til at fremstille en brintplæneklipper. 
Også ifølge ham er teknologien til gennembruddet på plads. 
Han mener dog, at der skal politisk vilje til, før brintkørende computere, scootere og lignende bliver hvermandseje: 
»Ellers kan der sagtens gå ti år mere, før vi kan købe en brintplæneklipper i Silvan«.
Kan være redning
For Jesper Lebæk Jespersen og hans kolleger var plæneklipperen oplagt til eksperimentet med brændselscellemotoren, fordi alle har en og ved, at den forurener: 
»Vi endte med at gå og sige til hinanden, at med en brintplæneklipper får du både slået, og vandet græsset - fordi den jo nærmest kun udleder vand. Det er selvfølgelig en tilsnigelse, fordi det er meget lidt vand, der kommer ud, men alligevel«. 
I en tid hvor oliereserverne langsomt begynder at slippe op fremstår brændselscelleteknologien som den store redning. Steen Yde Andersen er heller ikke i tvivl om, at verdens økonomi om 50 år vil være baseret på brint. 
»Brændselsceller vil blive en fuldgod erstatning for fossilbrændstof. Der er ingen grænser for, hvad det kan bruges til - der bliver tale om regulært skifte i energi«.
