Title: Britisk_tv-film_blander_romatik_og_G8
Date: 2005-07-05
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Den aktuelle britiske kampagne imod fattigdom har ikke blot allieret sig med adskillige musik- og modelstjerner. 
Bevægelsen Making Poverty History er også gået til filmen. Mandag aften viste DR 1 den spillefilmslange tv-film 'Pigen i cafeen', som er en blanding af et stilfærdigt romantisk drama og en politisk film, der ikke kunne være mere aktuel og faktisk også først blev færdigproduceret for ganske nylig. 
Filmen foregår lige nu i disse dage under et G8-topmøde. 
I 'Pigen i cafeen' er topmødet ganske vist placeret i Reykjavik, men det fremgår af den fiktive films politiske diskussioner og henvisninger til nylige hændelser som tsunami-tragedien, at 'Pigen i cafeen' er en både følsom og politisk film fra nuet, hvor den virkelige verdens topmøde finder sted i Skotland.
Den enkeltes betydning
Det er helt usædvanligt, at et britisk drama med romantiske klange engagerer sig i aktuel politik og tydeligt tager stilling. 
'Pigen i cafeen' har det budskab, at det enkelte menneske selv uden at have magtfuld status kan skubbe toppolitikerne i retning af at gøre noget ved fattigdomsproblemerne i Afrika. 
Det er en film om to ensomme mennesker, der kan bruge hinanden. Men det er også en film, som kritiserer toppolitikernes bureaukratiske nølen i en situation, hvor de her og nu har muligheden for at gøre noget ved fattigdomsproblemerne. 
Ud over DR 1 har foreløbig 25 lande købt 'Pigen i cafeen', oplyser BBC, som har produceret filmen. USA, Canada, Argentina, Sydafrika, Ungarn, Australien, Spanien, Italien, Sverige, Norge og Kroatien er nogle af de lande, som har købt den. I flere af landene har tv-selskaberne valgt at vise den i forbindelse med det aktuelle topmøde, ligesom DR 1 gjorde mandag.
Succesforfatteren
Men hvad får så tv-selskaber fra 25 lande til at investere i en film, der tager et så påtrængende politisk tema op? Det gør manuskriptforfatteren Richard Curtis. 'Pigen i cafeen' er skrevet af 48-årige Curtis og dermed af manden bag de mest succesrige film i Storbritannien i de seneste ti år. 
Som yngre skrev han bl.a. manuskriptet til 'Mr. Bean' sammen med Rowan Atkinson. De to lavede også sammen tv-serien 'Black Adder'. Siden har han skrevet manuskripter til 'Fire bryllupper og en begravelse', 'Notting Hill', 'Love Actually', 'Bridget Jones' dagbog' og 'Bridget Jones - på randen af fornuft'. 
Og så har han altså for nylig skrevet 'Pigen i cafeen'. 
Som i modsætning til mange af hans andre historier ikke handler om middelklassemennesker med spøjse frisurer og et særligt talent for at gøre små bekymringer store, indtil de oplever en lykkestund i et snedækket London ved juletid.
Virkelighed
'Pigen i cafeen' handler derimod om noget virkeligt. Som Richard Curtis selv har sagt det: 
»Det er mit første forsøg på at bringe de to halvdele af mit liv sammen. Når jeg begynder at tale om G8, døser folk enten hen eller tror, at jeg taler om en eller anden vegetabilsk helsedrik. Jeg ønskede at skrive en film, der kunne give folk en chance for at forstå, hvad det er, og hvordan G8 for altid kan ændre ekstreme fattigdomsvilkår«. 
I DR er det seriekonsulent Kaare Schmidt, som har stået for indkøbet af 'Pigen i cafeen'. 
Han siger, at Richard Curtis er årsagen til, at han købte filmen i februar måned, da den endnu var under optagelse. BBC kunne derfor ikke vise filmen til indkøberne. 
»Men de kunne præsentere os for Richard Curtis og hovedrolleindehaveren, Bill Nighy. Richard Curtis er det stærkeste navn i engelsk film i de seneste ti år. Han fortalte underholdende om, at han havde lavet en film ligesom dem, han plejer at lave, men denne gang med et aktuelt indhold, han selv brænder for«.
Samarbejder med Bono og Geldorf
Richard Curtis har i årevis beskæftiget sig med fattigdomsproblematik. 
Han er grundlægger af velgørenhedsorganisationen Comic Relief, og sammen med bl.a. Bono og Bob Geldof var han med til at danne dette års antifattigdomsbevægelse Making Poverty History. 
Ifølge Kaare Schmidt valgte den danske tv-kanal bevidst at vise 'Pigen i cafeen' mandagen før topmødet på et tidspunkt, hvor DR 1 plejer at vise romantiske film. 
»Vi håber, at den er blevet set af folk, som ellers er mest til romantiske film. Denne her film er også romantisk. Men den har et miks af kærlighed, aktuel politik og engagement«.
