Title: Britisk_presse_lamslaet
Date: 2005-08-18
Article Type: Sport
Author: Michael Bech

Britisk presse er per definition kritisk over for alt, hvad det engelske landshold foretager sig. Opfattelsen i England er fortsat, at landet er den naturlige verdensmester - selv om det kun en gang er lykkedes landet at hjemføre det eftertragtede VM-trofæ, i 1966 i England. 
Men ydmygelsen i Parken i går er for meget for selvopfattelsen i England. Pressen er lamslået. Og for de fleste medier er det et alvorligt tilbageslag for de engelske forhåbninger for dette hold, der skulle have ført landet til tops igen. 
Det pointeres gang på gang, at dette er det værste et engelsk fodboldlandshold har oplevet i 25 år. Da man senest tabte med tre mål, var det med 4-1 mod Wales i 1980. Og Wales er den næste modstander, England skal møde efter det forsmædelige 4-1 nederlag i Parken i går.
England smuldrede
The Guardian lægger ud med overskriften 'Erikssons værste stund, da England smuldrer'. Avisen mener, at Englands svenske træner, Sven-Göran Eriksson, aldrig har taget venskabskampe alvorligt, men 'han erfarede i København hvor alvorlige og brutale de kan være'. 
Avisen undrer sig over, at Danmark har svært ved at kvalificere sig til VM, og skriver, at 'deres dominans må have forbløffet tilskuerne' i denne 'nedslagtning' af englænderne.
Komedie af fejlskøn
'England maltrakteret af grasserende Danmark', lyder overskriften hos Daily Mail. 'Danmark ydmyger ynkelige England', skriver The Independent. 'En komedie af fejlskøn', fastslår The Times. 
BBC skriver, at kampen udviklede sig til alt, hvad den engelske landstræner netop ikke har brug for kort tid før den vigtige VM-kvalifikationnskamp mod Wales. Englands forsvar var ifølge BBC aldrig på plads, men tv-stationen roser det danske hold for at 'vise vilje fra første færd og starte i et tempo, som normalt hører til i en kvalifikationskamp og ikke bare en venskabsmatch'. 
Sky sport mener, at England skal holde inde med at tale om VM-trofæet. Systemet med venskabskampe har været kritiseret i England, men 'denne kamp viste, at England ikke kan hvile på laurbærrene', mener sportskanalen.
Kritik af Eriksson
Enigheden gælder også kritikken af Englands landsholdstræner, svenskeren Sven-Göran Eriksson. 
»Denne tilsyneladende uskadelige kamp endte med det største nederlag, Sven-Göran Eriksson har oplevet, siden han blev manager for landsholdet. Det var også Englands største tilbageslag siden 4-1-nederlaget til Wales i Wrexham i 1980«, skriver The Guardian. 
The Independent finder englændernes afklapsning i København så historisk i omfang, at avisen har fundet det nødvendigt at opregne det engelske landsholds værste kampe gennem de sidste 127 år. 16 kampe i alt med 7-2-nederlaget til Skotland i Glasgow tilbage i 1878 som det ældste.
Sportsligt selvmord
Det var Erikssons 'fidus med at udskifte næsten hele holdet i pausen, der fuldstændig vendte kampen på hovedet', skriver The Sun. Resultatet blev, at Danmark scorede alle sine fire mål i anden halvleg. Tre af dem, som Daily Mail påpeger, 'indenfor seks selvmorderiske minutter'. 
Nederlaget, det værste for et England-landshold i 25 år, chokerede klart den normalt sindsligevægtige svensker, bemærker The Independent, som tilføjer, at Eriksson efter kampen 'undskyldte over for de engelske fans for hans holds patetiske opvisning'.
Englands håb
Daily Mail ser dog en enkelt trøst i det hele - den engelske angriber Wayne Rooney. 
»Englands ene håb, bortset fra det faktum, at denne kamp 'kun' var en venskabskamp, er Rooney, som hele vejen igennem kæmpede utrætteligt for at give sit hold noget meget tiltrængt inspiration og hentede et mål hjem tre minutter inden kampens afslutning«, skriver avisen.
