Title: Briterne_opfordres_til_at_tage_pa_arbejde
Date: 2005-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Londons borgmester Ken Livingstone symboliserede i morges den holdning, som myndighederne gerne vil udbrede til hele befolkningen i London, fire dage efter terrorbombningen. 
 Livingstone steg på toget på Willesden Green undergrundsstation, og som tusindvis af andre borgere i den britiske hovedstad, tog han som vanligt ind til sit kontor, på trods af, at det netop var mod tre undergrundstog, samt en bus, at ukendte gerningsmænd i torsdags slog til i hjertet af London og dræbte mindst 49 mennesker.
Et signal
Ved at opfordre befolkningen til at vende tilbage til hverdagens gøremål og tage på arbejde på den måde som de hele tiden har gjort, håber politiet, at befolkningen vil sende et signal til de formodede al-Qaeda-medlemmer om, at briterne ikke lader sig kue af terrorisme. 
 »London er tilbage på arbejde igen. Hvis ikke vi var, ville terroristerne have vundet. Og det ønsker vi ikke«, sagde vicepolitichef Andy Totter, ifølge Ritzau. 
 Storbritanniens indenrigsminister, Charles Clarke, erkendte, at briterne vil være nervøse, indtil bombemændene bliver fanget. 
 »Det vigtigste er nu at finde de personer, der udførte bombeangrebene. Når det er sket, vil folk føle sig mere sikre dér, hvor de er. Vores frygt er selvfølgelig, at der kommer flere angreb, inden vi får fanget dem, der stod bag de oprørende grusomheder torsdag,« siger han.
Det kan tage tid
Men det kan komme til at tage tid, inden gerningsmændene findes - hvis de nogensinde findes. 
 Politiet har på forhånd advaret om, at det retsmedicinske arbejde med at finde spor efter gerningmændene er en vanskelig proces, der vil tage tid. 
 USA har sendt retsmedicinske eksperter fra det amerikanske forbundspoliti FBI til Storbritannien for at hjælpe med at analysere gerningsstederne, som, de britiske og amerikanske myndigheder mener, bærer terrornetværket al-Qaedas stempel. 
 Politiet arbejder ud fra teorien om, at der ikke var tale om selvmordsbombere, og gerningsmændene derfor stadig er på fri fod og kan slå til igen.
Send e-mails
Britisk politi har opfordret offentligheden til at sende e-mails med fotografier og videooptagelser fra det værste terrorangreb i Storbritannien i fredstid til politiet. Mange tog billeder fra gerningsstederne med digitalkameraer eller mobiltelefoner. 
 Politiet har også bedt mobiltelefonselskaber og internetudbydere om at lagre indholdet i telefonbeskeder, e-mails og SMS-tekstbeskeder på dagen for bombesprængningerne, sagde en politikilde. 
 Politiet siger, at man søndag anholdt tre personer i Londons Heathrow lufthavn i henhold til terrorlovgivningen, men at der ikke er noget, der tyder på, at de var involveret i torsdagens bombesprængninger. 
 De tre mænd blev senere løsladt, uden at der blev rejst sigtelser mod dem.
Navn på første offer
Det første offer for terroren er blevet identificeret. Det er den 53-årige Susan Levy fra Hertfordshire nord for London. 
 En retslig undersøgelse af hendes død ville begynde i dag.
