Title: Britiske_øldrikkere_raser_efter_mislykket_Carlsberg-konkurrence
Date: 2005-10-11
Article Type: Økonomi
Author: Det Carlsberg-ejede britiske Tetley-bryggeri er kommet galt af sted i en konkurrence, hvor deltagerne kunne vinde en 'gylden øl' og 10.000 pund - omkring 110.000 kroner. 
Konkurrencen løb over tre uger i Yorkshire i det nordlige England, og hver gang, man købte en fadøl, fik man et kort med et spor, der førte frem til det sted, hvor den 'gyldne øl' var begravet. 
Det var så meningen, at det sidste kort skulle føre til stedet og uddeles sammen med fadøl ved afslutningen på de tre ugers konkurrence. 
Men Tetley havde forregnet sig, skriver Ritzau. Fandt flasken for tidligt
For fadølsdrikkere kan godt tænke, og mange havde allerede regnet ud, hvor 'den gyldne flaske' lå begravet, inden det sidste kort var omdelt. 
Det gik galt for Tetley, fordi bryggeriets folk begravede 'den gyldne flaske' i Trollers Gill nær Appletreewick i Dales i Yorkshire en nat for tidligt. 
En konkurrencedeltager gravede flasken op og tjente de 10.000 pund, inden pubberne begyndte at omdele det sidste kort. 
Det har gjort mange andre konkurrencedeltagere rasende. De fik deres sidste kort udleveret, men da de troppede op i Trollers Gill, var der ingen gylden flaske - den var nemlig gravet op af 'tyvstarteren', skriver avisen Leeds Evening Post. Truer med retssag
Nu truer en arrig deltager, der ikke vandt, med at pudse advokater på Tetley og Carlsberg. Han siger, at han vil være tilfreds med, at Tetley organiserer en dag med fri udskænkning for alle konkurrencedeltagere, men Carlsberg henviser til bryggeriets advokater. 
Carlsberg siger ifølge Leeds Evening Post, at vinderen af konkurrencen har opfyldt alle krav, og at han derfor er den rigtige vinder. 
»Tetleys er ked af, at nogle mennesker føler sig skuffet. Prisen på 10.000 pund er givet til mr. B. Souter fra Yorkshire«, siger Carlsberg i en erklæring, hvori det tilføjes, at man er ved at undersøge sagen »med henblik på at finde en tilfredsstillende løsning«.

