Title: Britisk_politi_'fornøjet'_med_røverisags_forløb
Date: 2006-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Lasse Ellegaard

London
Det synes at være levemænd og -kvinder, der i går ved retten i Kent i Sydengland fik forlænget deres varetægtsfængsling med 11 dage, sigtet for meddelagtighed i Securitas-røveriet 21. februar. 
To andre blev i aftes fortsat afhørt og fremstilles formentlig i dag, medmindre de løslades.
Kickbokser til afhøring
Dersom politiets sigtelser holder vand, er det renlivede amatører, der har begået britisk histories mest udbytterige kup på 53 mio. pund, ca. 600 mio. kr. 
Under omfattende sikkerhedsforanstaltninger blev tre af de i alt fem tilbageholdte i går fremstillet med krav om fængsling. To andre, den ene en kickbokser, der i aftes fortsat var tilbageholdt 'til afhøringer', er angiveligt udlændinge fra Østeuropa. 
Politiet har gennemført en stribe husundersøgelser i området, bl.a. i tre dage på den formodede hovedmands landsted.
Lokale folk og røvere
Alt dette tyder på, at røveriet formodes at være af lokal tilvirkning og ikke, som først antaget, begået af udenlandske professionelle. 
Politiet har tilkendegivet, at røverne »har begået en stribe fejl, som har efterladt betydelige spor«. 
Seks bevæbnede røvere truede 14 Securitas-ansatte til passivt at bivåne tømning af pengetanken, der opbevarer bankers kontanter. De kom ind i pengetanken ved at stoppe Securitas' manager på vej hjem fra kontoret. 
Forklædt som politifolk lokkede de hans kone og søn ud af familiens hus, hvorefter de truede manageren med at slå hans familie ihjel, hvis han ikke samarbejdede.
Bagmand er ejendomsmægler
Kuppets formodede hovedmand er en 60-årig ejendomsmægler og brugtbilforhandler, John Fowler, der er lokalt kendt som 'dameven' og 'festlig', men også som benhård forretningsmand. 
Han gør mest i brugte sportsvogne, og blandt hans kunder er kendte cricketstjerner. Trods op- og nedture var han i stand til at sende sine tre børn til dyre private kostskoler. Konen fik ny bil hvert år og tog på indkøb i Milano. 
Med telefonslynge i øret kommunikerede han ifølge Daily Mail typisk med potentielle forretningsforbindelser på en ligefrem facon: 
»Hvilken model? Hvilken årgang, siger du? ... Hvad i helvede ringer du til mig for? Her er telefonnummeret til det lokale museum, hvor du kan komme af med dit vrag!«.
Fem sigtelser
Denne mand, der efter en fallit i begyndelsen af 1990'erne kæmpede sig tilbage som forretningsmand og i hvert fald formodet millionær, sigtes for sammensværgelse i fem forhold: 
Røveri af Securitas' Tonbridge-pengetank i grevskabet Kent for i alt 53 mio. pund, ca. 600 mio. kr. 
Tre tilfælde af kidnapning - nemlig af Securitas' manager, hans hustru og mindreårige søn, der blev taget som gidsler ved røveriet. 
'Ulovlig omgang med tyvegods', der henviser til de mobile stålbure, røverne anvendte til fragt af næsten en million pengesedler.
Mørkelagt efterforskning
Den 47-årige Stuart Royle, en tidligere soldat i de britiske specialstyrker SAS, hvis motto er 'Ikke ved styrke, men ved list', er sammen med sin 38-årige veninde fængslet 'for forbindelse' til røveriet. 
Hvad politiet konkret har på de fængslede, er en smule usikkert, da efterforskningen er mørklagt. 
Men ifølge efterforskningens ansigt udadtil, vicepolitiinspektør Adrian Leppard, er de nuværende sigtelser kun toppen af isbjerget. »Det kan det tage måneder, ja måske år, at spore alle involverede i denne sag - og ikke mindst at finde alle pengene«, sagde han til BBC's tv-nyheder.
Halvdelen fundet
Det er dog sivet ud, at politiet har fundet mere end 20 af de 53 millioner nedgravet i nærheden af brugtbilhandlerens landsted i Staplehurst, Kent. Flere biler, der blev anvendt ved røveriet, er fundet, og i går anholdt politiet den fjortende person, mistænkt for meddelagtighed. Syv eller otte af de tilbageholdte var i går sat på fri fod mod kaution. 
Efterforskningsleder Adrian Leppard: »Fremgangen i denne sag kan ikke andet end fornøje mig«. 
Naboer til den formodede hovedmand er ikke helt enige: 
»Fowler kan ikke have planlagt det kup. Det er han for rodet og for dum til«, sagde en mr. Folb til avisen Daily Mail. En anden nabo, Tom Ryan, sagde: 
»John var altid økonomisk bekymret. Han købte tit flere biler, end han kunne sælge«.
