Title: Britisk_efterretningstjeneste_anede_intet_om_terrortrussel
Date: 2005-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London, og Adam Hannestad
Kun tre uger inden terroraktionerne i London vurderede den britiske efterretningstjeneste, at ingen gruppe i Storbritannien ville være i stand til at udføre den type angreb, der 7. juli kostede 56 menneskeliv. 
Som følge deraf nedsatte man landets trusselsvurdering.
Hemmeligt notat
Ifølge et hidtil hemmeligholdt notat, der er blevet lækket til New York Times, konkluderede det britiske Joint Terrorism Analysis Centre (JTAC) midt i juni, at der på det tidspunkt ikke fandtes »en gruppe med hensigt og kapacitet til at angribe Storbritannien«. 
JTAC omfatter 100 fremtrædende terroreksperter fra efterretningstjenesten, militæret og politiet. 
Notatet blev sendt ud til politi, hospitaler, regeringskontorer, udenlandske regeringer og multinationale selskaber.
Nedjusteret trusselsvurdering
Centrets vurdering bidrog til, at trusselsvurderingen blev nedsat fra 'alvorlig', tredje kategori af syv mulige, til 'markant', fjerde kategori. 
De britiske myndigheder afviser, at nedsættelsen af trusselsvurderingen skulle have påvirket mulighederne for at forsvare sig mod terrorangreb, hvilket vækker undren hos analytikeren Robert Ayers fra tænketanken Chatham House: 
»Jeg finder det svært at forstå, hvordan regeringen kan sige, at vi sænkede trusselsniveauet, men at det ikke havde en effekt på vores muligheder for at opdage og forhindre disse angreb«, siger han til Reuters.
Ubelejligt
Selv om det længe har været kendt, at risikoen for terrorangreb blev vurderet som værende lavere i kølvandet på det britiske valg i begyndelsen af maj end under den forudgående valgkamp, vil afsløringen af notatet alligevel være ubelejlig for myndighederne. 
Det har også vakt undren blandt analytikere, at truslen ikke blev anset for at være mere alvorlig i tiden op til G8-topmødet i Skotland. 
Ydermere indeholder notatet andre vurderinger, der stiller regeringen i et uheldigt lys. JTAC-notatet konstaterer således, at »begivenhederne i Irak fortsat fungerer som motivation og fokus for en vifte af terroristrelaterede aktiviteter i Storbritannien«. 
Dagen forinden havde regeringen skarpt afvist en ny rapport fra Chatham House, der netop konkluderede, at den britiske Irakpolitik gjorde Storbritannien mere sårbar over for terrorangreb. 
Mens de britiske myndigheder således er ved at komme under et vist pres i forbindelse med beredskabet forud for terrorangrebet, forsøger premierminister Tony Blair at mobilisere den moderate del af landets muslimske befolkning til kampen mod terrorismen.
Møde med imamer
Blair mødtes tirsdag med 25 muslimske ledere i Downing Street, og de blev enige om at nedsætte en særlig gruppe, der skal sætte ind mod ekstremisme blandt unge muslimer. 
I Pakistan fortsætter myndighederne undersøgelsen af mulige kontakter mellem lokale yderliggående og bombemændene fra London. 
I det seneste døgn er 25 militante islamister blevet anholdt. Mindst tre af de fire bombemænd besøgte Pakistan i månederne forud for terrorangrebet - to af dem, Mohammed Khan og Shehzad Nanweer, rejste oven i købet sammen.
Tvivl om kemiker
Mens det pakistanske spor i sagen forbliver varmt, er der til gengæld opstået tvivl om det egyptiske. 
I sidste uge anholdt egyptisk politi den 33-årige kemiker Magdy al-Nashar, der netop var vendt hjem til Kairo fra Storbritannien, efter et tip fra britisk politi. Han var mistænkt for at være manden, der havde lavet bomberne i sit badekar. 
Men de seneste dage har de egyptiske aviser citeret både den egyptiske indenrigsminister og kilder i politiet for, at al-Nashar slet ikke var involveret, og at briterne var enige i den vurdering. 
Politiet agter dog at fortsætte afhøringerne af kemikeren. Britisk politi havde ingen kommentarer.
