Title: Britisk_singlehitliste_inkluderer_downloads
Date: 2005-04-18
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Det blev Tony Christie, der med sangen '(Is This The Way To) Amarillo' fik en historisk førsteplads på denne uges singlehitliste i Storbritannien. 
 Hitlisten, der går tilbage til 1952 og i januar kunne kåre Elvis-nummeret 'One Night' til det 1000. nummer 1-hit, er nemlig fra denne uge begyndt at inkludere lovligt downloadede sange, som er blevet et i den grad betydende marked i Storbritannien. 
 I årets tre første måneder er der solgt 4,5 million sange via downloads i Storbritannien, sammenlignet med 5,8 millioner singler solgt i butikkerne. 
 Opgørelsen er ændret, fordi at organisationen bag 'The Official UK Charts Company' mener, at den nye optælling giver et mere korrekt billede af salget.
Stort set samme liste
BBC har sammenlignet den nye liste med det udseende, som listen ville have haft, hvis den som i sidste uge ikke inkluderede downloadede sange. 
 Den gennemgang viser, at den nye optællingsmetode ikke har den store indflydelse i top ti, hvor syv singler har andre placeringer, men ingen har bevæget sig mere end en placering op eller ned.
Gorillaz snød en smule
Gorillaz, Stereophonics og Basement Jaxx var de store vindere af den nye optællingsmetode. De hoppede allesammen ind i top 40 ved hjælp af downloadede eksemplarer af deres singler. 
 Gorillaz hoppede 175 pladser op takket være download-salget, men gruppen havde også snydt en smule ved kun at sende et begrænset antal singler ud i butikkerne for at fremme salget via nettet. 
 Album-hitlisten opgøres stadig på den gode gamle facon, hvor downloadede sange ikke tæller med. 
 Den officielle amerikanske hitliste skiftede for et par måneder siden til den nye optællingsmetode, mens det i Danmark fortsat er den gammeldags optællingsmetode der tæller.
Danmark på vej
I Danmark, hvor flere legale musikbutikker ellers er skudt op, er man ikke helt så langt. Her bygger den officielle hitliste på indkøb i en række fysiske stikprøvebutikker. 
 Man bruger data fra varescanningen til at opgøre hitlisterne, men der arbejdes på, at det digitale salg kommer med på hitlisterne snarest muligt. 
 I første omgang forventer musikorganisationen IFPI, at vi inden sommer har en hitliste over det digitale salg. Heller ikke i Danmark ligner det salget i de fysiske butikker fuldstændigt.
