Title: Britisk_diplomat_Bush_rekrutterer_al-Qaeda_medlemmer
Date: 2004-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Det britiske udenrigsministerium og dets diplomater er kommet i fokus i England, efter at aviser har afsløret ambassadører og andre delegeredes sande holdninger. 
Lækkede citater fra en intern konference mellem britiske og italienske dimplomater - hvor deltagerne troede de kunne tale frit - viser, at dimplomaterne i høj grad er indædte modstandere af USA's præsident George W. Bush og hans udenrigspolitik. 
Specielt en udtalelse fra den britiske ambassadør i Rom har skabt røde ører. 
Ifølge den italienske avis Corriere della Sera, der har opsnappet oplysningerne, skulle Sir Ivor Roberts have kaldt George Bush for »al-Qaeda's bedste rekrutteringsagent«.
al-Qaeda ville fejre et genvalg af Bush
Det skulle være sket ved en diskussion om, hvilken amerikansk præsidentkandidat europæerne burde stemme på, hvis de kunne. 
Blandt diplomaterne var der bred enighed om, at John Kerry klart ville være at foretrække, og hertil tilføjede Roberts, at: 
»Om nogen vil al-Qaeda være klar til at fejre et eventuelt genvalg af Bush«.
Ambassadøren benægter efterfølgende
Derimod mente ambassadøren, at palæstinenserne ville håbe på en sejr til Kerry, da det måske kunne hjælpe en løsning på vej for dem. 
Roberts har efterfølgende benægtet af udtalelserne skulle repræsentere hans personlige holdning. 
Han forventes dog at få en reprimande for hans udtalelse, selvom formålet med konferencen netop er, at diplomaterne skal kunne tale frit.
Dyb kløft mellem Blair og diplomater
Informationer er også blevet lækket fra et lukket møde i London mellem det britiske udenrigsministeriets diplomater og arabiske ambassadører. 
Ifølge avisen The Guardian kom det også her frem, at udenrigsministeriets diplomater er klare modstandere af USA's aggressive udenrigspolitik og helst så Bush udskiftet med Kerry. 
Det står i skrap kontrast til Storbritanniens officielle politik som USA's trofaste følgesvend, og diplomaternes linje bliver da også afvist af premierminister Tony Blair.
