Title: Britiske_muslimer_forsvarer_sig
Date: 2005-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Bo Søndergaard

London
»Det her er et multikulturelt samfund. Jeg er fra Pakistan, min kone er englænder, og min nabo kommer fra Australien«, siger den lille mand og kigger op under skyggen på sin sorte Nike-kasket. Hans øjne skinner af overbevisning. 
»Jeg er muslim, men vores religion handler ikke om terrorisme, den lærer os at passe på de uskyldige«. 
Qurban Tariq afbryder sig selv for at tale med en kunde, der er kommet ind i hans købmandsbutik på Edgware Road.
Få gader fra bombested
Den ligger nogle hundrede meter fra metrostationen, hvor en bombe i torsdags dræbte syv mennesker. 
Butiksskilte på arabisk og kvinder med slør præger gaden, her bor nogle af Storbritanniens 1,6 millioner muslimer, der igen er kommet i fokus efter bombeterroren. 
En gruppe, der kalder sig en del af al-Qaeda, har taget skylden, og premierminister Tony Blair har sagt, at angrebet lignede islamistisk terrorisme.
Forhindre overgreb
Det har fået muslimske ledere til at holde krisemøde for at diskutere, hvordan de kan berolige deres trosfæller og forhindre overgreb. 
Men Qurban Tariq er ikke bange: 
»Der er ikke sket noget endnu, vi står samlet på tværs af religioner. Terrorister har ikke nogen religion. Det handler om at give og tage, vi bomber 20 huse om dagen rundt om i verden, nu bomber de os. Det her handler ikke om tro, men om politik«.
Et ungt symbol
Forsiden på avisen The Independent, der sælges nogle meter fra hans butik, giver Qurban Tariq ret i, at bomber ikke tager religiøse hensyn. 
En smuk ung kvinde ser op fra avispapiret, det er Shahara Akther Islam, hun er en de af forsvundne efter torsdagens bombeangreb og er ved at blive et symbol på terrorens vanvid. 
En overbevist muslim, der gik i moske, arbejdede i en bank og elskede sine Burberry- og Guccitasker, det multikulturelle London i en charmerende person, som ingen har set, siden hun gik ned mod en undergrundsstation torsdag morgen. 
Hendes far bad alle hjælpe med oplysninger om hende ved fredagsbønnen i den lokale moske, hvor han også sagde, at terroristerne bag bomberne ikke kan kalde sig muslimer.
Mange muslimer er bange
Også dr. Ghayasuddin Sidiqui, som er leder af Muslim Parliament, har lagt kraftig afstand til terror. Han siger til The Independent, at mange muslimer er nervøse: 
»Men vi har endnu ikke set reaktioner som efter 11. september, hvor folk spyttede muslimer i ansigtet på gaden og begik hærværk mod moskeer«. 
Alligevel har der været rapporter om chikane og historier som den, Zarah, en ung muslim fra London, fortæller på en hjemmeside: 
»Da jeg gik hjem i går, kiggede adskillige mennesker på mig med væmmelse og sagde frygtelige ting, fordi jeg går med tørklæde, så det er nemt at se, at jeg er muslim«.
Diskriminering
En undersøgelse, der blev offentliggjort i december, viste, at 80 procent af de britiske muslimer føler sig diskrimineret på grund af deres tro. 
Det er næsten dobbelt så mange som for fem år siden. Samtidig siger 43 procent af de ikke-muslimer, der blev spurgt, at de er blevet betydeligt mere 'anti-islamistiske' siden terrorangrebet mod New York i 2001. 
Udviklingen er eskaleret efter invasionen af Irak. En rundspørge blandt unge mennesker afslørede, at en fjerdedel af dem havde fået mange flere negative fordomme over for muslimer, siden krigen begyndte. 
Så der er en grund til, at banneret uden for den kristne kirke ved Edgware Road siger: »Elsk din nabo«. Det er bare ikke alle, der følger opfordringen.
Vrede mod muslimer
Der er mange i området, der ikke vil tale med journalister eller lade sig fotografere, men en mand, der siger, han hedder Ibrahim Ibrahim, vil gerne fortælle, hvordan han har det: 
»Jeg er vred på muslimerne, de har jo taget ansvaret«, siger den runde mand, der er tungt belæsset med indkøbsposer fra det lokale supermarked. 
Han er flygtning fra Sudan, kristen og bange for nye bomber. Og sine naboer - han peger på en mørkhåret mand nogle meter væk: 
»Se ham med telefonen, han lyttede til os, fordi vi talte om muslimer. De holder øje med os«, siger han og haster væk.
