Title: Briter_angreb_det_forkerte_fængsel
Date: 2005-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Det britiske militær bekræfter, at et pansret køretøj i går smadrede muren til et fængsel i byen Basra for at befri to soldater, der var blevet anholdt af det irakiske politi. 
Men de to britiske soldater befandt sig slet ikke i fængslet. De var blevet ført til en anden adresse i den sydirakiske storby.
Frigivelse forhandlet
Ifølge øjenvidner stak et ukendt antal fanger af, da fængselsmuren brød sammen. 
Men det britiske forsvarsministerium afviser, at 150 fanger stak af, sådan som flere nyhedsbureauer har rapporteret. Andre kilder skriver, at mindst 40 fanger undslap i forvirringen. 
Efter den fejlslagne redningsaktion fik briterne oplysninger om, hvor i Basra de fængslede briter befandt sig. Og herefter lykkedes det at forhandle en frigivelse af soldaterne, siger briterne.
Frygtede for soldaternes liv
En talsmand for det britiske militær siger til nyhedsbureauet Reuters, at den lokale brigadechef for de britiske styrker i Basra besluttede at skride til handling, fordi der var frygt for, at de to fængslede soldater var blevet overleveret til en lokal milits. 
Talsmanden tilføjer, at det viste sig, at frygten var berettiget. 
Brigadechefen har ikke udtalt sig offentligt, men har sendt en erklæring til nyhedsbureauerne. Her skriver brigadegeneralen John Lorimer, at han frygtede for de to soldaters liv. 
»Fra et tidligt stadium i forløbet havde jeg grund til at frygte, at de to soldaters liv var i fare«, skriver han.
'Voldelig folkemængde'
Han skriver videre, at han sendte tropper til politistationen i Basra, hvor de to mænd var blevet tilbageholdt. 
»Og som man har kunnet se på tv-billederne, blev de disse styrker angrebet af brandbomber og raketter af en voldelig og stærkt ophidset folkemængde«, skriver brigadechefen. 
Ifølge nogle af nyhedsbureauernes reportager blev to irakiske civile dræbt og tre soldater såret under optøjerne ved politistationen i Basra. 
Fra officiel britisk side kommer der indtil videre ingen forklaringer på, hvorfor de to soldater var blevet anholdt, og hvad deres mission i Basra var.
Civile beskudt
Men det ligger fast, at de to soldater var på en undercover-opgave i byen forklædt som arabere. Ifølge irakiske myndighedskilder åbnede de to mænd ild mod civile i centrum af byen og sårede flere, heriblandt en politibetjent. 
De to forklædte briter stak af, men blev fanget af irakisk politi og afhørt. Her indrømmede de to, at de var britiske marinesoldater på 'en hemmelig mission' i Basra, siger kilden til CNN. 
Sagen har vakt opsigt i Storbritannien. Her er modstandere af den britiske tilstedeværelse i Irak på banen med kritiske spørgsmål.
Blairs ansvar
Udenrigsordføreren for oppositionspartiet de Liberale Demokrater, Menzies Campbell, mener, at premierminister Tony Blair må have et ansvar i sagen: 
»En operation af denne slags må have været oppe at vende på det højeste niveau. Jeg vil være overrasket, hvis premierministeren ikke er blevet konsulteret«, siger Campbell. 
Sagen må få alvorlige konsekvenser for forholdet mellem irakere og briter i Basra, mener han: 
»Det er svært at forestille sig, hvordan forholdet mellem det britiske militær og de civile irakiske myndigheder i Basra nogensinde vil blive det samme«, siger Campbell til nyhedsbureauet AP.
'Har nogen ansvaret?'
Løsgængeren George Galloway, der forrige år blev smidt ud af Blairs Labour efter en bitter strid om Irakspørgsmålet, er også på stikkerne: 
»Hvad sker der dernede? Er der nogen, der har ansvaret?« spørger Galloway.
