Title: Britiske_soldater_'fik_ordre'_til_mishandling
Date: 2005-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Forsvareren til en af de tre britiske soldater, der er tiltalt for at have mishandlet civile i Irak, hævder, at mishandlingerne fandt sted efter ordre, skriver BBC Online. 
Den 33-årige soldat nægter sig skyldig i samtlige anklagepunkter mod ham ved krigsretten i Osnabrück i Tyskland.
'Ali Baba-planen'
Mishandlingerne skal have fundet sted i en lejr i Basra i det sydlige Irak i maj 2003, kort efter at den tidligere irakiske leder Saddam Hussein var blevet fordrevet. 
Ifølge soldatens forsvarer skete mishandlingen efter ordre fra en overordnet officer. 
»De, der gav ordren til 'Ali Baba'-planen, er skyld i, at (min klient) er i fedtefadet«, siger den 33-åriges forsvarer.
Tyveknægte 'skulle have en omgang'
'Ali Baba'-planen er ifølge forsvareren udtænkt af lejrchefen, en major, der skal have beordret soldaterne til at fange tyveknægte, der stjal mad fra lejren. Tyveknægtene skulle 'have en ordentlig omgang', skal majoren ifølge forsvareren have sagt. 
Der er fremlagt 22 billeder af mishandlingerne ved krigsretten.
Blair: Frastødende
Billederne har udløst et ramaskrig i Storbritannien, efter de nåede forsiderne af aviserne. 
Og premierminister Tony Blair siger i dag, at billederne 'fylder ham med afsky'. Billederne er 'chokerende og frastødende', har Blair sagt i Underhuset. 
Blair forsikrer, at sagen skal undersøges til bunds.
Mange rygter om mishandling
En rådgiver ved det britiske forsvar har sagt i retten, at de britiske soldater er blevet indprentet, at de skal indberette det, hvis de oplever overtrædelser af reglementerne. 
Rådgiverne har også erkendt, at der har været en række forlydender om mishandling af civile irakere i den pågældende lejr i Basra. 
Krigsretten behandler sagen de næste tre-fire uger. Sagen er kommet op kort tid efter, at en amerikansk korporal, Charles Graner, er blevet idømt ti års fængsel for mishandling og fornedrelse af irakiske fanger i Abu Ghraib-fængslet i Bagdad.
