Title: Britisk_højreparti_søges_isoleret
Date: 2004-09-20
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Det britiske indenrigsministerium overvejer at fremlægge et lovforslag, der udelukker medlemmer af det højreekstremistiske British National Party (BNP) fra at arbejde som embedsmænd i statsapparatet. 
Formålet med et sådant forbud skulle angiveligt være at hindre åbenlyst racistiske embedsmænd i at udøve diskrimination mod etniske mindretal. Det indvandrerfjendske BNP bliver ofte betegnet som nynazistisk og fik ved valgene til lokale råd og EU-parlamentet i juni næsten 900.000 stemmer. 
Flere regeringsmedlemmer menes at være tilhængere af et sådant forbud. Således erklærede lederen af Labour-gruppen i Underhuset, Peter Hain, forleden, at medlemmer af BNP ikke er egnede til at beklæde offentlige embeder på grund af deres 'racisme og nynazisme'. Dog er indenrigsminister David Blunkett ifølge dagbladet The Guardian skeptisk over for tanken om et forbud, selv om også han skarpt fordømmer BNP's politiske program og yderligtgående holdninger.
Skråplan
Det samme er flere organisationer, der har som mål at fremme ytringsfrihed. Således mener Judith Vidal-Hall, redaktør for tidsskriftet Index on Censorship, at en sådan lovgivning ville gøre BNP-medlemmerne til martyrer og risikere at sende Storbritannien ud på et farligt skråplan. 
»Man husker jo spørgsmålet: 'Er De, eller har De nogensinde været medlem af kommunistpartiet', som blev stillet i McCarthy-tidens USA«, siger Vidal-Hall, der af samme grund er overbevist om, at en udelukkelse af BNP-medlemmer aldrig vil blive en del af britisk lovgivning. 
Hun påpeger ydermere, at der allerede findes love, der giver mulighed for at retsforfølge BNP for racistiske udtalelser, men at de ikke bliver taget tilstrækkeligt i brug. 
»BNP-lederen Nick Griffin holdt for nylig en forfærdelig tale, der klart opfordrede til racehad. Men blev han retsforfulgt? Nej. Man bør hellere bruge de eksisterende love frem for at finde på nye«, siger hun. 
 Det britiske indenrigsministerium har bekræftet, at udelukkelsen af BNP-folk er under overvejelse. Den ville i givet fald indebære, at ansøgere til job og allerede ansatte embedsmænd ville blive afkrævet svar på, om de er medlemmer af BNP. I bekræftende fald ville de blive nægtet ansættelse eller bedt om at fratræde deres stillinger.
