Title: Briter_Verden_ma_begrænse_CO2-udslip
Date: 2005-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Storbritannien opfordrede i dag til en bred international aftale om at begrænse CO2-forurening, alt imens der bliver stadig flere tegn på, at naturkatastrofer har sammenhæng med den globale opvarmning. 
Energi- og miljøministre fra G8-landene mødtes i London med deres kolleger fra verdens nye vækstøkonomier som Kina, Indien, Brasilien og Sydafrika. 
Den britiske miljøminister, Margaret Beckett, som var vært for mødet, fastslog, at det er nødvendigt at foretage væsentlige reduktioner i CO2-udslippet for at opnå et stabilt klima. Fælles forståelse
»Det er bydende nødvendigt, at vi finder nye måder at samarbejde på og udvikler en fælles forståelse af, hvordan verden kan svare på klimaforandringerne. Der er stadig flere beviser på, at havene bliver varmere, at reduktionen af isdækket i Arktis accelererer, og at orkaner er blevet stærkere i løbet af de seneste 30 år«, sagde Margaret Beckett. 
Udvikling af ny teknologi og deltagelse af det private erhvervsliv er vigtige elementer, tilføjede hun. Efter Kyoto
Den britiske regering vil gerne opnå enighed om, hvordan industrilandene kan fortsætte efter Kyoto-aftalen, der udløber i 2012. 
Udviklingslande som Kina og Indien er fritaget for at skære ned på CO2-udslippet i aftalens første etape 2008-2012, men lige nu buldrer de to landes udledning af drivhusgas i vejret i takt med deres boomende økonomier. 
»Det er klart, at Kina og Indien prioriterer økonomisk udvikling højst«, sagde Beckett på et pressemøde. 
Det er første gang, der diskuteres klima i G8-kredsen efter julitopmødet i Gleneagles, Skotland, som understregede, at landene bør bruge klimavenlig teknologi. Og mødet holdtes en lille måned forud for FN's næste klimakonference i Montreal, Canada. 
Verdens samlede udledning af kuldioxid forudses at være vokset med 60 procent i 2030, først og fremmest på grund af forurening i de store ulande, som opfører hundredvis af nye, men stærkt svinende kulfyrede kraftværker for at skaffe energi til deres hurtigt voksende produktion.

