Title: Britney-parfume_kan_skade_sæd
Date: 2005-12-19
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Lund

Man er ikke en ægte stjerne uden en parfume. Sådan synes logikken at ligge bag de mange parfumer med navne efter popstjerner, fotomodeller og skuespillere. 
Men stjernerne risikerer at få gevaldige ridser i lakken, når de kaster sig ud i kosmetik-industrien. 
Mange af parfumerne indeholder nemlig kemikalier, som kan skade sædcellerne, forgifte brystmælken og ødelægge hormon-produktionen.
Giftig Britney
Ifølge Greenpeace er en af disse parfumer Curious, der markedsføres med popsilden Britney Spears' billede. 
Parfumen har et højt indhold af de såkaldte blødgørere - også kaldet ftalater - som ifølge Miljøstyrelsen mistænkes for at kunne skade DNA i sædceller. 
Og Britney er blot den seneste i rækken: Tidligere undersøgelser har vist, at parfumerne Celine Dion, Naomi Campbells Sunset og Isabella Rossellinis My Manifesto ligeledes indeholder høje værdier af ftalater. 
Den seneste undersøgelse påpeger også store mængder ftalater i parfumerne Gloria Vanderbilt fra Vanderbilt, Poison fra Dior og Anytime fra danske Jackpot.
Greenpace: Reach skal forbedres
EU's ministre stemte i sidste uge for en fælles europæisk kemilov, Reach, der blandt andet vil betyde, at nogle af de farligste kemikalier skal udskiftes med mere sikre alternativer. 
Men miljøbiolog Henrik Pedersen fra miljøorganisationen Greenpeace peger på, at forbrugerne stadig vil blive udsat for sundhedsskadelige stoffer, blandt andet via nogle af de undersøgte parfumer. 
»Britney Spears og miljøminister Connie Hedegaard (K) har én ting til fælles: De skal fjerne den farlige kemi fra forbrugerne. Britney skal få det væk fra parfumen, og Hedegaard må i arbejdstøjet for at forbedre Reach. Efter ministrenes afstemning vil producenterne stadig kunne sende en række farlige kemikalier på markedet, selv om der findes mere sikre alternativer«, siger Henrik Pedersen. 
Kim Michael Christiansen fra Brancheforeningen for Sæbe, Parfume og Teknisk/Kemiske artikler siger til Ritzau, at blødgøreren anvendes for at gøre parfume udrikkelig. Han tilføjer, at det i mange år kun har været tilladt at anvende dette kemikalie for at gøre parfume udrikkelig.
