Title: Britiske_terrormistænkte_i_husarrest
Date: 2005-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Den stærk kritiserede britiske metode til behandling af terrormistænkte udlændinge - fængsling på ubestemt tid uden rettergang eller dom - vil i løbet af kort tid blive afløst af en række såkaldte kontrolordrer, der bl.a. gør det muligt at sætte en mistænkt i husarrest. 
Det nye initiativ, der netop er blevet fremlagt af indenrigsminister Charles Clarke, er en reaktion på en skarpt fordømmende kendelse fra Storbritanniens øverste domstol, The Law Lords, der i sidste måned erklærede dele af landets antiterror-lovgivning i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention, bl.a. fordi den diskriminerer udlændinge.
Masser af begrænsninger
Ifølge Clarkes forslag om kontrolordrer - der også omfatter britiske statsborgere - skal det i fremtiden være muligt at beordre mistænkte til at »forblive i deres hjem, at udstede udgangsforbud i visse perioder, at begrænse deres adgang til telefonsamtaler og internetbrug, og at forhindre omgang og kommunikation med »navngivne personer«. 
For udlændinges vedkommende vil sådanne metoder blive taget i brug, når det ikke kan lade sig gøre at deportere dem til deres hjemlande på grund af frygt for tortur og henrettelse. I øjeblikket befinder 12 mistænkte fra Algeriet, Tunesien, Egypten og Jordan sig i britiske fængsler som følge af den nuværende lovgivning, der gjorde det muligt at tilbageholde dem på ubestemt tid. De vil forblive fængslede, indtil den nye lov bliver vedtaget - formentlig til marts.
Truslen eksisterer
Charles Clarke understregede, at terrortruslen fortsat eksisterer, og at de særlige beføjelser, som indenrigsministeren nu mister, har bidraget til at gøre det sværere for terrorister at operere i Storbritannien 
Indenrigsministerens forslag blev mødt med kritik fra både menneskerettighedsforkæmpere og den konservative opposition. Advokaten Louise Christian erklærede, at »husarrest forekommer at være noget, der sker i steder som Burma mod Aung San Suu Kyi« og satte spørgsmålstegn ved, om en sådan praksis er »acceptabel i et demokratisk samfund«. 
Flertallet af de 12 udlændinge sidder i Belmarsh-fængslet, der af kritikere kaldes »Storbritanniens Guantánamo«. Og det var netop fra den amerikanske base på Cuba, at fire britiske terrormistænkte tirsdag aften vendte hjem efter tre års indespærring. 
De tilbragte den første nat på britisk jord på en politistation og blev afhørt, men forventes dog snart at blive løsladt. Behandlingen af de fire efter deres hjemkomst har vakt harme hos deres advokater, heriblandt Louise Christian, der fastholder, at mændene blev udsat for tortur på Guantánamo og bør behandles, ikke afhøres.
