Title: Britisk_højrefløjsparti_vil_trykke_tegninger
Date: 2006-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

En parti på den yderste britiske højrefløj vil trykke tegninerne af profeten Muhammed i en politisk kampagne. 
The British National Party vil bruge dem som argument for, at vestlige værdier og islam ikke passer sammen.
JP: Det er misbrug
Jyllands-Postens chefredaktør afviser, at partiet kan få lov til at bruge karikaturerne, der første gang blev bragt i Jyllands-Posten i september sidste år: 
»Det er et misbrug af tegningerne. Vi ønskede, at man skulle se tegningerne og teksten og hele siden som en helhed«, siger chefredaktør Carsten Juste til Politikens netavis.
Bomben i turbanen er med
Tegningerne har hidtil ikke været trykt i den britiske presse, men der har været en del demonstrationer i Storbritannien i protest over tegningerne, som mange muslimer finder fornærmende. 
Ifølge Reuters står der blandt andet i folderen fra British National Party: 
»Hvad finder du mest fornærmende? En tegning af Muhammed med en bombe i turbanen, eller muslimske demonstranter, der truer med terroristangreb i Europa og udryddelse af ikke-muslimer?«.
»En kæmpestor afgrund mellem demokrati og islam«
Det angives desuden, at Muhammed-tegningerne illustrerer en kulturkløft: 
»Ved at vise, hvor milde og harmløse tegningerne er, giver vi dig en chance for selv at se hvor kæmpestor en afgrund, der er mellem de demokratiske værdier, vi deler, og de middelalderlige synspunkter, der dominerer islam, selv i såkaldt 'moderate' former«, står der i folderen. 
Ifølge en talsmand fra partiet er det ikke meningen, at tegningerne skal provokere. Men de skal derimod rejse en debat. 
»Vi trykker ikke tegningerne for at fornærme individuelle muslmer - det er meget vigtigt - men for at tage kampen op for frihed«, siger han. 
Men det ser slet ikke ud til, at British National Party får lov til at trykke tegningerne. Det kræver nemlig en tilladelse fra både Jyllands-Posten og de 12 tegnere.
Hverken JP eller tegnerne vil give lov
»Det får de et nej til. Det ville være at misbruge tegningerne. Dels fordi, de ikke har ophavsretten, og dels fordi man river tegningerne ud af den sammenhæng, de oprindeligt var bragt i, og i stedet anbringer dem i sammenhæng, som ikke var tiltænkt«, siger chefredaktør på Jyllands-Posten, Carsten Juste, til Politikens netavis. 
Også formanden for Danmarks Journalistforbund, Mogens Blicher Bjerregaard, der repræsenterer tegnerne, er afvisende over for en politisk folder med de danske Muhammed-karikaturer. 
»Jeg er helt overbevist om, at tegnerne ikke vil give tilladelse til det«, siger han til Politikens netavis.
Politiske modstandere: Det er »nazistisk«
Han er ikke blevet kontaktet af det britiske parti, og siger, at det ville være et brud på ophavsretten at trykke tegningerne. 
I Storbritannien er der en del kritik af British National Partys beslutning om at bruge tegningerne politisk. Ian McCartney fra det regerende Labour-parti, kalder folderne for »som taget ud af en nazistisk lærebog«, skriver Reuters. 
Det er planen, at folderne skal cirkulere som en del af partiets kampagne op til lokalvalgene i maj i år. Partiet siger, de ikke er racister, men deres formand Nick Griffin og andre aktivister fra partiet blev i december anholdt og sigtet for at opildne til racehad.
Flere demonstrationer i England
15.000 muslimer demonstrerede sidste uge over partiets folder. Demonstrationen var fredelig, men tidligere demonstrationer i Storbritannien har været præget af blandt andet dødstrusler mod de, der fornærmer islam.
