Title: Britiske_medier_Koalitionen_ud_af_Irak_næste_forar
Date: 2006-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

To britiske aviser, Sunday Telegraph og Sunday Mirror, skriver nu, at både Storbrittanien og USA vil trække deres soldater ud af Irak til næste forår. 
Begge aviser citerer anonyme seniorkilder i forsvarsministeriet.
Briterne er drivkraften
The Sunday Telegraph skriver, at planerne om en samlet tilbagetrækning er accepteret at de to landes regeringer. 
Den nye udmelding begrundes med, at der er en stigende forståelse for, at fremmede soldater i Irak ikke er en del af løsningen i Irak, men snarere en del af problemet, skriver avisen. 
»Den britiske regering menes at være den drivende kraft bag tilbagetrækningsplanen, men alle koalitionens 24 medlemmer ventes på grund af stigende international utilfredshed med krigen at byde forslaget velkommen«, skriver avisen ifølge Reuters. 
Ifølge Sunday Mirror vil tilbagetrækningen fra Irak ske indenfor 12 måneder.
USA afviser
Bush-regeringen og Pentagon har flere gange sagt, at der ikke er lavet nogen tidsplan for tilbagetrækning af soldater fra Irak. Et udsagn, som en talsmand for den amerikanske hær har gentaget. 
»Vi har ikke sådanne planer«, sagde Pentagons talsmand, major Paul Swiergosz. 
Der er i øjeblikket omkring 135.000 amerikanske og 8500 britiske soldater i Irak. I alt har den amerikanskledede koalition i øjeblikket 160.000 mand i Irak. Italien, der har det fjerdestørste kontingent, har meddelt, at man har planer om at trække sig ud i år.
Kræver velfungerende irakisk politi og militær
Amerikanske og irakiske embedsmænd har flere gange sagt, at de udenlandske tropper vil blive trukket ud af landet i takt med, at de irakiske sikkerhedsstyrker vil kunne garantere sikkerheden for landets 27 millioner indbyggere. 
Amerikanerne og briterne har trænet 230.000 irakiske poltifolk og soldater til at overtage ansvaret for sikkerheden i landet. Endnu er hverken militæret eller politet dog i stand til at varetage sikkerheden på egen hånd.
