Title: Briter_brugte_ogsa_fosforbomber_i_Irak
Date: 2005-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Det er ikke kun amerikanske styrker, der har brugt det kontroversielle og napalmlignende hvid fosfor i Irak. 
Den britiske forsvarsminister, John Reid, medgiver nu også, at britiske soldater har brugt det stærkt brandbare materiale, der minder om napalm og nærmest kan smelte hud og kød helt ind til knoglerne, hvis det rammer mennesker.
'Lovligt røgslør'
John Reid insisterer over for britiske BBC på, at de britiske soldater kun har brugt hvid fosfor som et helt lovligt røgslør for at beskytte sig selv under fremrykning i fjendtligt territorium. 
På samme vis insisterer det amerikanske forsvarsministerium på, at hvid fosfor ikke er klassificeret som et kemisk våben, og at selv om amerikanerne brugte det direkte som våben rettet mod fjenden i Fallujah sidste år, er det ikke ulovligt.
En taberstrategi
Den italienske tv-station RAI hævdede i en dokumentarudsendelse i sidste uge, at de amerikanske fosforgranater også havde ramt civile, men det benægter Pentagon fortsat. 
Samtidig understreger både Pentagon og flere amerikanske eksperter, at USA ikke har underskrevet den internationale konvention, der forbyder brug af hvid fosfor mod civile.
Slag om 'hjerter og hjerner'
Men uanset striden om målenes karakter og den rent tekniske lovlighed får indrømmelserne flere kommentatorer og britiske politikere til at kritisere koalitionen. 
»En helt central del af indsatsen i Irak går ud på at vinde slaget om hjerter og hjerner. Det kan godt være, det teknisk set er lovligt at bruge det her våben. Men det vil give oprørerne en propagandasejr«, siger udenrigstalsmand Menzies Campbell fra det britiske oppositionsparti De Liberale Demokrater. 
Den italienske dokumentarudsendelse har den seneste uge været debatteret livligt i Europa og Mellemøsten, men havde indtil i forgårs ikke tiltrukket sig større opmærksomhed i USA.
'Taberstrategi'
Men både Washington Post, CNN og flere såkaldte 'bloggere' på internettet har taget sagen op de seneste dage. 
Kommentator William M. Arkin fra Washington Post mener, at den amerikanske regerings håndtering af sagen i sig selv har bidraget til kontroversen, og at anvendelsen af hvid fosfor er udtryk for »en taberstrategi«.
