Title: Britisk_rapport_anerkender_golfkrigssyndrom
Date: 2004-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Det omstridte golfkrigssyndrom eksisterer, og den britiske regering bør oprette en særlig fond for at kompensere de soldater, der blev syge som følge af deres deltagelse i krigen i 1991. 
 Det er konklusionen i en ny rapport fra en uafhængig undersøgelseskommission, der under ledelse af den fremtrædende jurist, Lord Lloyd af Berwick, har kulegravet omstændighederne omkring de mange skavanker, britiske veteraner fra Golfkrigen har lidt af siden 1991.
Hver ottende har helbredsproblemer
Omkring 6.000 af de 50.000 briter, der deltog i krigen, har haft helbredsproblemer som kræft, kronisk træthed, hudeksem, depressioner, traumatisk stress og ledsmerter. 
 Enkelte soldater fra den seneste krig i Irak hævder også, at de er blevet ramt af syndromet. 
 »Kan deres sygdomme beskrives som et syndrom? Ja. Symptomerne er ikke enestående. De er endog ikke særlig usædvanlige. Hvad der er usædvanligt, er omfanget og intensiteten af symptomerne. De, der rejste til Golfen, løb en dobbelt så stor risiko for at få blive ramt af symptomerne som dem, der blev hjemme. Der er derfor alle mulige grunde til at betegne sygdommene som 'golfkrigssyndromet'«, hedder det i rapporten.
Ny vinkel på erstatningssager
Den britiske minister for krigsveteraner, Ivor Caplin, siger, at han vil studere rapporten, og at regeringen har aldrig har betvivlet, at der findes syge veteraner fra Golfkrigen. 
 Hidtil har den dog nægtet at anerkende, at der findes et 'golfkrigssyndrom', hvad der har gjort det sværere for veteranerne at opnå erstatning. 
 Forsvarsministeriet afviste at nedsætte en regeringskommission, nægtede sit personale at afgive vidnesbyrd og rejste tvivl om kommissionens uafhængighed. 
 Men pensionerede soldater - som den øverstkommanderende for de britiske styrker i Golfen for snart 14 år siden, General Peter de la Billiere - kunne godt vidne for kommissionen.
Mere forskning
Rapporten erkender, at der skal forskes yderligere i problemet, og at veteranernes sygdomme formentlig skyldes en kombination af faktorer - såsom en stor mængde vaccinationer mod kemiske og biologiske våben, brugen af pesticider til at sprøjte telte med, små doser af nervegas og inhalering af uranstøv. 
 Britiske krigsveteraner har hilst rapporten velkommen, men udtrykker samtidig tvivl om, hvorvidt forsvarsministeriet vil følge dens anbefalinger. 
 Noel Baker på 38 år, der bl.a. lider af dissemineret sklerose og hudkræft, siger til The Times: 
 »Kynikeren i mig siger, at de vil holde lav profil og forsøgte at ride stormen af«.
