Title: Britiske_muslimer_ønsker_islamisk_lov
Date: 2004-11-30
Article Type: Internationalt
Author: A.Travis og M. Bunting

The Guardian, London
Muslimer i Storbritannien ønsker større anerkendelse af deres tro. 
Det kan blandt andet ske ved at indføre islamisk lov i civilretslige sager og faste pauser til bøn på arbejdspladsen, mener muslimerne, der samtidig nærer et stort ønske om at deltage mere i det britiske samfundsliv.
Flertal for sharia
En meningsmåling udført af analyseinstituttet ICM, der har talt med 500 britiske muslimer, viser, at et klart flertal ønsker islamisk lov, eller sharia, indført i civilretslige sager, som har forbindelse til deres eget miljø. 
61 procent går ind for at oprette islamiske domstole - der skal arbejde på grundlag af sharialovene -»så længe straffene ikke er i strid med britisk lov«. 
Mange civilretslige sager handler om familiestridigheder i spørgsmål om skilsmisse, forældremyndighed og arveret.
Stærkt troende
Meningsmålingen viser også, at mange af muslimerne er stærkt troende, idet godt halvdelen svarer, at de beder fem gange om dagen, hver dag. 
Kvinderne ser ud til at være mere troende end mændene. Det fremgår også, at 88 procent ønsker, at skoler og arbejdspladser skal sikre pauser til muslimsk bøn.
Integration går godt
Men meningsmålingen tyder også på, at muslimerne i Storbritannien er bedre integreret end almindeligt antaget. 
62 procent svarer, at de har »mange eller en hel del« ikkemuslimer blandt deres nærmeste venner, og 35 procent siger, at de ville overveje at gifte sig med en ikkemuslim. 
Det muslimske samfund udtrykker også et stærkt ønske om i højere grad at blive en del af det britiske samfundsliv, og 40 procent siger, at de bliver nødt til at gøre en større indsats for at integrere sig i den britiske kultur.
Halvering af støtten til Blair
ICM's meningsmåling blev gennemført i forbindelse med The Guardians store journalistiske satsning, der skal forsøge at tage temperaturen på den unge generation af muslimer i Storbritannien. 
Meningsmålingen bekræfter, at opbakningen til premierminister Tony Blairs Labourparti er halveret siden valget i 2001, og De Liberale Demokrater er i dag det førende parti i det muslimske miljø i Storbritannien.
