Title: Britisk_politi_finkæmmer_gerningssteder_efter_spor
Date: 2005-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Britisk politi arbejder på højtryk for at finde gerningsmændene bag torsdagens terrorangreb i London, som dræbte mindst 50 og sårede over 700. 
Ifølge BBC er et spansk efterforskningshold på vej til London med assistance. Holdet har erfaringer fra opklaringsarbejdet efter bombeattentatet i Madrid, og de erfaringer forventer man kan bruges i London. 
Samtidig eftersøgte politiet ifølge Ritzau en marokkaner ved navn Mohamed al-Guerbouzi. Han er sat i forbindelse med terroraktioner i Madrid i fjor og i Casablanca i 2003. Boet i England i 10 år
Mohamed al-Guerbouzi har asyl i Storbritannien og har boet i landet i over 10 år. En spansk dommer har desuden hævdet, at al-Guerbouzi har forbindelse til Osama bin Laden, den formodede leder af al-Qaeda. 
Og flere medier rapporterer at flere ting ved angrebet antyder, at der er tale om terrorister, som er bosiddende i England. Hjælp fra professionel
New York Times skriver for eksempel, at de bomber, der blev brugt var relativt primitive. Og avisen citerer også en politikilde for, at de skyldige måske ikke tidligere har haft tilknytning til ekstremistiske grupper. 
BBC's skriver dog, at politiet også opererer med en teori om, at gerningsmændene har haft hjælp af en mere professionel terrorist - som måske kom til England fra udlandet for at instruere bombemændene. 
Det kunne indikerer, at angrebet var planlagt af folk højere oppe i al-Queda-netværket, mener BBC altså. Videospor
Helt sikkert er det imidlertid, at politiets efterforskning er grundig. Den beskrives flere steder, som efterkrigstidens måske største efterforskning. 
Et led i efterforskningen er gennemsyn at videoovervågningen i undergrunden og i gaderne omkring de stationer, som blev angrebet. 
»Hvis de ikke var selvmordsbombere, så må de have stået på og af disse tog. Det betyder, at de kan være optaget på et af overvågningskameraerne. Der er mange kameraer i undergrunden, og det bliver et stort efterforskningsarbejde, at se alt materiale igennem«, siger Andy Trotter fra British Transport Police til New York Times. Forkerte tidspunkter
Ifølge New York Times er det muligt, at bomben i bussen ikke skulle være gået af i bussen. Men at bomben gik af ved et uheld på vej til det udtænkte mål. 
Og ifølge BBC efterforsker politiet også muligheden for, at bomberne i torsdags optrådte i femminutters intervaller i stedet for inden for 25 minutter, som politiet hidtil har troet.

