Title: Britisk_politi_jagter_flere_medskyldige
Date: 2005-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London og Thomas Hundsbæk, Leeds
Mens identiteten på de fire bombemænd bag sidste uges terroraktioner i London synes at stå stadig mere klar, intensiverer det britiske politi nu jagten på deres bagmænd og medskyldige. 
Scotland Yard opererer tilsyneladende med en teori om en 'femte mand', der kan have trænet de fire terrorister, og som muligvis har forladt Storbritannien igen. 
Samtidig leder politiet efter en egyptisk studerende, der lejede en lejlighed i Leeds, overlod nøglerne til den femte mand og derefter forsvandt - få dage før terroraktionerne.
Lang vej igen
Chefen for Londons antiterrorkorps, Peter Clarke, gjorde torsdag klart, at der - til trods for de store fremskridt, efterforskningen har taget de seneste dage - fortsat er lang vej igen, før terroraktionerne er opklaret. 
»Vi har brug for at få rede på en række ting: Hvem begik aktionen, hvem støttede dem, hvem finansierede dem, hvem trænede dem, hvem opmuntrede dem?«. 
»Det vil kræve mange måneders intens, detaljeret efterforskning«, sagde Peter Clarke på et pressemøde.
Bydel afspærret
Politiet har i de seneste døgn ransaget yderligere to ejendomme, en i Leeds-området og en i byen Aylesbury ca. 60 km nordvest for London. 
Sidstnævnte hus har muligvis forbindelse til den fjerde bombemand, der ifølge BBC er Lindsey Germaine - en brite af jamaicansk oprindelse, som skal have udløst bomben mellem King's Cross og Russell Square. 
I Leeds-forstaden Beeston valgte politiet i går at afspærre en større del af byen og evakuere flere hundrede borgere fra deres hjem.
Børn taget ud af skolerne
Politifolk med maskingeværer rykkede fra morgenstunden ind i områder af bydelen, der menes at have været centrum for forberedelserne af bombeaktionen i London. 
Og mistanken er så alvorlig, at børn blev taget ud af deres skoler, mens borgerne blev kørt med bus ned til et sportsstadion syd for byen - med besked om at det kunne tage tre dage, inden de sikkert kunne vende hjem. 
Det er frygten for højeksplosivt sprængstof i husene, der får politiet til at være yderst forsigtig.
Flere endnu i livsfare
Antallet af dødsofre steg i går fra 52 til 53, og otte af de hospitalsindlagte er i en så kritisk tilstand, at tallet meget vel kan stige yderligere, erklærede Londons politichef, Ian Blair, i går på et møde med den internationale presse. 
Politichefen erkendte, at der ligger et stort arbejde forude for at styrke moderate kræfter blandt Storbritanniens muslimer: 
»Vi er nødt til at hjælpe med at identificere de årsager, der får unge mænd og kvinder til at bevæge sig i retning af ekstremisme«, sagde Ian Blair. 
Politichefen tilføjede, at han ville ønske, at han havde 2.000 muslimske politifolk i sit korps.
Ros til londonerne
Ian Blair hyldede - som så mange andre har gjort det i de seneste dage - Londons befolkning for den ro og det mod, den havde udvist under og efter terroraktionerne. 
Og londonernes holdning blev udtrykt af chaufføren på buslinje 30, der i sidste uge blev ramt af den fjerde bombe. 
Henvendt direkte til mulige terrorister sagde George Psaradakis: 
»I vil ikke besejre os, I vil ikke knække os«.
