Title: Britisk_politi_skal_forklare_drab
Date: 2005-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Britisk politi vil blive mødt med en byge af spørgsmål, når to brasilianske top-embedsmænd i dag ankommer til London for at få belyst drabet på en terrormistænkt brasiliansk mand. 
De to embedsmænd skal mødes med repræsentanter for politi og efterforskere for at få en forklaring på den kontroversielle sag om en uskyldig brasilianer, som blev skudt og dræbt af britiske politifolk. 
Politiet mistænkte ham for at være selvmordsbombemand.
Forventer redegørelse
Mødet finder sted efter rapporter i britisk presse om, at politifolk, der fulgte efter den 27-årige Jean Charles de Menezes, ikke vurderede, at han udgjorde nogen trussel. 
»Den brasilianske regering forventer at få en redegørelse om en række emner. Herunder de oplysninger, der er kommet frem i pressen de seneste dage«, oplyste den brasilianske ambassade i en meddelelse på sin hjemmeside, skriver Ritzau.
Premierminister støtter Blair
Den brasilianske delegation kommer til London i kølvandet på, at kritikken af londons politichef Ian Blair spidser til. 
I går gik den britiske regering ind i sagen, og erklærede sin fulde støtte til Ian Blair, skriver The Guardian. 
I et interview indrømmede Ian Blair ligeledes i går, at han først 24-timer efter den unge brasilianers død havde fundet ud af, at manden ikke havde forbindelser til sommerens terrorbombinger i London. 
»Én kom ind klokken 10:30 om morgenen og sagde noget tilsvarende 'Houston we have a problem'. Jeg tænkte, at det var forfærdeligt. Hvad skulle vi gøre ved det?«, fortalte han News of the World, skriver The Guardian.
Skudt syv gange i hovedet
Uofficielle kilder har lækket hemmelige dokumenter til den britiske presse, som viser, at De Menezes allerede var uskadeliggjort, da han blev skudt syv gange i hovedet og en gang i skulderen. 
Ligeledes er det kommet frem, at brasilianeren var lys i huden og ikke sort, som først antaget, at han ikke bar en stor frakke, og at han ikke løb fra politiet. 
Det brasilianske udenrigsministerium sagde om de nye informationer og billeder, at de var »chokerende« og havde øget Brasiliens »indignations-følelse«, skriver BBC.
