Title: Britiske_muslimer_»Tegnerne_skal_opdrages,_ikke_henrettes«
Date: 2006-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Rashni Khilnani

AP, London
Flere tusinde britiske muslimer demonstrerede i dag i London mod Muhammedtegningerne samtidig med, at de fordømte den bølge af vold, som tegningerne har afstedkommet i hele verden. 
En meget broget flok, der spændte fra teenagere i T-shirt til kvinder med hovedtørklæde og ældre mennesker, samledes på Trafalgar Square i byens centrum. Mange bar på skilte med påskriften 'Fælles front mod islamofobi'.
Ikke civilisationernes sammenstød
»Det var meget forkert at offentliggøre de tegninger«, sagde Ihtisan Hibatullah, pressechef i Storbritanniens Muslimske Sammenslutning, der var en af arrangørerne bag demonstrationen. 
Men han sagde, at demonstranterne også gerne vil sende et signal om, at »det kun er yderligtgående mindretal, som ønsker et civilisationernes sammenstød. Vejen frem er efter vores mening dialog mellem forskellige levemåder, kulturer, trosretninger og ideologier«.
Ikke trykt i UK
Mindst 11 mennesker er blevet dræbt og flere ambassader brændt af i forbindelse med uroligheder efter offentliggørelsen af tegningerne. 
Ingen større britiske aviser har bragt tegningerne, og der har kun været mindre demonstrationer i landet. 
Billeder fra en demonstration, hvor en af demonstranterne var klædt ud som en selvmordsbomber, har rejst krav om en skærpet indsats over for ekstremister. 
Den pågældende demonstrant, Omar Khayam, har senere undskyldt sin optræden. Han blev anholdt og fængslet, fordi han havde overtrådt betingelserne for en udgangstilladelse i forbindelse med afsoningen af en narkotikadom. 
Ifølge arrangørerne var formålet med gårsdagens demonstration at give udtryk for »det muslimske samfunds legitime stemme i opposition til dem, der stjal billedet ved sidste uges demonstrationer foran de danske ambassader«.
Sårende tegninger
»Tegningerne sårer vores følelser, og vi ønsker at forsvare vores profet og alle profeter«, sagde Fadoua Govaerts-Elbadawi, som deltog i demonstrationen sammen med sin etårige søn. 
»Men vi mener, at tegnerne skal opdrages, ikke henrettes. De skal lære noget om moral, værdier og respekt«. 
»Vi må respektere hinanden, så vi kan leve i fred«, tilføjede hun.
Krænkelse
Demonstrationen fik støtte af en række moderate muslimske organisationer og opbakning af Londons borgmester, Ken Livingstone, som sagde, at offentliggørelsen af tegningerne var »en bevidst og unødvendig krænkelse af de muslimske samfund, en bevidst provokation, der havde til formål at ødelægge tillid og gensidig forståelse«. 
»Hvis sådanne tegninger, som tangerer det racistiske, havde været brugt til at afbilde andre grupper, ville de med rette være blevet fordømt som racistiske eller antisemitiske«, sagde Livingstone. 
Londons politi meddelte, at det havde indsat ekstra mandskab for at sikre, at demonstrationen ikke blev infiltreret af ekstremister eller angrebet af grupper fra den yderste højrefløj.
