Title: Briter_kræver_tal_pa_civile_ofre_i_Irak
Date: 2004-12-08
Article Type: Internationalt
Author: En gruppe diplomater, menneskeretsaktivister, forskere og kirkelige repræsentanter vil i dag opfordre Storbritanniens premierminister Tony Blair til at offentliggøre det civile tabstal i den amerikanskledede krig i Irak. 
I et usædvanligt åbent brev til premierministeren hedder det, at Blair har afvist skøn over de civile dræbte i krigen - som svinger fra 14.000 til 100.000 - uden selv at offentliggøre tabstal, skriver Reuters. 
En samlet opgørelse over de civile tabstal vil kunne stille Blair i et dårligt lys forud for det kommende valg i Storbritannien, hvor der er modstand mod krigen. 
Storbritannien og USA har hidtil mistet 1.070 soldater i krigen, men det samlede tabstal i Irak kendes ikke. Uafhængig undersøgelse
Gruppen opfordrer Blair til hurtigt at iværksætte en uafhængig undersøgelse af antallet af dræbte civile. 
»Deres regering er i henhold til folkeretten forpligtet til at beskytte civilbefolkningen under de militære operationer, hvilket De udtrykkeligt har forpligtet Dem til«, hedder det i brevet, der bliver offentliggjort i dag. 
»Hvis der ikke foretages optællinger af antallet af civile sårede og dræbte, er det imidlertid uvist, om Storbritannien og dets koalitionspartnere overholder disse forpligtelser«. 
Brevet er underskrevet af blandt andre generalløjtnant i flyvevåbnet Timothy Garden, som har en 32-årig karriere i det britiske forsvar bag sig; Stephen Egerton, tidligere britisk ambassadør i Irak; menneskerettighedsaktivisten Bianca Jagger og ærkebiskop Colin Bennetts. 
 Underskriverne, der også omfatter filosoffer og jurister, siger, at brevet er udtryk for, »at en betydningsfuld og stadig større del af offentligheden finder det uacceptabelt, at regeringen ikke har villet fremsætte skøn over tabstallene i Irak«. Usikre tabstal
Tabstallene efter 20 måneders krig i Irak er meget omdiskuterede. 
I en rapport i det medicinske tidsskrift Lancet i oktober, få dage før George W. Bushs sejr ved præsidentvalget i USA, anslog en amerikansk forskergruppe tabstallet til 100.000. 
Men den britisk-amerikanske forskergruppe Iraq Body Count har på baggrund af en lang række kilder sat tabstallet langt lavere, nemlig cirka 14.000-16.000.

