Title: Britisk_politi_jagter_fire_formodede_terrorister_i_London
Date: 2005-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Fire formodede terrorister er i øjeblikket genstand for en intens menneskejagt i London. Britisk politi mistænker de fire mænd for at stå bag de fire eksplosioner i London i går, hvor bomber i tre undergrundstog og en bus eksploderede. 
Storbritanniens mest ledende politimand, Londons politichef Ian Blair, kalder ifølge Reuters efterforskningen »for den største udfordring nogensinde«. 
De fire bomber førte til kaos i Londons undergrund, men ingen blev dræbt. Hjemmelavede sprængstoffer
Tekniske undersøgelser af bomberne, der blev anvendt ved gårsdagens aktion, viser, at der var tale om hjemmelavede sprængstoffer. 
»De foreløbige undersøgelser tyder på, at en bombe blev delvist detoneret på hvert af de fire steder. Det formodes at anordningerne indeholdt hjemmelavede sprængstoffer og blev opbevaret i mørke tasker eller rygsække«, fortæller vicekommissær Andy Hayman ifølge Reuters. Ønsker hjælp fra offentligheden
Politiet beder befolkningen om hjælp i efterforskningen og har offentliggjort billeder af de fire eftersøgte mænd. På en pressemøde fremviste Londons politichef Ian Blair billeder af de eftersøgte taget af overvågningskameraer. 
Billederne viser én mand med en mørk t-shirt med påskriften 'New York' løbende i en undergrundsstation. T-shirten er senere blevet fundet af politiet. 
Et andet billede stammer fra toppen af en dobbeltdækker bus, mens de to andre billeder er taget på to forskellige undergrundsstationer. 
Mændene bliver betegnet som farlige, og politiet beder folk om at holde sig på afstand, hvis de ser dem. Formodet terrorist dræbt
Samtidig oplyser politiet, at den mand, der blev dræbt af civilklædte betjente ved Stockwell undergrundsstation tidligere i dag var under mistanke for at deltage i torsdagens terrorangreb. 
Ifølge vidner til den voldsomme skudepisode tiltrak manden, der havde asiatisk udseende, opmærksomhed ved at være iklædt en vinterjakke midt om sommeren. 
Samtidig skulle manden også have båret på en rygsæk, ligesom de fire selvmordsbombere, der for to uger siden dræbte sig selv og 52 andre mennesker i London. 
»Manden blev advaret og nægtede at følge politiets instruktioner«, forklarede politichef Ian Blair på pressekonferencen. 
Efterfølgende anholdt politiet en mand tæt ved undergrundsstationen Stockwell. Manden blev pågrebet i forbindelse med en ransagning på adresse, der var dukket op i forbindelse med efterforskningen af terroraktionen i går. Bombeeksperter på arbejde
Britisk politi har samtidig slået til mod mindst tre ejendomme i byen. 
Øjenvidner meldte om, at bombeeksperter blev sendt til en ejendom på Harrow Road i den nordøstlige del af byen. Ian Blair oplyste, at der samtidig var operationer i gang mod to andre huse i byen.

