Title: Britisk_politiker_afviser_amerikanske_anklager_om_Irak-fup
Date: 2005-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Det britiske parlamentsmedlem George Galloway har på det bestemteste afvist alle anklager fra den amerikanske Kongres, om at han skulle have draget fordele af FN's omstridte olie-for-mad program i Irak. 
Galloway brugte i stedet høringen i senatskomiteen til at angribe den amerikanskledede invasion i Irak. Falske beviser
I en tætpakket sal, hvor stemningen var elektrisk, langede Galloway ud efter senatskomiteen, og sagde, at bevismaterialet imod ham var falsk. 
Han fordømte selve undersøgelsen og krævede, at få at vide, hvorfor han ikke var blevet udspurgt, inden beskyldningerne imod ham blev fremsat. 
»Jeg er ikke på nuværende tidspunkt og har aldrig været oliehandler, og det er der heller ingen, der har været på mine vegne«, sagde han til den faste senatskomité til efterforskning af uregelmæssigheder, da han begyndte at gendrive komitéens anklager. Spydigheder
»Jeg har aldrig set en tønde olie, eller ejet en, købt en, solgt en, og det er der heller ingen, der har gjort på mine vegne«, sagde Galloway. 
Den skarpe ordveksling i salen tog fart, og fra tid til anden hørtes fnisen fra tilhørerne, over Galloways spydige bemærkninger til senatorerne. 
Henvendt til den republikanske formand for komitéen, senator Norm Colemand fra Minnesota, konstaterede Galloway: 
»Jeg er godt klar over, at niveauet er skredet i de seneste år i Washington, men som advokat er De temmelig nonchalant, hvad angår retfærdighed«. Mistænkt for svindel
Galloway vidnede for komitéen, der undersøger, hvordan den styrtede irakiske leder Saddam Hussein brugte olie til at belønne politikere, særligt fra Rusland, Frankrig og Storbritannien, i forbindelse med FN's olie-for-mad program. 
Enegængeren Galloway, der blev sparket ud af det britiske Labour for sin glødende modstand mod Irakkrigen og for sine personlige angreb på premierminister Tony Blair, har afvist samtlige beskyldninger fra komitéen om, at han skulle have draget fordel af programmet. 
I forrige uge offentliggjorde komitéen dokumenter, der skulle vise, at Saddam gav Galloway lov til at eksportere 20 millioner tønder olie under det omstridte program. To møder med Saddam - ligesom Rumsfeld
Galloway indrømmede, at han havde mødt Saddam Hussein to gange - altså lige så ofte som den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld gjorde. 
»Forskellen er, at Donald Rumsfeld mødtes med ham (Saddam, red.) for at sælge ham våben og kort, så man bedre kunne angribe med disse våben. Jeg mødtes med ham i et forsøg på at få afsluttet sanktionerne, lidelserne og krigen«, sagde Galloway, der ikke er anklaget for nogen kriminel handling og ikke forventes at risikere et juridisk efterspil.

