Title: Briterne_frygter_for_svindel_med_brevstemmer
Date: 2005-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Det britiske valgsystem er fuldt af huller, der gør det muligt at svindle med brevstemmer. 
Situationen er så alvorlig, at landet ligefrem er blevet sammenlignet med langt mindre udviklede demokratier i den tredje verden.
'Håbløst usikkert'
Det skete, da en dommer for nylig annullerede resultaterne fra lokalvalget i 2004 i to valgkredse i Birmingham, fordi en række byrådsmedlemmer fra regeringspartiet Labour var blevet grebet i at have snydt. 
Dommer Richard Mawrey erklærede, at systemet havde vist sig »håbløst usikkert«, og at man havde afsløret tilfælde af valgsvindel, der ville have været »skamfulde for en bananrepublik«.
15 procent vil stemme pr. brev
Problemerne med brevstemmer er blevet forværret i de seneste fire år efter en lovændring, der gjorde det lettere at stemme pr. brev. 
Regeringen indførte ændringen i kølvandet på den rekordlave valgdeltagelse på 59 procent ved parlamentsvalget i 2001, og siden har der været en markant stigning i antallet af brevstemmer. 
Op til 6,5 mio. briter - eller 15 procent af vælgerne - skønnes at ville benytte sig af denne mulighed mod 1,7 mio. i 2001. 
Men de relativt lempelige regler øger risikoen for snyderi, og der er frygt for, at mange brevstemmer vil blive udfyldt af de forkerte. 
Valgtilforordnede er ifølge The Times blevet bedt om at kontakte politiet, hvis de griber folk i at bringe mere end fem brevstemmesedler til et valglokale.
Kritik af regeringen
En erfaren valgobservatør, den tidligere Labour-parlamentariker Bruce George, der også har været formand for den parlamentariske forsamling i Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE), kritiserer regeringen for ikke at have gjort tilstrækkeligt for at forebygge valgsvindel. 
»Jeg mener, at vi har brug for en undersøgelse og derefter indføre ny lovgivning for at gøre risikoen for valgsvindel minimal i Birmingham, Blackburn og 15 til 20 andre byer, hvor jeg ved, at der bliver snydt. Jo lettere det er at få lov til at brevstemme, desto større er muligheden for at svindle«, siger Bruce George til Sunday Times.
OSCE-delegation på studietur
Som et pikant, om end utilsigtet, bidrag til debatten er en OSCE-delegation ankommet til Storbritannien for bl.a. at studere brevstemmesystemet. 
Daily Telegraph kan ikke dy sig for at påpege ironien i, at observatører fra 'veletablerede demokratier' som Serbien, Makedonien, Rusland, Tjekkiet, Ungarn og Ukraine skal gå det »vaklende« britiske valgsystem efter i sømmene.
