Title: Britiske_teenage-forfattere_stormer_frem
Date: 2005-06-22
Article Type: Bøger
Author: Kim Wiesener

Tre børn begiver sig ind i et computerspil for at bekæmpe et uhyre, der forsøger at ødelægge spillet. 
Men grænsen mellem virkelighed og cyberleg bliver udvisket, og de må erkende, at farerne i spillet er lige så store som ude i den rigtige verden. 
Sådan er den dramatiske ramme omkring den 13-årige Emma Maree Urquharts fantasiroman, 'Dragon Tamers', der er blevet et kæmpehit i Storbritannien og har inspireret en horde af unge teenageforfattere til at sende deres manuskripter ind til Urquharts forlag, Aultbea.
Tolkien-inspiration
'Dragon Tamers' solgte 50.000 eksemplarer på få uger tidligere på året, og forlæggeren Charles Faulkner spår, at den snildt vil runde de 100.000 i løbet af 2005. 
Ydermere har bogens succes vist både unge og voksne forfatterspirer i fantasigenren, at der også er håb for dem. Forlaget, der ligger nær Loch Ness-søen - den med monstret - har modtaget hundreder af manuskripter i de seneste måneder. 
»For at være helt ærlig så var de fleste af dem meget på det jævne. Men der var også et par stykker, der var værd at offentliggøre«, siger Faulkner, der har taget yderligere to teenageforfattere under sine vinger. 
Det er den 14-årige Robert King, hvis Tolkien-inspirerede 'The Apple of Doom' - om en fantasiverden kaldet Greenworld - allerede er kommet på markedet, og den 16-årige Sophie Wainwright, hvis 'Wizard - The Novice's Quest' udkommer i næste måned og handler om en lidt forsagt troldmand ved navn Jed.
Originale værker
Faulkner er ikke i tvivl om, at de unge forfattere har både Tolkien og J.K. Rowling som deres litterære forbilleder, men samtidig understreger han, at værkerne er originale og ikke forsøg på at kopiere andre. 
Han har ligefrem kaldt Emma Maree Urquhart et geni og konstaterer, at både hun og de to andre debutanter er uhyre velbegavede og klarer sig fremragende i skolen.
Filmatisering på vej
'Dragon Tamers' har vakt international interesse og er ved at blive oversat til flere sprog - herunder også dansk. Forlaget Rosenkilde udgiver den danske oversættelse til september, og forlæggeren Claus Rosenkilde er dybt imponeret over Emma Maree Urquharts evner. 
»Det er virkelig godt og overbevisende lavet. Hun skriver ældre og bedre end sin alder, men samtidig kan man mærke, at hun skriver om det, der fascinerer hende selv og hendes jævnaldrende. Det bliver mere umiddelbart, og der kommer væsentlig mere drive i historien«, siger han. 
Imens er Emma Maree Urquhart godt i gang med en fortsættelse af sin debutroman - efter planen skal der komme en serie på fem. Samtidig er et mobiltelefonspil på vej, og ifølge Charles Faulkner er der også stor interesse for at købe filmrettighederne til bogen. 
»Det er helt sikkert, at der kommer en film på et tidspunkt«, siger han.
