Title: Britisk_politi_løj_om_nedskydning
Date: 2005-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Britisk politis fejlagtige drab på en helt uskyldig brasiliansk elektriker i forbindelse med terrorangrebene i undergrunden er for alvor omgærdet af mystik. 
Dokumenter lækket fra britisk politi sætter nu for alvor spørgsmålstegn ved politiets udlægning af omstændighederne omkring drabet på brasilianeren Jean Charles de Menezes i kølvandet på terrorbomberne i Londons undergrund. 
Dokumenterne, som tv-kanalen ITV er i besiddelse af, modsiger direkte politiets officielle forklaring om Jean Charles de Menezes på flere centrale punkter.
Spadserede ned i undergrunden
For eksempel har politiet forklaret, at de Menezes opførte sig mistænkeligt ved at flygte i løb ned på undergrundsstationen, og at det var en af årsagerne til, at politiet skød. 
Men af de nye oplysninger fremgår det, at videoovervågning viser, at de Menezes spadserede ned på undergrundsstationen, tog en gratis avis, gik igennem billetkontrollen og først begyndte at løbe, da han så, at der kom et tog.
Ikke iført stor vinterfrakke
På samme måde har politiet officielt forklaret, at de Menezes havde en stor vinterfrakke på, hvilket var mistænkeligt midt på sommeren. 
Men ifølge den lækkede version bar brasilianeren blot en cowboyjakke. 
Dokumenterne viser også, at en politimand havde overmandet de Menezes og holdt hans arme, før den 27-årige blev skudt. Ifølge dokumenterne syv gange i hovedet, mens tre kugler ikke ramte.
Politiet tavst
Politiets undersøgelseskommission, som efterforsker det tragiske drab på brasilianeren, vil ikke kommentere dokumenterne. 
Kommissionen siger, at den ikke ønsker, at de Menezes familie får oplysninger om drabet gennem medierne, og at man ikke ønsker at frigive del-oplysninger fra efterforskningen, ligesom 'andre ikke burde gøre det', som kommissionen siger til BBC. 
De Menezes familie er ikke overraskende frustreret over de nye oplysninger. 
»Min familie fortjener at kende den fulde sandhed om hans død. Sandheden kan ikke skjules længere. Den må frem i offentligheden«, siger Allessandro Pereira, de Menezes' fætter til ITV News.
Kom fra overvåget bygning
Ifølge ITV forfulgte politiet brasilianeren fredag 22. juli, fordi han kom ud af en bygning i det sydlige London, som politiet overvågede, fordi man mente, at det havde forbindelse med forsøget på bombeterror dagen før. 
Da de Menezes kom ud af bygningen, fulgte politiet efter ham, og før han kom til undergrundsstationen, mente politiet at have identificeret ham som en af de terror-mistænkte.
