Title: Britiske_muslimer_udfordrer_militante
Date: 2005-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Hassan M. Fattah

New York Times, Dewsbury
De godt 100 ledere af det muslimske samfund, der for nylig mødtes på kulturcentret Taleem Community Center i den nordengelske by Dewsbury, vidste utvivlsomt, at Shahid Malik - en af landets fire muslimske parlamentsmedlemmer - ville komme med en skarp udmelding. 
Få dage efter bombeattentatet i London 7. juli identificerede politiet Mohammad Sidique Khan, indbygger i Dewsbury og svigersøn til en fremtrædende lokal leder, som en af bombemændene. De tre andre kom fra nabobyen Leeds. 
I løbet af få timer myldrede sikkerhedsfolk og presse til middelklassebyen Dewsbury, og højreorienterede grupper, der har ført anti-immigrant-kampagner i byen, hvæssede kløerne. 
Dewsburys repræsentant i parlamentet, Shahid Malik, der er parlamentets eneste britiskfødte muslim, var kommet for at fortælle muslimer i moskeer og kulturcentre om den barske virkelighed, der ventede dem. 
»Ekstremismen i samfundet er nu vores problem«, sagde han til de fremmødte.
Skyd for at dræbe
Efter bombesprængningerne 7. juli og de mislykkede attentater to uger senere har muslimske ledere i Storbritannien taget skarpt afstand fra militante islamister. 
Mange ledere ønsker, at politiet skal tage sig kærligt af urostifterne, som blev smidt ud af moskeerne for lang tid siden, men som ikke desto mindre har ret til at sprede deres budskab. 
Selv efter at civilklædte betjente dræbte en uskyldig brasiliansk mand, Charles de Menezes, bakkede mange muslimer fortsat op om politiets 'skyd for at dræbe'-strategi. 
Nogle muslimske ledere har, ligesom Shahid Malik, opfordret muslimer til at udpege de militante i deres rækker.
Udfordring
For Malik, der var tiltrådt som parlamentsmedlem kun 10 dage før bombesprængningerne, var attentatet en kolossal udfordring; som en fremadstormende muslimsk profil i Labour blev kravene til hans indsats markant skærpet. 
Med sin nye position fremstår Malik som en moderne leder for den muslimske befolkning - en mand, der fra yderst til inderst er inkarneret brite og tæt knyttet til sine muslimske rødder, men ikke vil acceptere, at militante muslimer taler på vegne af den muslimske befolkning. 
I nogles øjne er Malik en misforstået befolkningsgruppes store håb; i andres blot en politiker, der gerne vil i rampelyset. Han er blevet kritiseret for at pege på britiske muslimer som de ansvarlige bag attentatet, når muslimer i årevis har fastholdt, at drab på civile er mord.
'Man må konfrontere'
Osama Saeed, talsmanden for Muslim Association of Britain, kritiserede i et indlæg i The Guardian for nylig Maliks holdning som en stiltiende accept. 
Men Malik selv håber, at hans hårde udmelding vil få andre i tale. 
»I så mig afvige 100 procent fra normen og sige, at det ikke er nok at fordømme; man må konfrontere«, sagde han. 
»Jeg blev kritiseret for det, men de fleste gav mig alligevel ret til sidst«. 
Malik har i visse henseender forsøgt at fremstå som det nye, friske pust for Storbritanniens muslimer. Han forstår frustrationerne hos de unge mænd, der er splittet mellem deres forældres traditioner og forventninger og deres egen søgen efter accept i en kultur, der er markant anderledes. 
»Jeg har selv følt den vrede, alle taler om«, siger han. 
»Vrede har muligvis sin berettigelse, men man bliver nødt til at finde ud af, hvordan man kan bruge vreden i et demokratisk samfund, og hvordan man forhindrer den i at udvikle sig til vold«.
Behov overses ofte
Muslimske unges behov bliver ofte overset, mener han, og det er nødvendigt at intensivere indsatsen, hvis man ønsker, at de ikke skal miste tilknytningen til samfundet, og man skal især sætte ind på universiteter, hvor mange for første gang støder på islamiske grupper og introduceres til politik. 
Malik er den næstældste søn af pakistanske indvandrere, der slog sig ned i den nordlige by Burnley, hvor faderen blev borgmester. 
»Han er den rette mand på det rette tidspunkt«, siger Mohammad Iqbal, der er byrådsmedlem i Leeds og har arbejdet tæt sammen med Malik. 
»Han er ung, brite, dygtig og hårdtarbejdende«. Folk som han og jeg er ikke som den tidligere generation af muslimske ledere«. 
Men i sine opfordringer til de lokale muslimske ledere om at gå i aktion, har Malik også peget på en oplagt mulighed i den nye situation. 
»Jeg kan forsikre jer, at der vil blive taget skridt, som vil gøre livet svært for muslimerne«, sagde han til de lokale ledere en aften. 
»Men jeg bliver ved med at sige til muslimer: 'Hvorfor er I bekymrede?'. Ekstremisterne har forvoldt os større skade, end nogen hvid racist nogensinde ville kunne«.
