Title: Britisk_kvindeliv
Date: 2005-12-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Helle Hellmann
Det bedste, man kan sige om denne britiske (næsten) samtidsroman om tre kvinder, er, at den er hyggelig og uskadelig. 
Det værste, at den er glemt lige så snart, man har lagt den fra sig. 
Måske skal man være brite for virkelig at få glæde af den. 
Forlaget oplyser, at originaludgaven har fået glimrende anmeldelser, og at opfølgeren røg lige ind på bestsellerlisten.
Bedstemor
Man kan i alle tilfælde konstatere, at britiske læsere har fået hjælp fra starten ved at forstå den ene hovedpersons navn. 
Nan hedder hun. Eller rettere
er
hun, for Nan betyder 'Bedste' på engelsk. 
Det er altså en slags fællesbetegnelse, som man kalder sin gode gamle bedstemor. 
Men det bliver ikke forklaret i den danske oversættelse, som ellers er udmærket.
Indre liv
Bedste er i høj grad til stede, men 79 år og senil og optræder kun gennem egne erindringer og andres beskrivelser af de skøre ulykker, hun forårsager. 
Hendes datter, Karen, fylder 34 og er alligevel mor til Charlotte på 17. 
Charlotte har også haft et lille uheld, som nu vokser alarmerende. Selv om hun er sådan en intelligent pige, som skal blive til noget bedre end moderen, der bitterligt fortryder sin afbrudte ungdom og lærdom. 
Det foregår i 1997, og prinsesse Diana dør, men det spiller nu ikke den store rolle. 
Det er de indre liv, der rulles ud, og de er en smule svære at holde styr på, fordi den enes historie afløser den anden uden nogen særlig distinkt typografisk forskel.
Filmisk finale
Men det går da. Så svært er det jo ikke. Vi er langt fra neurotiske Bridget Jones'er ude blandt almindelige kvinder i krise i et dødssygt næsten middelklassekvarter i en dødssyg soveby, godt beskrevne hverdagsliv. 
Indimellem også ret sjovt. Samt med et rigtigt grumt drama indlagt. Og desværre en noget Hollywood-agtig krølle på halen til sidst. Som om det var en film. 
Det ville unægtelig have været hurtigere at se 'Håndbog for ravnemødre' som film (hvis den altså var filmatiseret, hvad den tydeligvis drømmer om). 
Sådan en mørk kedelig eftermiddag, hvor man trænger til et lille tappert smil og noget hygge med hjertet på rette sted.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
