Title: Briter_beder_for_Bigley
Date: 2004-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Normalt kalder en mand som den 62-årige ingeniør, Kenneth Bigley, ikke på de store dramatiske overskrifter. En efter sigende venlig herre, der efter et langt arbejdsliv som civilingeniør var ved at gøre sig klar til at gå på pension og flytte til Thailand med sin kone. 
Men i sidste uge befandt Kenneth Bigley sig på det forkerte sted på det forkerte tidspunkt. 
Sammen med to amerikanske kolleger blev han bortført fra sit hus i Bagdad af islamiske ekstremister. 
De to amerikanere er allerede blevet myrdet, og i aftes frygtede Kenneth Bigleys familie det værste, mens de ventede på seneste nyt fra Irak. 
I de seneste dage er Bigleys navn kommet på alles læber. Tv-billedet af den bortførte brite med bind for øjnene har indprentet sig på folks nethinder.
Bøn
I hans hjemby, Liverpool-forstaden Walton, har flere hundrede bedt til de højere magter for hans liv under en gudstjeneste, og uden for Bigley-familiens hjem i Bedford Street er der blevet lagt mange blomsterbuketter - også fra mennesker, der indtil i sidste uge aldrig nogensinde havde hørt om Kenneth Bigley. 
Nu føler mange, at de kender ham. De har hørt, at han var venlig og generøs over for sine mindre velstillede irakiske naboer, som fik lov til at bruge elektricitet fra hans generator.
Tragedie
De har hørt om den tragedie, der ramte ham da hans 17-årige søn, Paul, i 1986 omkom i en trafikulykke. 
De har hørt om hans 86-årige mor, Elizabeth, hvis tv-apparat bliver holdt slukket af resten af familien, fordi de frygter, at hun ikke vil kunne bære at se nyhedsudsendelserne. 
Familien, der formentlig var blevet rådet til at holde lav profil af myndighederne, har i stedet inviteret kamerafolk ind i stuen og appelleret til både premierminister Tony Blair om at efterkomme bortførernes krav og til terrorgruppen al-Tawhid al-Jihad om at vise nåde over for deres gidsel.
Invitation
Premierministeren har måttet forklare familien, at han, hvis han føjer ekstremisterne, udsteder en åben invitation til alle andre fanatikere om at begå lignende ugerninger. 
Briterne har i det seneste halvandet år vænnet sig til de dramatiske og blodige billeder fra Irak. 
Men det er noget andet med Kenneth Bigley - for hans skæbne har mere end nogen anden sendt krigen direkte ind i befolkningens stuer.
