Title: Britisk_minister_banket_pa_plads
Date: 2006-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Lasse Ellegaard og Christine Cordsen

Den britiske indenrigsminister Charles Clarke udtrykte ikke den britiske regerings holdning, da han på et offentligt møde kritiserede den danske regerings håndtering af Muhammedsagen. 
Det fik den danske regering bekræftet, efter at Clarkes kritik var gengivet i både britiske og danske medier. 
Udenrigsministeriet oplyser, at ministeriet har haft kontakt med den britiske regering via de sædvanlige diplomatiske kanaler og har fået bekræftet, at den britiske holdning er som premierminister Tony Blair og udenrigsminister Jack Straw tidligere har udtrykt den.
En vanskelig situation
Samme besked fik Politiken fra talsmand Susan Staller fra Blairs pressekontor. 
»Vi er af den opfattelse, at den danske regering på rimelig måde har håndteret en yderst vanskelig situation«, siger Susan Staller.
Der er ingen kommentarer til Charles Clarkes udtalelser?
»Nej, det er der ikke«. 
Clarkes udtalelser blev citeret i internetudgaven af den seriøse britiske avis The Guardian.
Clarke kritiserede Fogh
Ifølge avisen kritiserede Clarke på et offentligt møde onsdag især, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviste at mødes med de muslimske ambassadører i oktober sidste år. 
»Det var en seriøs fejltagelse, som man ikke kan forestille sig ske i andre lande - i hvert fald ikke her i landet«, sagde Charles Clarke. 
Som Clarke var citeret, fremstod det, som om han troede, at Fogh slet ikke havde svaret de 11 ambassadører, der ønskede et møde. 
Det var ikke muligt for Politiken at få en kommentar fra Charles Clarkes departement.
DF: Vi glemmer ikke
Dansk Folkeparti har flere gange kritiseret England for at være for nølende i sin opbakning til Danmark under Muhammedsagen. Især finder DF det provokerende, fordi Danmark har stået last og brast med USA og England under Irakkrigen. 
»Vi tilgiver alt, men glemmer intet«, som udenrigsordfører Søren Espersen (DF) siger. 
»Det er noget underligt noget. Jeg kan da ikke forestille mig en situation, hvor vores indenrigsminister begyndte at kritisere den britiske statsminister. Det er altså dårligt allianceskab, og det er, som om englænderne har været det svageste led«. 
Clarles Clarke er ansvarlig for britisk integrationspolitik og er ikke hvem som helst i britisk politik. 
Han anses for at være en stjerne på vej op i Labour og er kendt som lidt af en politiske børste, der taler lige ud af posen og er af samme grund ret populær som politiker.
