Title: Brixtofte_er_tavs_om_vinforbrug_til_flere_tusinde_kroner
Date: 2005-09-13
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Aldrig tidligere har Peter Brixtofte været så spagfærdig i retten, som da han blev udspurgt om de mange flasker vin, han er tiltalt for at have drukket på Farum Kommunes regning. 
 Han nægter at have gjort noget forkert. Men han var mærkbart utilpas ved at høre repræsentationsbilagene fra sit sidste borgmesterår oplæst i retten.
Ordknap Brixtofte
I tidligere retsmøder har han forsvaret sig indgående og i iltert toneleje mod anklagerne for mandatsvig og embedsmisbrug om tilsammen flere hundrede millioner kroner. 
 Men det var tydeligvis helt anderledes ondt for ham at skulle tale om regninger på vinflasker til nogle tusinde kroner stykket. Som afhøringen skred frem, blev han mere og mere ordknap. 
 »Nej«, svarede han med næsten myg stemme og blikket ned i bordet, da anklageren Flemming Denker mod retsmødets slutning spurgte, om han kendte noget til en flaske vin til 4.200 kroner.
Ingen forklaring
Den dyre vin blev drukket på Restaurant Sepp i Farum Park. Men regningen til kommunen lød på '8 dagmøder', selv om restaurantens eget bogholderi viser, at det drejede sig om '1 vin'. 
 »Jeg kender ikke noget til regningen«, svarede Brixtofte hastigt, da anklageren spurgte, om han vidste noget om den egentlige regning, der ikke kom til kommunens kendskab. 
 Han kunne heller ikke forklare, hvordan det var gået til, at teksten på en lang række andre regninger var blevet ændret til 'dagmøder' eller 'åbne dagarrangementer' på regningerne til kommunen.
Fast føde til tre personer
Den fremgangsmåde blev også brugt, da Bregnerød Kro fremsendte en regning på 29.664 kr. for '12 åbne dagsarrrangementer' 24. november 2001. Den underliggende regning, som politiet fandt i kroens bogholderi, viser, at kun tre personer har nydt fast føde ved denne lejlighed. 
 Men der blev drukket syv flasker til 4.125 kr. stykket, hvilket bragte udgiften til vin op på 28.875 kr. 
 »Det er ikke, fordi maden udgør nogen fremtrædende post på den regning«, bemærkede anklageren for at høre, hvad eksborgmesteren mente om vinudgiften. 
 »Jeg har besvaret dit spørgsmål«, svarede Brixtofte med henvisning til, at han ikke kendte regningen.
»Ikke bogholder«
Brixtofte sagde, at det var »helt naturligt« og godkendt af både byrådet og revisionen, at Venstres gruppe havde spist på kommunens regning i forbindelse med møder. Det havde de andre partier også gjort. 
 Det var efter hans mening også helt i orden, at kommunen havde betalt for mad og drikke, når han holdt møder i forbindelse med boldklubben. For det var i kommunens interesse at fremme sporten, understregede han. 
 Han sagde, at han ikke havde set en eneste af regningerne før retssagen. Han vidste ikke, om de var blevet betalt af kommunen, eller hvem der i givet fald havde godkendt dem til betaling. Det var økonomidirektørens ansvar. 
 »Jeg er ikke bogholder«, understregede Peter Brixtofte. 
 Han havde ikke attesteret bilag, siden han i 1990 var blevet udsat for kritik for sin håndtering. 
 Han havde indset, at han var et »sjuskehoved«, og at han havde for travlt til at tage sig af regninger. Så det havde han overladt til andre. 
 Men han kunne ikke pege på hvem.
