Title: Brixtofte_forargede_restauratør_med_dyr_vin
Date: 2005-11-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Næsten et år før ballonen revnede i Farum med offentliggørelsen af Peter Brixtoftes store rødvinsforbrug, blev ledelsen i boldklubben alarmeret. 
 Rødvinsregningerne var blevet så store, at restauratør Palle Pries fra Restaurant Sepp i marts-april 2001 mente, det var for galt.
»For voldsomt«
»Han kom op til mig og sagde, at han som borger i kommunen ikke havde det godt med, at Brixtofte drak så dyr rødvin. Han syntes, det var for voldsomt. Jeg kunne kun give ham ret«, fortalte Farums Boldklubs økonomichef, Carsten Pedersen, da han fredag blev afhørt som vidne i straffesagen mod Farums eksborgmester. 
 Brixtofte har afvist at havde bestilt de dyre flasker til seks, syv og otte tusinde kroner stykket. 
 I retten har han beskyldt Restaurant Sepp for at fuske med regningerne for at puste omsætningen op, så restauranten kunne sælges til en højere pris.
Ingen regninger retur
Brixtofte har forklaret, at han gav kommunen ordre til at afvise at betale og i stedet returnere nogle af Sepps regninger med de dyre flasker, da han blev gjort opmærksom på prisen. 
 Men der kom aldrig nogen regninger retur, sagde Carsten Pedersen i vidneskranken. 
 Der var blot nogle regninger, hvor betalingen - uden at kommunen opgav nogen årsag - blev ved med at trække ud og først blev honoreret i august 2002. 
 »Jeg husker ikke, at vi på noget tidspunkt har fået en regning retur«, sagde boldklubbens økonomichef.
Kommunen betalte
Boldklubben kom ind i billedet, fordi kommunen var længe om at betale regninger. 
 For at hjælpe Restaurant Sepp, der var lejer på stadionanlægget Farum Park, betalte boldklubben for borgmesteren og sendte regningerne videre til kommunen. Brixtofte var formand for boldklubbens bestyrelse, hvor der altid var mad og vin på bordet til møderne, og hvor kommunen hver gang betalte. 
 Det var forkert, mente klubbens direktør, Jørgen Lindhardt, der havde drøftet sagen med sin økonomichef. 
 »Vi talte om, at det ikke var korrekt, at kommunen betalte, men at der ikke var noget at gøre ved det, eftersom borgmesteren havde bestemt, at det skulle være sådan«, sagde Jørgen Lindhardt i vidneskranken.
Det forkerte mærke
Allerede på sit første bestyrelsesmøde blev han klar over, at han ikke skulle blande sig i, hvilken vin der skulle drikkes. 
 Den vin, han havde bestilt blev fjernet fra bordet, da Brixtofte ankom. 
 »Det var dér, jeg lærte, at man skulle afholde sig fra at bestille vin. Jeg opfattede det sådan, at den vin, jeg havde bestilt, ikke var god nok. Det kan også være, det ikke var det rigtige mærke«, fortalte Jørgen Lindhardt i retten.
