Title: Brixtofte_Alle_de_andre_tager_fejl
Date: 2005-01-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Det var med fuldt overlæg, at Peter Brixtofte i sommeren 2001 undlod at standse byggeriet af 62 ungdomsboliger i et erhvervsområde. 
Med åbne øjne satte han sig ud over afgørelser fra både Naturklagenævnet, tilsynsrådet og Miljøministeriet.
Med fuldt overlæg
Farums eksborgmester bekræftede tirsdag i retten, at han havde set alle skrivelserne fra de overordnede myndigheder. 
Men han mente, afgørelserne var truffet på et forkert grundlag, og at han derfor ikke skulle rette sig efter dem. 
Ungdomsboligerne indgår i den store retssag, hvor han står tiltalt for mandatsvig og embedsmisbrug og herunder for ikke at have stoppet byggeriet.
Myndigheder på afveje
I retten fastholdt han, at alle de andre involverede myndigheder var på galt spor med deres indgreb. Set med Brixtoftes øjne havde kommunen lov til at dispensere fra en lokalplan og placere boligerne i et område, hvor der ellers kun måtte være erhverv med tilknyttede boliger. 
Han sagde, at det ikke havde nogen betydning, da Naturklagenævnet i begyndelsen af juli 2001 meddelte, at byggetilladelsen ikke måtte udnyttes, så længe nævnet behandlede en klagesag.
'Nævnsafgørelse ulovlig'
Efter Peter Brixtoftes mening var nævnets afgørelse ulovlig, fordi det boligselskab - som havde overtaget grunden og stod for byggeriet - ikke var blevet spurgt, inden afgørelsen blev truffet. 
Han henviste også til, at politimesteren i Hillerød 31. juli 2001 havde afvist en anmeldelse. Politiet begrundede det dengang med, at Naturklagenævnet ikke havde udstedt et påbud, som borgmesteren kunne straffes for at tilsidesætte. 
Da Miljøministeriet 18. juli forlangte, at Farum skulle efterkomme Naturklagenævnets beslutning og stoppe byggeriet inden en uge, udsendte Brixtofte en pressemeddelelse om, at det var et angreb på det kommunale selvstyre.
Tvangsbøder
Han ville heller ikke bøje sig for tilsynsrådet, da det 2. august truede byrådet med tvangsbøder, hvis ikke byggeriet blev indstillet. Han anså to af rådets medlemmer for at være inhabile og klagede til Indenrigsministeriet. 
Først da Indenrigsministeriet 23. august afviste klagen, og Naturklagenævnet samme dag traf endelig afgørelse om, at byggetilladelsen var ulovlig, gik Brixtofte i tænkeboks og kaldte kommunens advokater til rådslagning næste dag. 
Mødet fandt sted en fredag. Valget stod mellem at anlægge retssag mod Miljøministeriet eller stoppe byggeriet og ændre lokalplanen.
Ny lokalplan over weekenden
Brixtofte var overbevist om, at kommunen ville vinde retssagen. Men den kunne trække ud i årevis, og i mellemtiden ville byggeriet ikke kunne komme videre. 
Det endte derfor med, at advokaterne fik weekenden til at komme med et forslag til en ny lokalplan, der ville lovliggøre byggeriet. Så ville det kun komme til at ligge stille i få måneder. 
Men inden beslutningen blev truffet, tog daværende miljøminister Svend Auken (S) om mandagen sagen ud af kommunens hænder og beordrede boligselskabet til straks at stoppe byggeriet.
