Title: Brixtofte_fyrer_forsvarer
Date: 2005-01-04
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

For tredje gang på halvandet år har Peter Brixtofte fyret en forsvarer. 
Dermed skifter han advokat i et lige så hidsigt tempo, som topembedsmændene i Farum røg ud, mens han var borgmester i kommunen. 
Brixtofte siger, han længe har været utilfreds med advokat Anders Nemeth. Og i juledagene besluttede han sig for at fyre ham som den ene af sine to beskikkede forsvarere i straffesagen om mandatsvig og embedsmisbrug.
Tog på ferie
Nemeth fik beskeden, da han mandag vendte hjem fra ferie. Sammen med familien havde han ved kysten i Sydindien været vidne til flodbølgen. De slap alle uskadt fra katastrofen, men på kontoret i København ventede fyresedlen. Brixtofte angriber Nemeth for ikke at have passet sit job. Juleferien blev den udløsende faktor. 
»Kald det bare for dråben, der fik bægeret til at løbe over. Han er rejst uden at sige noget«, siger eksborgmesteren. Han er stærkt utilfreds med, at Nemeth var bortrejst, da han sammen med sin anden advokat, René Offersen, skulle forberede sig til en fornyet afhøring i retsmødet tirsdag.
Har Nemeth ikke deltaget i de forberedelser?
»Nej, det kan man roligt sige - heller ikke til i dag«, sagde Peter Brixtofte under en pause i retsmødet tirsdag. 
Anders Nemeth vil ikke kommentere Brixtoftes udtalelser. Men han antyder, at han er uenig i den meget vidtspændende og noget politiserende linje, som forsvaret har ført med René Offersen som den bærende kraft. 
»Jeg er ikke spindoktor, men forsvarsadvokat, og det agter jeg at blive ved med. Derfor vil jeg ikke kommentere situationen yderligere«, siger Anders Nemeth.
Særdelse beklageligt
Domsmandsretten brød sig ikke om en ny udskiftning på forsvarerbænken. 
»Vi finder det skete særdeles beklageligt«, sagde dommer Peter Garde. Han indskærpede, at udskiftningen af forsvareren ikke må forsinke sagen. Det lovede Offersen ikke ville ske. Han erklærede sig rede til om nødvendigt at varetage forsvaret alene, indtil der er fundet en afløser for Nemeth. 
»Med det løfte accepterer vi en afbeskikkelse af advokat Nemeth«, sagde dommeren. 
»Så er der næsten ingen grund til, at jeg bliver siddende her resten af dagen«, sagde Anders Nemeth og forlod retslokalet med et afmålt nik til Brixtofte.
Farvel til Stagethorn
Det er kun godt et år siden, Nemeth blev beskikket. Med sin erfaring som forsvarsadvokat og sit kendskab til strafferet skulle han supplere René Offersen, der har sin styrke inden for kommunalret og offentlig ret. 
Offersen er den eneste advokat, der har bistået Brixtofte siden 2002. I juni 2003 sagde eksborgmesteren farvel til Merethe Stagetorn og fik i stedet Henrik Steen Andersen. Blot et halvt år efter - lillejuleaften 2003 - blev Henrik Steen Andersen udskiftet med Anders Nemeth. 
Resten af dagen stod René Offersen for en fornyet afhøring af Brixtofte om anklageskriftets to første punkter, hvor han er tiltalt for at have skjult store udgifter og lån for byrådet. 
Peter Brixtofte ville ikke afvise, at han havde givet ordre til at sælge båndlagte obligationer for at betale købet af Farum Kaserne, sådan som tidligere økonomidirektør Hans Jørgen Brink har afgivet vidneforklaring om. Brixtofte så intet forkert i den fremgangsmåde. Det afgørende var, at kassebeholdningen ikke kom i minus.
