Title: Brixtofte_tilsidesatte_advarsler
Date: 2004-09-24
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Peter Brixtofte blev gentagne gange advaret om stigende underskud og lammende edb-kaos i Farum Kommune. 
Men han foretog sig ikke noget, fortalte to tidligere direktører fredag som vidner i straffesagen mod eksborgmesteren.
Håndplukkede folk
Brixtofte havde personligt håndplukket begge de to embedsfolk til kommunen, hvor han hurtigt forfremmede dem til direktører. Men det endte med, at de begge sagde op på grund af arbejdsforholdene under ham. 
Peter Brixtofte er blandt andet tiltalt for at have ført byrådet bag lyset og skjult kommunens store driftsunderskud i 2001.
Slog alarm i 2000
Fredag kunne tidligere økonomidirektør Martin Vith fortælle retten, at han allerede i efteråret 2000 slog alarm og måned for måned udarbejdede oversigter over budgetoverskridelser. 
Han afleverede oversigterne til Brixtofte personligt, så de kunne blive forelagt i økonomiudvalget og byrådet, og pengene kunne blive bevilget, sådan som loven kræver. Men det skete aldrig. 
»Da jeg sagde op i december 2000, fortalte jeg Peter Brixtofte, at jeg ikke var tilfreds med, at vi ikke kunne få det frem i økonomiudvalget«, sagde Martin Vith.
Skideballe for mindre underskud på budget
I august samme år havde Brixtofte skældt ham ud, da han på et møde med borgmesteren og direktionen fremlagde et budget for 2001 med et mindre underskud. 
»Jeg fik en decideret skideballe«, fortalte Martin Vith. 
Han havde fået ordre på at lave et budget med overskud. Det lykkedes ved at udskyde betalingen af leasingafgifter og barbere de forventede udgifter. 
Martin Vith havde advaret Brixtofte om, at overskudsbudgettet ikke var holdbart: 
»Der skulle køres meget stramt for at få det til at holde«, forklarede Vith. 
Samtidig med at han forlod Farum, begyndte Sidse Ægidius i januar 2001 på rådhuset som sekretariatschef.
Gentagne appeller til borgmesteren
Hun fik hurtigt ansvar også for edb, hvor kommunen var i store vanskeligheder efter en beslutning om at skifte leverandør til Columbus It Partner. 
Peter Brixtofte har i retten forklaret, at det kneb med at skaffe overblik over økonomien på grund af edb-problemerne. 
Men Sidse Ægidius fortalte fredag, at hun og kommunens edb-chef gentagne gange havde skrevet til borgmesteren og advaret mod at gennemføre skiftet af edb-leverandør. 
 »Til sidst blev vores skrivelser relativt desperate, for der skulle træffes nogle beslutninger, som vi ikke kunne tage«, sagde Sidse Ægidius.
Mange rapporter, ingen reaktion
Hun beskrev situationen som kaotisk: 
»Vi sendte 10 til 11 rapporter til Peter Brixtofte uden at få svar«, fortalte hun og oplyste, at borgmesteren fra midten af 2001 næsten ikke kom på rådhuset udover til møder i økonomiudvalget og byrådet. 
I stedet opholdt han sig i sportsanlægget Farum Park.
