Title: Brixtofte_far_mandat_i_Furesø_Kommune
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Camilla Høy-Jensen

Peter Brixtofte er på vej tilbage i det politiske felt. 
Velfærdspartiet med Brixtofte i spidsen har fået 1068 stemmer, hvad der svarer til 4,8 procent af stemmerne i Furesø Kommune. Og det er nok til at give partiet et mandat i byrådet. 
»Jeg er så glad, så glad og dybt taknemmelig«, siger en rørt og opstemt Peter Brixtofte. 
Isoleret set i Farum gik 10 procent af stemmerne til Brixtoftes parti.
Stemmer fra pensionister
Velfærdspartiet menes især at have trukket stemmer fra pensionister, der gerne vil have Brixtoftes lovede solrejser tilbage, og indvandrere, der stemte på Velfærdspartiets nummer 2 på opstillingslisten, Metin Bicen.
Regner med mange flere stemmer
Nu er et mandat ikke meget for en mand, der blev ét med borgmesterposten i Farum. Men, som han selv siger, så var det også sådan, han begyndte sidst. 
»Sidst endte det med 53 procent af stemmerne, og det regner jeg også med, at det gør denne gang. Nu skal jeg bare overbevise Værløse-borgerne, for der var ikke så mange af dem, der stemte på os. Men det gør de næste gang«, siger en som altid ukuelig Brixtofte.
Ikke bange for fængsel
Peter Brixtofte har i øjeblikket en retssag kørende imod sig, men det får ikke politikeren til at frygte at ende i en fængselscelle. 
»Det mener jeg er helt usandsynligt. Man skal lægge mærke til, at bagmandspolitiet har tabt næsten alle sager. De taber også denne her«, siger han til DR.
Værløse vandt borgmesterkampen
Ny borgmester i Furesø Kommune bliver Værløses nuværende borgmester Jesper Bach (V), der fik 3744 personlige stemmer, mens Lars Carpens, Venstre-borgmester i Farum, fik 2336. 
De to spidskandidater havde aftalt, at de personlige stemmer skulle afgøre, hvem der fik borgmesterposten. 
Jesper Bach kommer dermed til at stå i spidsen for den fusion mellem Farum og Værløse, som han kæmpede indædt imod i foråret, men som blev gennemtrumfet med indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) ved roret.
