Title: Brixtofte_fik_flere_advarsler_om_ungdomsboliger
Date: 2005-02-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Peter Brixtofte så stort på den saglige sagsbehandling, da han i 2001 skubbede på for at få bygget ungdomsboliger i ekspresfart. 
 Gentagne gange afviste han advarsler om, at projektet stred mod love og regler, fortalte flere vidner fredag under straffesagen mod Farums eksborgmester og hans nærmeste embedsmand, Leif Frimand.
Indsigelser fejet af bordet
Inden byggeprojektet blev sat i gang, gjorde Mogens Beier, der var juridisk konsulent i kommunen, opmærksom på, at der var problemer, fordi byggeriet ikke blev sendt i licitation for at få det bedste og billigste bud på opgaven. 
 Men Brixtofte og Frimand fejede indsigelserne af bordet og skrev straks under, da de på restaurant Sepp i Farum Park fik forelagt de papirer, der gav Dansk Boligselskab tilsagn om offentlig støtte og satte byggeprocessen i gang. 
 »Jeg sagde til dem, at der er noget, der hedder udbudsregler, og at udbudsformen i bedste fald var uafklaret. Men jeg fik at vide, at det skulle jeg ikke blande mig i«, fortalte Mogens Beier i retten. 
 Godt et halvt år senere kuldsejlede byggeprojektet, da Erhvervs- og Boligstyrelsen i januar 2002 fastslog, at der skulle have været holdt licitation, og derfor annullerede kommunens tilsagn om, at der kunne ydes offentlig støtte til byggeriet.
Tidlig advarsel
Allerede inden byggeriet gik i gang, advarede en af kommunens byggesagsbehandlere, Lene Siercke, i et notat til byrådets planudvalg om, at ungdomsboligerne ikke lovligt kunne placeres i et industriområde, som Brixtofte ville. 
 »Det var helt ude i hampen«, sagde Lene Siercke fredag som vidne. 
 Brixtofte blev rasende over notatet og beordrede den tekniske direktør, Erik B. Frandsen, og den tidligere udviklingschef Jørn Frederiksen til i løbet af en nat at skrive et nyt notat med den modsatte konklusion. 
 Brixtofte afviste Frandsens forslag om at sætte jurister på opgaven. Men han blev meget tilfreds, da han næste formiddag fik det nye notat, Frandsen havde skrevet. 
 »Det faldt i borgmesterens smag. Jeg har ikke vurderet det dybere fagligt eller juridisk« sagde den tekniske direktør i vidneskranken.
Venstremand trak sig
Tidligere byrådsrådsmedlem Lars Gram (V) fastholdt derimod på et møde i Venstres byrådsgruppe, at ungdomsboligerne ikke kunne placeres i industriområdet. 
 Da han ikke kunne få opbakning, og da Brixtofte fastholdt planen, trak han sig i protest som formand for byrådets planudvalg, fortalte Lars Gram i retten.
