Title: Brixtoftehjælper_Jeg_løj
Date: 2005-11-08
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Domsmandsretten har måttet lægge øre til mange forklaringer i straffesagen, hvor Peter Brixtofte sammen med fem andre står tiltalt for ulovlig sponsorstøtte til Farum Boldklub. 
Men indtil tirsdag havde den ikke været ude for, at en af de tiltalte vil overbevise retten om, at han har løjet.
Nægter sig skyldig
Det var ikke desto mindre, hvad der skete, da rejsearrangøren Bjarne Jensen blev afhørt. 
Han blev ansat af Brixtofte som konsulent i Farum Kommune i forbindelse med pensionistrejserne, og han er anklaget for at have hjulpet eksborgmesteren med at kanalisere penge over i boldklubben. Han nægter sig skyldig - ligesom de øvrige tiltalte på nær én. 
Ifølge anklageskriftet betalte kommunen overpris til rejsebureauet Alletiders Rejser, hvorfra pengene blev ledet over i boldklubben.
Lukrativ ordning
Brixtofte ansatte Bjarne Jensen til med sit enmandsselskab at styre rejseprojektet. Lønnen var 42.000 kroner om måneden plus moms. Desuden fik Alletiders Rejser besked om at betale 8 procent i provision til Bjarne Jensen. 
Bureauet skulle lægge provisionen oven i alle regninger til kommunen og bagefter videresende beløbet til Bjarne Jensen. 
Da Alletiders Rejser i marts 2001 skiftede direktør, sendte Bjarne Jensen den nye chef en orientering om ordningen. 
I brevet skrev Bjarne Jensen, at pengene fra provisionen »bruges til etablering af en speciel fond og indbetales til en speciel konto«.
'Løgn'
Han rykkede samtidig for betalingen og påpegede, at han allerede af egen lomme havde sendt et skyldigt beløb videre. 
Men det var alt sammen løgn, erklærede Bjarne Jensen, da anklageren Flemming Denker konfronterede ham med brevet. 
»Der er ingen fond. Jeg tænkte, jeg ville få pengene, hvis jeg skrev, de gik til en fond. Det er fonden til Bjarne Jensens ve og vel. Jeg har heller ikke nogen speciel konto«, sagde Bjarne Jensen.
Talrige rykkere
Han forklarede, at han havde rykket forgæves talrige gange. Da det ikke var lykkedes »ved at sige det, der var rigtigt«, havde han skrevet det brev. 
Det var også grunden til, at han skrev, at han havde sendt pengene videre. I virkeligheden var det blot udtryk for, at han manglede pengene og havde underskud på sin egen konto. 
Hans forsvarer mener, at Bjarne Jensens troværdighed er styrket efter den forklaring: 
»Den viser, at han er ærlig med hensyn til, hvornår han har skrevet noget, der er usandt«, siger advokat Axel Grove.
