Title: Brixtoftes_gruppestøtte_halveres
Date: 2004-10-06
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Folketingets præsidium har besluttet at halvere gruppestøtten til folketingsmedlem og løsgænger Peter Brixtofte. Beslutningen træder i kraft fra 1. maj næste år. 
Støtten halveres, fordi Brixtoftes folketingssekretær i en periode angiveligt har arbejdet for Brixtoftes private firma. 
Og den går ikke. Sekretærens løn betales nemlig af de godt 37.527 kroner, som Brixtofte får om måneden i gruppestøtte. Men gruppestøtten må kun gå til arbejdet i Folketinget.
Skriftlig redegørelse
Peter Brixtofte skulle for tre måneder mundtligt redegøre for sin sekretærs arbejde. 
Men da denne redegørelse, ifølge Folketingets formand Christian Mejdahl (V), ikke var tilfredsstillende, blev Brixtofte bedt om at aflevere en skriftlig redegørelse inden 1. oktober. Og det er på baggrund af denne redegørelse, præsidiet nu har truffet sin beslutning om at halvere støtten. 
»Vi har i enighed og ud fra en samlet vurdering af Brixtoftes politiske aktiviteter truffet den beslutning at halvere gruppestøtten til Brixtofte efter gældende regler«, sagde Folketingets formand, Christian Mejdahl (V) efter mødet i præsidiet.
Direktør hos Brixtofte
Brixtoftes sekretær Peter Wilkens Nielsen har ifølge avisen B.T. siden 7. marts 2003 været direktør i Brixtoftes selskab Masivi ApS. Han blev også 19. maj i år registreret som stifter og direktør i Peter Brixtoftes nye foretagende, 'Brixtofte Boliger Tyrkiet ApS'. 
Men Wilkens Nielsen er samtidig sekretær for Peter Brixtofte, som modtager gruppestøtte til netop sekretærhjælp. 
Peter Brixtofte, der sideløbende er involveret i retssagen om de økonomiske forhold i Farum Kommune, har hele tiden afvist anklagerne og hævdet, at Wilkens Nielsen har arbejdet frivilligt i Brixtoftes firmaer. 
Peter Brixtofte modtager ud over sin løn som medlem af Folketinget hver måned kroner i såkaldt gruppestøtte - penge der især bliver brugt til at aflønne folketingsmedlemmers sekretærer. Det er den støtte, der fra 1.maj 2005, bliver halveret til 18.764 kroner.
