Title: Brixtofte_erkender_fejl
Date: 2005-04-29
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Farums eksborgmester Peter Brixtofte erkendte fredag, at det ikke var helt i orden, at han i sommeren 2001 lod kommunen betale en millionregning for et byggeprojekt, som kommunen hverken skulle eje eller være bygherre for. 
»Det korrekte havde været, at Dansk Boligselskab havde betalt. Det var det imidlertid ikke i stand til. Derfor lagde vi ud«, sagde Peter Brixtofte under en afhøring i straffesagen mod ham og den tidligere topembedsmand i Farum Leif Frimand.
'Uspecificeret regning'
Udbetalingen er et af anklagepunkterne mod de to. De er tiltalt for groft mandatsvig ved at have udbetalt ni millioner kroner fra kommunekassen til entreprenør Kay Wilhelmsen. 
Han fik pengene på en uspecificeret regning, hvor der blot stod, at beløbet vedrørte »ingeniør, arkitekt, projektering m.v.« i forbindelse med et projekt om et kombineret hotel, vandrehjem og ungdomsboliger. Dansk Boligselskab skulle være bygherre, men projektet strandede, inden spaden blev sat i jorden. 
I et tidligere retsmøde har Brixtofte forklaret, at han mente, han var berettiget til at udbetale millionerne, fordi byrådet i april 2001 bemyndigede ham til at forhandle vilkårene for byggeriet på plads.
Byggesagen ikke i gang
Fredag konfronterede anklager Flemming Denker så eksborgmesteren med, at han over for byrådets økonomiudvalg i februar 2002 betegnede det som en »fejludbetaling«. 
Det forklarede Brixtofte ved at henvise til, at byggesagen på det tidspunkt fortsat ikke var kommet i gang. 
I det tidligere retsmøde sagde eksborgmesteren også, at han godkendte, at regningen fra Kay Wilhelmsen blev betalt, da han hørte, at den var kommet. 
Fredag fortalte Leif Frimand, at Brixtofte efter et aftenmøde med Wilhelmsen næste morgen gav besked om, at der ville komme en regning fra entreprenøren, som skulle betales. 
»Jeg får at vide af borgmesteren, at der ligger en aftale mellem ham og Kay Wilhelmsen om, at Farum Kommune skal lægge pengene ud for boligselskabet«, forklarede Frimand.
Kunne ikke bedømmes beløbets størrelse
Han havde ikke undersøgt, om der var udført arbejde for de ni millioner kroner: 
»Jeg vidste, der var udført en del arbejde, men jeg kunne ikke bedømme beløbets størrelse«, sagde Leif Frimand. 
Han havde givet økonomichefen besked på at betale regningen straks og bogføre beløbet på en mellemregningskonto. 
Frimands forklaring fik Peter Brixtofte til at supplere sin forklaring: 
»Jeg kan ikke huske, at jeg har bedt Frimand betale regningen«, sagde eksborgmesteren.
