Title: Brixtofte_skal_sta_skoleret_i_Folketinget
Date: 2004-09-10
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen og Henrik Kaufholz

»Han skal have lov at forklare sig«. 
 Så tilsyneladende uskyldigt begrunder Folketingets formand, Chr. Mejdahl (V), et møde tirsdag formiddag klokken 10 med sin tidligere partifælle, nu løsgænger i Folketinget Peter Brixtofte.
Hastemøde
Mødet er indkaldt i al hast. Årsagen er en mistanke om, at Peter Brixtofte bruger sin folketingssekretær, Peter Wilkens Nielsen, til at varetage sine private forretninger. 
 Peter Wilkens Nielsen har ifølge B.T. siden 7. marts 2003 været direktør i selskabet Masivi ApS, der er opkaldt efter Peter Brixtoftes tre døtre. 
 Han blev også 19. maj i år registreret som stifter og direktør i Peter Brixtoftes nye foretagende, Brixtofte Boliger Tyrkiet ApS.
Sekretærløn skal bruges 'forskriftsmæssigt'
Men Peter Wilkens Nielsen er sekretær for folketingsmedlem Peter Brixtofte, som Folketinget har bevilget 37.263 kroner om måneden til sekretærhjælp. Som folketingssekretær er det hans job at hjælpe Peter Brixtofte med dennes politiske arbejde - og kun det. 
 »Brixtofte skal ikke dømmes på forhånd, men vi må sikre os, at midlerne bruges forskriftsmæssigt«, siger Chr. Mejdahl. 
 Er det ikke tilfældet, kan Folketingets præsidium stoppe bevillingen til sekretærarbejde eller forlange pengene betalt tilbage. Chr. Mejdahl oplyser, at Peter Brixtofte har aflagt regnskab for både 2002 og 2003. Regnskabet for 2002 er godkendt, mens det nye regnskab først senere skal behandles af præsidiet.
Frivillig tjans
Peter Brixtofte bedyrer sin uskyld.
Du er jo ikke ret meget i Folketinget, så der kan ikke være meget sekretariatsarbejde for dig?
»Jo mindre jeg er der, jo mere er der. Min sekretær finder papirer frem og samler ting sammen til mig. Jeg har en bevilling og krav på at have en fuldtidsansat. Sådan er reglerne«.
Du har krav på en sekretær, men har du behov for det til folketingsarbejde?
»Det kan du tro«.
Når du aldrig er der?
»Folketingsarbejde er ikke bare i Folketinget. Det er også uden for Christiansborg. Jeg deltager i masser af politiske møder«.
Er det ikke rigtigt, at din sekretær i Folketinget også arbejder for dig i din ejendomsmæglervirksomhed i Tyrkiet?
»Han hjælper mig med forskellige ting ved siden af sit job i Folketinget. Det har han lov til. Han gør det frivilligt og uden betaling, ligesom mine børn arbejder med. Det er lovligt og acceptabelt og har intet at gøre med fusk«.
'Evident lovligt'
Har du spurgt Folketingets administration om lov til, at han arbejder for dig ud over som sekretær i Folketinget?
»I fritiden? Det behøver jeg da ikke. Det er fuldstændig evident lovligt. Enhver ansat i Folketinget kan gøre, hvad de vil i deres fritid. Han er jo ansat af mig«.
Du har altså ikke forelagt det for Folketingets administration?
»Men de kender det. De har jo godkendt vores regnskab. Sådan har vi jo haft det igennem nogle år«.
Men det fremgår vel ikke af regnskaberne, at han arbejder for dig i sin fritid?
»Nej, det står ikke i regnskaberne«.
Kom forbi med salgsmateriale
B.T. har ved en opringning til Peter Wilkens Nielsen på dennes nummer i Folketinget fået oplysninger om lejligheder til salg gennem Peter Brixtofte. 
 Da Politikens medarbejder Tanja Parker Astrup nylig skulle lave en reportage om Peter Brixtofte i Tyrkiet, kom Peter Wilkens Nielsen dagen før rejsen til hendes privatadresse med en pakke salgsmateriale om lejligheder i Tyrkiet.
