Title: Brixtofte_mistænker_restaurant_for_fusk
Date: 2005-09-16
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Efter halvanden dags afhøringer om sine rødvinsbilag gik Peter Brixtofte fredag til modangreb. 
Han rettede søgelyset mod en af restauranterne, som han mistænkte for at have pustet vinpriserne op. 
»Jeg løber ikke fra, at vi har drukket meget rødvin - og god rødvin. Men jeg har aldrig accepteret de her regninger«, sagde Farums eksborgmester, da han efter frokostpausen blev konfronteret med endnu et bilag fra Restaurant Sepp.
10 flasker vin
Regningen til kommunen lød på 22.199 kroner for '35 gange dagmøde og 1 køkken'. Men restaurantens bogholderi viser, at der i virkeligheden var tale om 10 flasker vin på op til 5.996 kroner stykket, som er drukket over seks dage i sidst i juli 2001. 
Peter Brixtofte afviste ethvert kendskab til regningen, men pegede på, at Farum Boldklub i foråret 2001 forhandlede om at overtage restauranten for at redde den fra lukning på grund af underskud. Og mens forhandlingerne stod på, fik restauranten overskud. 
»Langt de fleste af de dyre og kontroversielle bilag er fra foråret 2001. Det er underligt, at det gik så fantastisk godt i de fire måneder, da boldklubben forhandlede om overtagelse. Hvordan kan det lade sig gøre? Har restauranten kunstigt pustet sine regnskaber op med sådan nogle regninger«, spurgte Brixtofte og bad om at få papirerne fra salget af restauranten fremlagt.
Økonomisk motiv
Anklageren modtog forklaringen med skepsis: »Var boldklubben også ude på at overtage Bregnerød Kro, spurgte vicestatsadvokat Flemming Denker med sigte til, at der også er mange store vinregninger fra kroen. 
»Nej. Det, der virkelig fylder noget, er regningerne fra Sepp. Jeg er interesseret i at finde frem til, hvordan de regninger er blevet til. Der kunne være et økonomisk motiv«, svarede Brixtofte.
Hukommelsessvigt
Undrer retsmødet afviste han gang på gang at kende noget til regningerne. Han kunne ikke huske, om han havde været på restauranterne de pågældende dage. Og hverken maden, vinene eller de anførte deltagere hjalp på hans hukommelse. 
»Siger denne regning dig noget«, spurgte anklageren og fremlagde en regning fra Sepp på 46.149 kroner for 48 dagsarrangement og 1 køkken 29. april 2001. 
»Ikke det fjerneste«, svarede Brixtofte. Men han kunne udmærket huske, at han samme dag havde set Farum tabe til FC Århus i fodbold.
Penge godt givet ud
Han var uforstående over for en regning fra Sepp på 155.700 kroner for 26 flasker vin i forbindelse med indvielsen af Farum Marina i juni 2001. Mange af flaskerne kostede over 6.000 kr. stykket. 
Men Brixtofte stod helt og fuldt inde for, at kommunen havde brugt over en kvart million på at bespise Farum Boldklubs sponsorer under to rejser til Barcelona og Paris. 
Han mente også, det var i orden, at kommunen betalte over 77.000 for at sende ham selv og tre medarbejdere med på turen. Han mente, pengene var givet godt ud, fordi det fremmede samarbejdet med erhvervslivet, så alle kunne komme i arbejde, og kommunen sparede 50 millioner i kontanthjælp.
