Title: Brixtofte_førte_byrad_bag_lyset
Date: 2005-06-24
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Farum Byråd blev ført godt og grundigt bag lyset, da Peter Brixtofte i 2001 pressede på for at få bygget et kompleks bestående af ungdomsboliger, vandrerhjem og hotel. 
 Det fremgik af vidneafhøringerne i det sidste retsmøde før sommerferien i den store straffesag mod eksborgmesteren og hans nærmeste embedsmand, Leif Frimand.
Søgte aldrig om bevilling
Brixtofte fortalte ikke noget til politikerne, da han i juli 2001 - gennem Frimand - gav ordre til at udbetale ni millioner kroner fra kommunekassen til entreprenør Kay Wilhelmsen for udgifter til projektering af byggeriet. 
 Borgmesteren søgte aldrig om en bevilling til pengene. Både Brixtofte og Frimand er tiltalt for at have begået groft mandatsvig ved at udbetale pengene. 
 Først over syv måneder senere, da pressen bragte daglige nyheder om kommunens økonomiske problemer og borgmesterens voldsomme udgifter til repræsentation, fortalte han byrådets økonomiudvalg om udbetalingen. Og så kaldte han den en fejl. 
 »Vi fik at vide, at der var udbetalt de penge, men at der var tale om en fejl. Det var sket meget hurtigt, og nu agtede man at kræve pengene tilbage. Vi fik at vide, at det ikke var det store problem«, forklarede Sabine Kirchmeier-Andersen (S) om mødet i økonomiudvalget 20. februar 2002.
Har aldrig fået pengene
Den konservative viceborgmester Per Edrén huskede, at Brixtofte på mødet havde sagt, at kommunen allerede havde krævet pengene tilbagebetalt. Han havde spurgt kommunens advokat, der var til stede på mødet, om det passede. 
 »Han sagde, at det ikke var rigtigt, men at man nu ville tage skridt til at kræve pengene ind«, forklarede Per Edrén. 
 Kommunen har aldrig fået pengene tilbage fra Kay Wilhelmsen, men har tværtom modtaget et erstatningskrav på 20 millioner fra kreditorerne i entreprenørens konkursbo. 
 Overfor byrådet oplyste Brixtofte fra første færd, at det store projekt skulle ejes af Dansk Boligselskab. Men overfor entreprenørfirmaet optrådte han, som om det var ham der var bygherre.
Ville lave sportshotel
Det var Brixtofte, der igangsatte projektet og hele tiden skyndede på teknikerne. Han havde en ide om at lave et hotel til sportsfolk, forklarede projektleder Morten Sørensen fra Kay Wilhelmsens entreprenørfirma. 
 »Det kunne ikke gå hurtigt nok. Brixtofte ønskede, at nogle af lejlighederne stod klar i maj året efter, så de kunne bruges af Team Danmark«, sagde Morten Sørensen. 
 Han havde deltaget i flere møder med Brixtofte om udformningen af projektet: 
 »Formålet var at tilpasse det til bygherrens ønsker. Jeg betragtede kommunen som bygherre«, forklarede Morten Sørensen. 
 Det fremgik af hans vidneforklaring, at Dansk Boligselskab, der var anført som bygherre på papirerne til kommunen, var henvist til en siderolle. Boligselskabets direktør Knud Erik Matz har tidligere forklaret, at han i slutningen af juni 2001 gav entreprenøren fuldmagt til at udarbejde et 'skitseprojekt'. 
 »Vi var meget længere fremme end et skitseprojekt på det tidspunkt«, sagde Morten Sørensen. Et par uger senere var 90 procent af detailprojekteringen klar.
Holdte oplysninger tilbage
Da byrådet i december 2001 vedtog, at kommunen skulle leje hele komplekset, blev de økonomiske forpligtelser fortiet overfor i hvert fald en del af byrådet. Ikke alle politikere vidste, at Dansk Boligselskab forlangte, at kommunen skulle garantere mod tab på både belåning og drift. 
 »De oplysninger var ikke kendt, da byrådet tog stilling, og de kom ikke frem i debatten«, sagde Sabine Kirchmeier-Andersen i retten. 
 Per Edrén sagde, at han ikke kunne huske, om han havde set brevet fra boligselskabet med kravene. Han ledede byrådsmødet, hvori lejeordningen blev besluttet. 
 Retten holder nu sommerpause. Sagen fortsætter i slutningen af august med anklagepunkterne om rejse- og restaurationsregninger for 2,1 million kroner. Også den særlige sag om sponsorstøtte til Farum boldklub holder pause i to måneder.
