Title: Brixtofte_har_svært_ved_at_samle_folk_til_nyt_parti
Date: 2005-09-29
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Det halter gevaldigt for Peter Brixtofte med at samle folk til at stille op for hans nye parti, Velfærdspartiet. 
I flere dage annoncerede partiet på sin hjemmeside med, at der i aftes skulle være opstillingsmøde, hvor partiets kandidater skulle udpeges. Men ifølge bestyrelsesmedlem i partiet Hans Erik Enevoldsen blev opstillingsmødet droppet, fordi det ikke var lykkedes at finde andre kandidater end de fem medlemmer af bestyrelsen. 
»Vi lavede det om til et almindeligt bestyrelsesmøde, fordi vi sagde, at hvis der ikke var flere end de fem, så var der ingen grund til at lave noget opstillingsmøde. Vi har spurgt dem, vi kender rundt omkring, og de har ikke trængt sig på«, siger han.
Brixtofte er positiv
Kandidatlisten skal gerne være klar 5. oktober. Derefter skal partiet til at indsamle stillerunderskrifter. De skal afleveres 18. oktober. 
Peter Brixtofte er dog langtfra pessimistisk og oplyser, at flere personer i disse dage overvejer at stille op. 
 Han vil dog ikke oplyse navnene før i weekenden, fordi de pågældende stadig er i tænkeboks. 
»Du må vente til weekenden, så kan I få oplyst det hele«, siger Peter Brixtofte.
Heftig debat
Farums gamle bykonge er dog langtfra usynlig i debatten i og omkring Furesø Kommune. På en debatside i regi af Farum Avis, hvor der i september figurerede 36 indlæg, handlede de 14 på den ene eller anden måde om Peter Brixtofte eller hans Velfærdspartiet. Flere efterlyser blandt andet svar på, hvem der finansierer Peter Brixtoftes valgkampagne. 
Velfærdspartiet har således indrykket helsidesannoncer i Farum Avis og Værløse Nyt, hvilket samlet koster 11.169 kroner. Desuden er Brixtoftes egen bog 'Med hjertet' blevet uddelt til en stor del af Værløses befolkning, der i foråret protesterede heftigt mod udsigterne til at blive fusioneret med Farum. I et følgebrev til borgerne i Værløse skriver Peter Brixtofte, at vælgerne nu har muligheden for at læse hans version af sagen. 
Brixtofte oplyser, at finansieringen af valgkampagnen stammer fra »private mennesker, som ønsker, at vi skal have et comeback«. Navne vil han dog ikke opgive, men han oplyser, at kampagnen kommer til at koste i omegnen af 100.000 kroner. 
På forhånd har stort set alle partier afvist ethvert samarbejde med Velfærdspartiet, ikke mindst Brixtoftes gamle parti Venstre. 
»Jeg indgår ikke nogen konstitueringsaftale eller sætter mig i nogen borgmesterstol, hvor Peter Brixtofte er del af aftalegrundlaget«, siger borgmester Jesper Bach (V) fra Værløse. 
Venstre i Furesø Kommune har besluttet at stille med to spidskandidater, nemlig Jesper Bach og borgmester Lars Carpens fra Farum. 
Det skønnes, at det vil kræve lidt under 1.000 stemmer at opnå et mandat i Furesø Kommune med små 23.000 stemmeberettigede borgere. I denne uge offentliggjorde Farum Avis en uvidenskabelig meningsmåling, baseret på 1.017 læseres klik på partierne i perioden fra 15. til 27. september. Blandt resultaterne kan nævnes, at Socialdemokratiet stod til at få 23 procent af stemmerne, SF til 19, Venstre til 12, de konservative til 8 og Velfærdspartiet til 8. 
Jesper Bach tillægger dog ikke resultatet nogen betydning, da han har »fået den opfattelse, at der er nogen, der har været inde og klikke mange gange«. Peter Brixtofte erklærer som målsætning at erobre et mandat. 
Velfærdspartiet har netop spillet ud med et ønske om at få opført et nyt, moderne sygehus på arealet ved Flyvestation Værløse med eneværelse til alle med eget toilet og bad. Forslaget har dog ingen opbakning i regeringen, hvor indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) via en pressemedarbejder oplyser, at han tilslutter sig kritikken af forslaget fra flere eksperter, som Frederiksborg Amts Avis har refereret i ugen.
