Title: Brixtofte_saboterer_pressefriheden
Date: 2005-09-10
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Når man ser, hvordan straffesagen mod Peter Brixtofte udvikler sig, forstår man godt, at visionsudvalget i sin rapport om en fremtidig politireform har fremhævet, at straffesager kræver flere ressourcer hos anklagemyndigheden end tidligere. 
Det er ikke de mere trivielle straffelovsovertrædelser som tyveri og vold, der er problemet, men derimod det stigende antal sager om økonomisk kriminalitet. 
Forsvarsadvokaterne i disse sager er ofte mindre vant til at møde i straffesager og mere vant til at møde i civile sager, hvor parterne selv fremskaffer beviserne, og hvor retsmøderne udsættes igen og igen. 
Når disse advokater møder som forsvarsadvokater i straffesager, møder de ikke sjældent op i retten med begæring om at føre egne beviser og egne vidner. Sådanne begæringer fremsættes i stigende grad, selv om det er anklagemyndigheden, der skal løfte bevisbyrden. 
Dommerne er et tålmodigt folkefærd, og de tiltalte og deres advokater får i sådanne sager ofte lang meget lang snor i danske retssale. Det kan være irriterende for anklageren, og uforståeligt for offentligheden, men er velbegrundet. Det er ikke nok, at dommerne tilsigter den størst mulige retfærdighed. Tiltalte selv og offentligheden skal også føle, at tiltalte får en fair rettergang. Det skal ikke med rette senere kunne påstås, at der var elementer, der burde have været taget med i betragtning under straffesagen, men som blev afvist af dommeren. Derfor vil man se, at mange af disse større økonomiske sager trækker ud og trækker ud, fordi tiltalte og dennes forsvarer igen og igen ønsker sagen udsat for at indhente nye beviser eller indkalde nye vidner. Når det går for vidt, og begæringerne ikke er saglige, kan og bør retsformanden skære igennem. 
I straffesagen mod Peter Brixtofte har Peter Brixtofte og hans advokat, efter at straffesagen nu har kørt i mange måneder med åbne retsmøder, forleden begæret journalist Morten Pihl, der i B.T. foretog en række afsløringer om bl.a. Brixtoftes forbrug af dyr rødvin på kommunens regning, ført som vidne. Begæringen om at føre dette vidne fremsættes næppe, fordi Brixtofte alvorligt mener, at Morten Pihl kan forklare noget som helst om sagen, som ikke allerede må formodes at ligge som dokumentation i sagens akter. Nej, Brixtofte ønsker, at Morten Pihl skal afsløre sine kilder til de avisartikler, der gav dødsstødet til Brixtoftes politiske karriere. 
Nu er der ganske vist det helt grundlæggende princip i dansk ret, at en journalist kun undtagelsesvis kan pålægges at opgive sine kilder. Men den hovedregel anfægter ikke Brixtofte. Morten Pihl, der nu er journalist på Morgenavisen Jyllands-Posten, skal indkaldes som vidne alligevel. Men det er ikke det værste. Brixtofte har mere i ærmet. Morten Pihl skal udelukkes fra at overvære retssagen, indtil han selv har afgivet vidneforklaring. 
Det kan for en udenforstående virke komisk, at en journalist, der allerede har overværet snesevis af retsmøder og efterfølgende kan gøre sig bekendt med samtlige retsbogsudskrifter, pludselig skal udelukkes som tilhører og referent. Men sagen er alvorlig nok. 
Morten Pihls avisreferater fra retsmøderne har naturligvis været ubehagelige for Brixtofte. Pihls referater har mildest talt ikke tegnet det sympatiske billede af den forfulgte uskyldighed, som Brixtofte selv ville have foretrukket. 
Den Brixtofte, der engang holdt store og lange taler om frihed og aldrig forsømte en lejlighed til selv at komme i pressens søgelys, har for tiden et mere end anstrengt forhold til pressefriheden. Brixtofte ønsker for enhver pris sin banemand afskåret fra at kunne meddele læserne, hvad der fremover sker i sagen, hvor det må formodes, at Brixtofte selv skal forklare sig. 
Med sin påstand om, at Morten Pihl skal indkaldes som vidne, og med påstanden om, at han derfor ikke må overvære kommende retsmøder og derved afskæres fra at passe sit arbejde som referent, forsøger Brixtofte brutalt at rydde endnu et menneske af vejen, der er kommet ham på tværs. 
At pressefriheden herved komme i fare, anfægter helt åbenbart ikke Brixtofte. For det er jo sagen. Brixtoftes handlemåde rækker langt ud over hans egen sag og rejser helt grundlæggende principielle spørgsmål for pressefriheden og borgernes ret til at blive informeret. 
Der er alt mulig grund til at tro, at pressen i fremtiden i endnu højere grad vil kigge magthaverne i kortene. Det kan betyde, at avisomtale i andre sager kan bringe magthavere i politiets søgelys. 
Den omstændighed bør naturligvis på ingen måde medføre, at indsigtsfulde og dybdeborende journalister, der har bragt en sag frem i offentligheden, tvinges til at afsløre deres kilder eller udelukkes fra at referere retsmøderne under eventuelle efterfølgende straffesager. Det vil være et angreb på pressefriheden. 
Pressefriheden er helt afgørende for demokratiet. Og der er naturligvis en mening med, at der i lovgivningen bl.a. er fastsat bestemmelser om journalisters krav på kildebeskyttelse. Offentligheden har en interesse i, at pressen afdækker myndigheder og enkeltpersoners embedsudøvelse, og at kilder tør udtale sig til pressen. 
Det ligner misbrug af reglerne, at Brixtofte ved at indkalde journalist Morten Pihl som vidne forsøger at tvinge ham til at afsløre sin kilder og tvinge ham ud af retssalen som referent. 
Det skal efter min mening fortsat være den enkelte redaktør, der helt suverænt bestemmer, hvilke journalister der sendes af sted til at referere de enkelte retssager, og vi læsere har krav på, at kyndige og indsigtsfulde journalister sættes på sagerne. 
De principper bør hverken en Peter Brixtofte eller fremtidige tiltalte i lignende situationer kunne sabotere.
