Title: Brixtofte_lagde_pres_pa_rejsedirektør
Date: 2005-09-30
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Samme dag som Peter Brixtofte gav rejsebureauet Alletiders Rejser håndslag på en ordre på mange hundrede kommunale pensionistrejser, lagde den daværende Farum-borgmester pres på bureauets direktør for at få ham til at betale to millioner kroner i sponsorstøtte til Farum Boldklub. 
Det forklarede rejsebureauets daværende direktør, Poul Erik Madsen, da han afgav forklaring i sagen om ulovlig sponsorstøtte i Farum. 
Han er tiltalt for at have hjulpet Brixtofte med at kanalisere penge fra kommunen til boldklubben ved at lade kommunen betale overpris for pensionistrejserne og derpå give pengene videre til klubben. 
De nægter sig skyldige, ligesom kommunens tidligere topembedsmand, Leif Frimand, og Bjarne Jensen, der fungerede som konsulent i kommunen og samtidig fik provision af rejserne.
Blev inviteret på middag
Poul Erik Madsen fortalte i retten, at han ikke havde mødt Peter Brixtofte, før han i efteråret 1999 blev inviteret ud på Farum Rådhus. Her blev der givet håndslag på, at Alletiders Rejser fik kæmpeordren på de rejser til sydens sol for kommunens pensionister, som Brixtofte havde fået ideen til. 
Borgmesteren havde berømmet rejserne og spået, at ideen ville give genlyd i hele Norden. Derpå bød han på en rundtur i Farum med efterfølgende middag med byrådets socialudvalg på Bregnerød Kro. 
Ved ankomsten til kroen bad Brixtofte de andre forlade borgmesterbilen, så han kunne være alene med rejsebureaudirektøren. 
»Så sagde Brixtofte: Nu tager jeg en anden kasket på, så nu er jeg formand for Farum Boldklub. I har jo i forvejen et sponsorat på 75.000 kroner. Jeg synes, I skal forhøje det til to millioner«, forklarede Poul Erik Madsen.
Brixtofte blev sur
Han afslog forslaget på stedet og sagde, at der højst kunne blive tale om en mindre forhøjelse, hvis pensionistrejserne blev en succes. 
»Så blev Brixtofte sur og sagde, nu går vi ind og møder socialudvalget«, forklarede Poul Erik Madsen. 
Poul Erik Madsen sagde, at rejsebureauet først i foråret 2000 begyndte at diskutere en forhøjelse af sponsoratet. 
Pensionistrejserne havde givet helt overvældende meget omtale i medierne, og derfor accepterede bureauet et forslag fra boldklubben om at sætte beløbet op til en halv million om året, forklarede direktøren. 
Han havde selv underskrevet aftalen. Forinden havde han krævet og fået slettet en passus om, at bureauet skulle betale for at få malet tribunen på stadion. Men det var hans salgsdirektør Jørgen Lindhardt, som havde stået for forhandlingerne med boldklubben. 
Inden aftalen blev underskrevet, havde Poul Erik Madsen fyret Jørgen Lindhardt. Han var derpå blevet ansat i boldklubben og havde i det nye job underskrevet aftalen på vegne af klubben. 
Afhøringen af Poul Erik Madsen fortsætter fredag.
