Title: Brixtofte_spøger_i_ny_politisk_thriller
Date: 2005-08-11
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Når biografer over hele landet fredag blænder op for thrilleren 'Fluerne på væggen' kommer danske biografgængere nok en gang til at stifte bekendtskab med en spillefilm, der henter afgørende inspiration fra et autentisk politisk drama. 
 I fjor trak 'Kongekabalens' skildring af 1990'ernes konservative blodblad et rekordstort publikum til salene, hvor film skal ses, og fra fredag er skandalerne fra Brixtoftes regimente i Farum det åbenlyse udgangspunkt for instruktør Åke Sandgrens film om den entreprenante bykonge Svend Balder.
Klare paralleller
Ganske vist er der langtfra tale om et decideret portræt af Peter Brixtofte, hvis eksorbitante rødvinsforbrug først blev afsløret, efter ideen til filmen blev undfanget. Men parallellerne er klare. 
 Som Brixtofte er Balder synonym med sin kommune Ravnskov og råder over en luksuriøs hotelsuite til ubegrænset afbenyttelse. 
 Som Brixtofte udvikler Balder sig til en paria i sit moderparti ved navn Venstre. Og også Balder skaber politisk skandale ved uden om byrådet at finansiere større velfærdsinvesteringer ved hjælp af sindrige selskabskonstruktioner og lyssky bilag.
Tid for politiske dramaer
Sandgren ser fortællingen som del af en bølge i dansk film, hvor politiske dramaer har fået en renæssance, efter flere år hvor genren blev betragtet som støvet og 1970'er-agtig. Men politiske film interesserer folk. 
 »Folk interesserer sig for politik og især for det samspil mellem medier og politikere, man også så portrætteret i 'Kongekabalen'. Hele aspektet om, hvordan politikere placeres, vurderes og kontrolleres interesserer folk«, siger Åke Sandgren.
'De moderne psykopater'
Han tøver ikke med at stemple både Balder og Brixtofte som »moderne psykopater« med talent for at bruge andre mennesker, og han lægger ikke skjul på, at filmen også rummer en politisk besked til publikum. 
 »Det kan formuleres meget mere abstrakt, men det handler om, at folk skal holde øje med de her politikere, så de ikke går i selvsving«, siger Åke Sandgren. 
 Hverken han selv eller Lars Brygmann, der har rollen som Svend Balder, har været i kontakt med Peter Brixtofte eller andre medlemmer af byrådet i Farum. 
 Bøger og avisartikler er blevet gransket, men for Lars Brygmann har det været en selvstændig opgave at glemme Peter Brixtofte i forbindelse med optagelserne. 
 »Det er ikke, som når Anthony Hopkins skal spille Richard Nixon i filmen 'Nixon', hvor det gælder om at suge alt til sig for at efterligne ham så meget som muligt. Jeg har ikke følt, at nu kommer vi for langt væk fra den virkelige Peter Brixtofte, for det har ikke været en film om ham eller om Farum kommune«, fortæller han.
Ingen kommentarer fra Brixtofte
Peter Brixtofte har ikke selv set filmen og vil ikke kommentere den. 
 »Hvis nogen gider sende den til mig, så vil jeg da se filmen. Jeg kender den virkelige historie, og ikke alt det der opfundne«, siger han.
Skepsis hos S i Farum
Brixtoftes socialdemokratiske modstander, Sabine Kirchmeier-Andersen, er ikke umiddelbart begejstret for filmen, fordi hun frygter, at den vil skabe fornyet fokus og dermed vind i sejlene til eksborgmesterens kamp for at blive repræsenteret i den nye Furesø Kommune. 
 »Når historien er overstået, og folk er ude af det som med Watergate eller Kennedy-mordet, så kan der være en pointe med en film. Men så længe folk er i det og har mulighed for at gøre comeback til de samme job, så skader man måske mere, end man gavner«, siger hun.
Tamilsagen
Det princip kan en ny potentiel politisk thriller godt leve op til. 
 Nimbus Film købte for nylig filmrettighederne til bogen 'Magtens Mænd' om tamilsagen, der blev skrevet i 1993 af syv politiske reportere. 
 Dette projekt er dog på et tidligt stadie.
