Title: Brixtofte_gav_embedsmand_'judaskram'
Date: 2005-02-22
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Peter Brixtofte fejede embedsmændenes advarsler til side, da han i 2001 ville have bygget ungdomsboliger i Farum. 
Med trusler om fyring tvang han to chefer på rådhuset til at omgøre kommunens vurdering af, at det ville være ulovligt at placere projektet i et industrikvarter. 
Brixtofte beordrede kommunens daværende udviklingschef Jørn Frederiksen og den tekniske direktør Erik B. Frandsen til at møde på borgmesterkontoret klokken otte om aftenen, da han blev klar over, at kommunen havde udsendt et notat om, at ungdomsboligerne ikke kunne opføres uden at ændre lokalplanen for området.
Rasende Brixtofte
Brixtofte indledte mødet med at forlange en flaske rødvin på bordet, fortalte kommunens daværende udviklingschef Jørn Frederiksen, da han tirsdag blev afhørt som vidne i straffesagen mod Farums eksborgmester og hans nærmeste medarbejder, Leif Frimand. 
De to er blandt andet tiltalt for groft mandatsvig ved at have udstedt milliongarantier for byggeriet, der endte med at kuldsejle. 
Brixtofte var rasende over, at notatet var blevet sendt ud til byrådets medlemmer. 
»Mødet endte med, at Peter Brixtofte slog i bordet, så vinflasken væltede. Vi blev faktisk truet med fyring. Vi fik besked på, at nu går I op og ændrer det notat, så det bliver muligt at bygge de boliger«, forklarede Jørn Frederiksen.
Nyt notat
Det hjalp ikke, at han protesterede og henviste til, at både kommunens jurister og en sagkyndig rådgiver i planlægningssager bakkede op om det første notat. 
»Det blev Peter Brixtofte endnu mere gal over og sagde, at han havde læst lokalplanen og var parat til at gå til Højesteret, og at han havde vundet alle retssager«, fortalte Jørn Frederiksen. 
Næste formiddag afleverede de to chefer et nyt notat om, at ungdomsboligerne kunne bygges i industrikvarteret, og at det første notat var en misforståelse. En tilfreds Brixtofte kvitterede med at give de to chefer et kram. 
»Men det var et judaskram. Næste dag blev jeg bedt om ikke mere at deltage i møder om køb og salg af ejendomme«, sagde Jørn Frederiksen.
Ingen nye opgaver
Han fik ingen nye opgaver, men blev flyttet til et kontor, der på rådhuset gik under betegnelsen 'affyringsrampen'. De ansatte på rådhuset havde et særligt navn for behandlingen: 
»Man fik champignonkuren. Den går ud på, at man bliver sat ind i et mørkt rum, og så får man hældt en spand lort ud over hovedet en gang imellem«, fortalte Jørn Frederiksen.
