Title: Bronzevindere_fra_Esbjerg_pa_sporet_igen
Date: 2005-04-10
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Esbjergs genetablerede faste stab blev klappet taktfast fra banen af en tilfreds tilskuerskare, der rejste sig og hyldede de lokale helte for en indsats med pil klart opad for sidste sæsons ellers falmede bronzevindere. 
4-1-sejren over Viborg var klokkeklar og en konsekvens af koncentreret og aggressivt presspil på banens midte i den første halve time, der afgjorde kampen.
Viborg uden chance
Viborg var totalt nedspillet og havde knapt haft en afslutning, da Fredrik Berglund på Jan Kristiansens fremragende og perfekt timede fremlægning pumpede bolden i kassen til 2-0 med trods en halvkikset afslutning. 
Forinden havde Esbjerg ramt plet med den ene af en lang række afslutninger. Jan Kristiansen halvkiksede en tæmning på Jakob Poulsen diagonalskift, men da bolden sprang fra ham, smuttede den mellem benene på den svenske Viborgback Mikael Gustavsson, så Jan Kristiansen pludselig stod med fri i straffesparksfeltet med en åben chance, som han med tørt bankede ind fladt bag Jesper Christiansen.
Stærkt kollektiv
Dermed havde Jan Kristiansen scoret samtlige Esbjergs tre mål i forårets fire kampe, men denne solbeskinnede søndagseftermiddag fandt det stærke vestjyske kollektiv tilbage til de takter, der swingede så effektivt sidste sæson. 
Med Martin Jensen, Hans Henrik Andreasen og Jakob Poulsen tilbage fra karantæne havde træner Ove Pedersen alle sine trofaste førstevalg til disposition og med dem fungerede Esbjergs stil nærmest til perfektion. 
»Esbjerg pressede os godt, men vi spillede også en skidt kamp«, erkendte Viborganfører Jakob Glerup Nielen overfor TV3, efter Viborg havde lidt det største nederlag i 74 Superligakampe og for første gang i mere end et år (2-4 ude mod OB) havde indkasseret fire scoringer. 
Først efter 2-0-scoringen kom Viborg lidt til fadet, men en kikset hovedstødsafslutning af Klaus Kærgård var det nærmeste Superligaens nummer fire kom en scoring i 1. halvleg.
Gravgaard gav spinkelt håb
Straks efter pausen fik udeholdet sat lidt damp under kedlerne, men det tryk holdt i tre minutter, så udnyttede Esbjerg knivskarpt de muligheder for kontrastød, som kombinationen af Viborgs satsning og Fredrik Berglunds hurtighed skabte. 
Svenskeren strøg på et hurtigt opløb igennem i venstre side og serverede med ydersiden bolden ind i fødderne på Jakob Poulsen, der nemt kunne dreje den videre forbi en svigtet Jesper Christiansen. Opskriften var den samme, da indskiftede Michaël Murcy selv startede kontraspillet med en dyb aflevering frem i venstresiden til Berglund, hvis flade tværpasning franskmanden selv fulgte med frem og ugeneret trillede i det Viborgmål, hvor Jesper Christiansen dækkede den forreste stolpe. 
Forinden havde Michael Gravgaard givet Viborg et spinkelt håb med en af de scoringer, der gør ham til et unikum i dansk fodbold. På Klaus Kærgårds hjørnespark sprang han højt op og sendte med sin enestående timing og teknik et knaldhårdt hovedstød ind over stregen, men selv om træner Ove Christensen sendte sin målfarlige forsvarsspiller helt frem, formåede Viborg ikke at fremtvinge spænding, før Esbjerg definitivt lukkede kampen.
Viborg savner sejr
Vestjyderne har med AaB (ude), Herfølge (hjemme), AGF (ude) og FC Nordsjælland (hjemme) et forestående program med rige muligheder for at avancere yderligere end det spring fra ottende- til syvendepladsen, som gårsdagens sejr betød. Spillet var i hvert fald klart over en placering i midterfeltet. 
Viborg gik for sjette udekamp i træk fra banen uden sejr, men bevarede den fjerdeplads, der er det erklærede sæsonmål. Snart er klubbens måltyv Søren Frederiksen måske til rådighed igen. Den 33-årige angriber fik i lørdags comeback på danmarksserieholdet ved en hovedstødsscoring til 1-0 efter otte måneders pause. 
»Det er altid dejligt at score mål, specielt for mig, som godt kan lide at score mål. Men det vigtigste i dag var trods alt, at akillessenen holdt, og at jeg fik set, hvordan det så ud rent boldteknisk og konditionelt«, sagde Søren Frederiksen til Viborgs hjemmeside om den times spilletid han fik i 1-2-nederlaget mod Thisted.
