Title: Brugerne_svigter_bibliotekernes_netmusik
Date: 2004-12-06
Article Type: Kultur
Author: Mads Pinholt

1.000 downloads om dagen. Det er hvad danskerne downloader fra bibliotekernes online-musikkatalog, kaldet 'Bibliotekernes Netmusik'. 
 Til sammenligning udlånes der fra folkebibliotekerne samlet godt 30.000 cd'er daglig. 
 Disse cd'er indeholder omkring 460.000 sange, og online-udlånet fra bibliotekerne repræsenterer således kun omkring 2 promille af bibliotekernes musikudlån. 
 Det svarer kun til 10 procent af det antal brugere bibliotekerne har købt licenser til ved opstarten af 'Bibliotekernes Netmusik' 1. september i år, skriver nyhedsbrevet Søndag Aften.
Faldende interesse
Nysgerrigheden var ellers til stede, da projektet blev sat i cybersøen. I den første måned blev der udlånt knapt 39.000 sange, men det tal er siden faldet til omkring 24.000 om måneden. 
 Arne Sørensen er it-chef på Statsbiblioteket i Århus og en af hovedkræfterne bag Bibliotekernes Netmusik. Han indrømmer, at det går lidt trægt men tror på, at projektet nok skal blive en succes. 
 »Ved projektets start satte vi os et mål på 1,5 millioner downloads det første år. Siden starten i september er tallet ved at nå op på 100.000, så der er et stykke vej endnu. Det er ikke umuligt, men det tager tid«. 
 Smertegrænsen er en halv million downloads. Når bibliotekerne ikke det tal inden et år, er der en ny situation, forklarer Arne Sørensen. 
 »Jeg tror grunden til den meget rolige opstart hænger sammen med, at brugerne måske synes systemet er lidt besværligt at bruge. Det tager tid og kapacitet på ens computer, og så tror jeg også, det er et problem, at de mest populære sange kun kan downloades i et døgn«, fortæller Arne Sørensen. 
 De tekniske begrænsninger vil der løbende blive arbejdet med, forsikrer han.
Antallet af sange øges
Fra starten var der 35.000 sange at vælge mellem. Siden er antallet øget væsentligt, så der i starten af december var 79.000 sange. 
 Ambitionen var, at der et år efter åbningen skulle være 70.000 sange at vælge mellem. Det går altså bedre end forventet med at få aftaler på plads med pladeselskaberne. 
 Også når det gælder tilmeldte biblioteker er tiltaget en succes. Fra starten var der 100 tilmeldte biblioteker, et tal som nu er forøget til 118 biblioteker.
Bibliotekerne betaler for at bruge systemet
De deltagende biblioteker betaler et månedligt gebyr til 'Bibliotekernes Netmusik'. Gebyret fastsættes ud fra kommunes størrelse og giver hvert bibliotek ret til bestemte antal downloads om måned. 
 Et bibliotek med 10-20.000 indbyggere skal betale 1.000 kroner om måneden i gebyr. For dette beløb kan brugerne downloade 1.000 sange om måneden, og bibliotekerne kan derudover købe ekstra sange i pakker á 1.000 stk. 
 Det er der nu nok næppe nogle musikbibliotekarer som går rundt og bruger juleferien på at overveje. 
 I november måned har bibliotekerne nemlig samlet betalt gebyrer, der giver mulighed for at brugerne kan downloade 208.000 sange i 7-dages lån, men de faktiske downloads - omregnet til 7-dages lån - viser at bibliotekernes brugere har downloadet 20.726 sange. 
 Reelt set får bibliotekerne således kun 10 procent af de downloads, som de har betalt for.
