Title: Brunch_basic
Date: 2005-07-01
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Morten Brink Iwersen

Brunch. Gentag ordet. Og genkald smagskombinationen af pølsefedt, sirup og frugtsaft, der altid løber sammen ved den smagsløse ost på den overpyntede tallerken. 
En tallerken til mellem 80 og 110 kr., hvor pandekagerne som regel er cirkelrunde og præfabrikerede. Og hvor frugten enten er hamrende umoden eller er semifriske, sukkersøde terninger fra en industrispand i kvalmestørrelse. 
I min verden har den standardiserede formiddagstallerken kun været udtryk for rod og ubeslutsomhed. 
Forventningerne var med andre ord på lavpunktet, da vi trådte ud af den silende sommerregn og ind på Cup Cake - en ydmyg café på Ydre Nørrebro, der kun serverer brunch. Men jeg blev klogere. 
Cup Cakes koncept er lige så smalt, som det er billigt: Du kan få en 'brunch bund' til 39 kr. og herefter tilvælge otte forskellige sideorders til en tier stykket. Eller du kan tage 'de luxe'-modellen til 85 kr., hvor fem af dem - plus kaffe og juice - er inkluderet. 
Bundbrunchen var i sig selv ganske fin. Ud over noget ordinært og ligegyldigt røræg, kalkunskinke og bacon var yoghurten (som var toppet med lidt skovbær) mild, veldrænet og fed. 
'De luxe'-versionen var toppet med lidt pølser, en fin hjemmelavet pandekage, en kødfuld chorizo og skæreost, der vitterligt smagte af skæreost. 
Frugten på begge tallerkener var frisk og moden, hvilket ikke ses særlig ofte i København, forklarede min medspiser, der på alle måder er brunchnarkoman. 
»Det plejer at koste det dobbelte. Mindst!«, mumlede han med munden fuld af melon - tydeligvis lige så overrasket som undertegnede. »Og så er her oven i købet vildt hyggeligt«, fortsatte han forundret og slog armene ud mod lokalets tunge 30'er møblement og de mange gæster, der enten ventede på det lokale møntvaskeris maskiner eller blot forsøgte at kurere tømmermændene. 
Enig. Cup Cake var - med sine mange levende lys, friske blomster og hvide duge på bordene - virkelig så indbydende, at vi uden diskussion skubbede tallerkenerne til side, hentede en stabel aviser og bestilte mere kaffe. 
Der udøves på ingen måde mirakler på Cup Cake. Men de skal virkelig have kredit for at fravælge ringe tilberedte pastasalater og clubsandwicher. 
For at skære brunchkonceptet ind til benet, så man kan tilvælge private darlings ved bestillingen i stedet for at fravælge, når maden først er på bordet. Samt kredit for så lave priser, at det næsten ikke kan svare sig at gå i køkkenet selv. 
Og køkkenfri zone kan godt være et mirakel. I hvert fald på en regnfuld lørdag formiddag.
