Title: Brutal_dyretransport_fortsætter_i_EU
Date: 2004-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Lauritzen og Martin Aagaard

Bruxelles og Julie Jo Boding
Pinefulde hestetransporter fra Sicilien til Litauen kan fortsætte de kommende år, når ministre fra EU på mandag vedtager nye regler for transport af dyr. 
 Dermed ser slaget ud til at være tabt for Danmark, der til det sidste kæmper for, at reglerne skal omfatte krav om, hvor lang tid dyrene maksimalt må transporteres, og hvor meget plads de skal have undervejs.
Rasende Espersen
Justitsminister Lene Espersen (K) er rasende over, at det hollandske EU-formandskab vil presse loven igennem: 
 »Det bliver en skamplet på deres formandskab, hvis det her bliver vedtaget. For der er ingen reel forbedring for dyrene«, siger hun. 
 Så sent som i april var blandt andre Holland, Belgien og Sverige på Danmarks side. Men siden er det lykkedes det hollandske formandskab at overtale alle andre lande end Danmark og Belgien til at stemme ja. 
 »Det er som om, de vil have noget, de kan sætte flueben ved og sige, 'se, det her fik vi vedtaget under det hollandske formandskab'«, siger Lene Espersen.
Holland afviser
Men den kritik afviser en hollandsk talsmand. 
 »Vi har ikke opnået alt, hvad vi ville. Men det her er bedre end de gamle regler. Lige nu kan vi ikke komme længere«, siger talsmanden, Hans Blom. Ifølge ham omfatter forbedringerne blandt andet, at dyrlæger skal tjekke, at dyrene er egnede til transporterne, og de længste dyretransporter skal kontrolleres af satellitudstyr.
Appeller til Fischer Boel
Men det er ikke godt nok for justitsministeren, der blandt andet vil have, at slagtedyr maksimalt skal kunne transporteres otte timer uden stop mod i dag 24 timer. 
 Som en sidste udvej appellerer hun til kommissionen og den nye danske landbrugskommissær, Mariann Fischer Boel (V), om at gribe ind. Den kurs fik hun fredag opbakning til af et fuldstændigt enigt folketing. 
 »Jeg synes, den nytiltrådte kommission skal have mulighed for at vurdere det her forslag, før det kommer til endelig beslutning i rådet«, siger Lene Espersen.
Socialdemokrat vil have nødbremsen trukket
Også europaparlamentariker Dan Jørgensen (S) mener, at Mariann Fischer Boel har en forpligtelse til at bruge sin indflydelse. Han afleverede fredag et brev til hende med en opfordring til at trække i nødbremsen. 
 Forslaget om forbedringer af dyrevelfærden er oprindelig kommissionens, og hvis den vurderer, at ministrene har pillet for meget ud, kan den tvinge landene ud i en afstemning, der kræver enstemmighed blandt de 25 landes ministre. Dermed kan Danmark blokere forslaget.
Ingen kommentarer fra Boel
Mariann Fischer Boel ønsker ikke at udtale sig, før hun tiltræder på mandag, og henviser til, at det er forbrugerkommissær Markos Kyprianou, der har fået mandat til at forhandle på kommissionens vegne. 
 I sit tidligere job som fødevareminister var det en mærkesag for Mariann Fischer Boel at få stoppet de lange dyretransporter, hvor heste, køer og grise mishandles. Så sent som i april opfordrede hun sine europæiske ministerkolleger til at bakke op om bedre regler. 
 Dan Jørgensen mener, det er oplagt, at hun fortsætter den linje i sit nye job. 
 »Det er ikke lang tid siden, jeg så hende stå og græde på tv og sige, at man ikke kan komme igennem med noget af det her i EU. Nu er det hende, der er EU«, siger han.
Ringe udsigter til hjælp fra kommissær
Ifølge kilder i kommissionen er det usandsynligt, at Kyprianou vil hugge bremsen i. Han vil blot beklage, at forslaget er indskrænket.
