Title: Bryggeri_forbyder_øl-drikning_i_arbejdstiden
Date: 2005-05-23
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det er måske svært at tro på. Men det er en slags sandhed. 
Harboes Bryggeri i Skælskør skal tørlægges. Ikke fordi øldrikkerne har drukket ankrene tomme, men fordi bryggeriledelsen vil forbyde bryggeriarbejderne at drikke øl, mens de er på arbejde.
Hindrer overenskomst
Alvoren bag ledelsens beslutning gik op for bryggeriarbejderne på bryggeriet i Skælskør, da de mødte på arbejde mandag. 
Gennem længere tid har bryggeriarbejderne og ledelsen på bryggeriet diskuteret en ny overenskomst, og ølstoppet har nu udviklet sig til en alvorlig stopklods for indgåelsen af en ny overenskomst. 
For bryggeriarbejderne valgte at nedlægge arbejdet, og 70 mand gik hjem i protest, dels på grund af ølstoppet og dels i utilfredshed med deres egne forhandlere. 
Ifølge fagforbundet 3F i Skælskør stemte omkring 90 procent af bryggeriets cirka 200 bryggeriarbejdere for at gå hjem. Senere mandag mødtes de strejkende med repræsentanter for fagforbundet for at diskutere, hvordan man skulle forholde sig til ølforbuddet og finde en vej videre i de igangværende forhandlinger.
Nøje reguleret
Det lyder måske som en vits, at en bryggeriarbejder ikke må snuppe en enkelt øl til sin frokost. Men faktisk er det et privilegium, som er nøje reguleret - også på andre danske bryggerier. 
På Carlsberg må bryggeriarbejderne således maksimalt indtage tre øl om dagen, oplyser informationschef Jens Bekke og tilføjer, at øllet typisk vil blive indtaget i forbindelse med frokosten. Reglen er endda så formaliseret, at den er skrevet ind i overenskomsten.
Meget druk før i tiden
Det er ikke mange år siden, at der var nærmest frit spil for øldrikning i arbejdstiden for bryggeriarbejderne. Tilbage i 1970'erne var reglerne for, hvad bryggeriarbejderne måtte - eller nærmere ikke måtte - ikkeeksisterende, og historierne om druk på bryggerierne var talrige. 
Siden faldt antallet af danske bryggerier drastisk, de tilbageværende bryggerier blev moderniseret, og antallet af bryggeriarbejdere faldt ligeledes. I dag er den danske ølbranche domineret af Carlsberg, Royal Unibrew, det tidligere Bryggerigruppen og så Harboe, der har slået sig op på at brygge billigøl, der sælges i bl.a. Nettos discountbutikker. 
De store etablerede bryggerier er dog i disse år begyndt at få en slags konkurrence. Rundt om i Danmark skyder et stort antal mikrobryggerier op, uden at det dog har givet ny jobmuligheder for det svindende antal bryggeriarbejdere. 
Det var mandag ikke muligt at få Harboedirektør Bernd Grieses kommentar til strejken.
