Title: Brystkræftmiddel_sat_pa_pause_i_Danmark
Date: 2005-10-17
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Hundredvis af danske brystkræftpatienter ville formentlig få halveret risikoen for tilbagefald, hvis de kunne få ordineret medicinen Herceptin. 
Men det har lange udsigter. Først skal Sundhedsstyrelsen give grønt lys for at bruge midlet som standardbehandling. Men det vil styrelsen ikke, før lægemidlet er blevet grundigt gennemtjekket for bivirkninger.
Pres på at få middel godkendt
»Vi kan ikke i Kræftstyregruppen (under Sundhedsstyrelsen, red.) forholde os til det her stof, før Lægemiddelstyrelsen har undersøgt, om det er sikkerhedsmæssigt forsvarligt at bruge midlet til rutinemæssig brug«, siger Jens Kristian Gøtrik, Sundhedsstyrelsens medicinaldirektør og formand for Kræftstyregruppen. 
Flere kræftlæger og patienter har i løbet af sommeren presset på for at få Herceptin hurtigere igennem systemet, så det kan bruges rutinemæssigt mod tilbagefald. 
Og nu vil lægerne i Dansk Brystkræftgruppe fremover fortælle deres patienter om midlet, selv om de ikke kan give det til dem. I øjeblikket bruges midlet kun til opererede kræftpatienter, når de allerede
har
fået et dødeligt tilbagefald.
Høje kvalitetskrav
Før Lægemiddelstyrelsen kan godkende midlet som standardbehandling, skal producenten - medicinalgiganten Roche - dog først indsende en ansøgning til Det Europæiske Lægemiddelagentur EMEA, og det kan først ske i begyndelsen af næste år. 
»Det var først her i foråret, at vi blev klar over, at midlet kunne bruges i større omfang. Før vi kan ansøge om en udvidet godkendelse, er der tusindvis af data, der skal analyseres. Vi smøler ikke, vi forsøger bare at leve op til myndighedernes høje kvalitetskrav«, siger Lisbeth Nielsen, marketingdirektør i Roche Danmark.
Risiko for hjerteproblemer
Studier tyder på, at Herceptin øger risikoen for hjerteproblemer. 
Den risiko skal dog ses i forhold til, at man formentlig vil kunne halvere antallet af dødsfald på grund af brystkræft, påpeger Michael Andersson, overlæge på Rigshospitalets onkologiske klinik: 
»Det er et meget stort ønske fra vores side, at Herceptin bliver udbredt til danske brystkræftpatienter. Vi har nu fire store, internationale undersøgelser, der alle har vist, at præparatet kan gavne cirka 20 procent af patienterne. Blandt de egnede patienter halveres risikoen for tilbagefald«, siger han.
Kan dræbe kræftceller
Herceptin kan forhindre kræftcellerne i at dele sig og kan måske også få cellerne til at dø. 
»Danmark er efterhånden et af de eneste lande i Europa, hvor man ikke bruger Herceptin til forebyggelse af tilbagefald«, siger Michael Andersson. 
Medicinaldirektør Jens Kristian Gøtrik peger på, at lægerne juridisk set ikke behøver en godkendelse fra Sundhedsstyrelsen, før de kan ordinere medicinen til de patienter, de vil. Men sådan forholder sagen sig ikke i praksis, mener Michael Andersson: 
»Problemet er, at sygehusejerne, som skal betale for behandlingen, ikke vil bevilge penge til behandlingen, før den er anbefalet af sundhedsmyndighederne«.
Dyr medicin
Herceptin er meget dyr. Prisen for en behandling ligger på ca. 225.000 kroner. Dertil skal lægges udgifter til analyser og personale. Hvis Herceptin bliver godkendt til det nye formål, vil midlet kunne tilbydes op mod 450 kvinder om året. Men det vil koste samfundet over 100 millioner kroner i ekstra medicinudgifter. 
Tidligere på ugen lovede Storbritanniens regering, at alle brystkræftpatienter kan blive testet for at se, om de vil kunne få glæde af Herceptin, hvis det bliver godkendt til rutinebehandling. 
»Situationen i England er ikke anderledes end her. Også i England afventer man en godkendelse af lægemidlet til udvidet brug«, siger Jens Kristian Gøtrik.
