Title: Brændemærket
Date: 2005-08-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SKAL EN tidligere forbryder og terroristsympatisør kunne arbejde i Københavns Kommune? 
Det spørgsmål er blevet et hedt emne på Københavns Rådhus, efter at det er kommet frem, at Torkil Laursen i flere år har arbejdet som projektarbejder i kommunen. 
Torkil Laursen var et medlem af den såkaldte Blekingegadebande, der i 1980'erne begik en række store røverier, herunder et i 1988 på Købmagergade Postkontor, hvor en ung politimand blev dræbt. 
Han blev i 1991 idømt 10 års fængsel for sin deltagelse i gruppens røverier, som blandt andet havde til formål at støtte den palæstinensiske terroristorganisation PFLP. Torkil Laursen blev prøveløsladt i 1995, og det store spørgsmål er nu, om man bør acceptere, at han arbejder i Københavns Kommune, eller om han bør fyres, således som Venstre har forlangt. 
SVARET ER uhyre enkelt: Selvfølgelig skal Torkil Laursen beholde sit arbejde i kommunen. Hele det danske straffesystem bygger på en grundtanke om, at når man har udstået sin straf, kan og bør man genindtræde i det almindelige samfund, herunder på arbejdsmarkedet. Faktisk er problemet typisk, at tidligere straffede ikke kan finde arbejde og derfor let glider ud i ny kriminalitet. 
Undtagelsesvis kan der naturligvis være grund til at fratage visse forbrydere muligheden for efter endt strafafsoning at arbejde inden for visse brancher - for eksempel således, at pædofile ikke kan arbejde som børnehavepædagoger eller skolelærere. 
Og der er systemet da også så viseligt indrettet, at domstolene som en del af straffen kan frakende folk retten til visse former for beskæftigelse. Det er tilsyneladende ikke sket i Torkil Laursens tilfælde, og det kan man så mene var en fejl. 
Men Danmark er nu engang baseret på magtens tredeling, og denne afgørelse ligger hos domstolene og ikke diverse lokalpolitikere. Og så er den, uanset hvor urimeligt Martin Geertsen eller andre måtte anse det, sådan set ikke meget længere. Torkil Laursen har udstået sin straf og har derfor præcis de samme rettigheder som alle os andre. Også til at søge arbejde i Københavns Kommune.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
