Title: Brændstof_til_nye_MC-drømme
Date: 2005-10-28
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Efter et stille 2005 med meget få nyheder rykker motorcykelfabrikkerne med mange nye modeller til sæsonen 2006. Der er tilsyneladende ingen fælles trend i udviklingen, så tilbuddene breder sig på alle hylder. Indenfor alle typer, fra cruisere til racere, gøres der nye forsøg på at ramme købernes smag. 
Måske lykkes det med alle de nye lækkerier at slå det danske salgsboom i år for motorcykler. Salget ligger næsten en halv gang højere end i 2004. 
Den udvikling hænger ikke kun sammen med de fremmasende lavprismotorcykler fra Kina: 
Den skyldes også, at en del årgamle motorcykler blev solgt til nedsat pris i foråret for ikke at falde for sommerens nye skærpede miljøregler fra EU. 
Mange nye mc-modeller kommer til landet i de kommende måneder for at friste plastikkortet op af lommen nok en gang. Med et slag på tasken har de danske importører mindst 25 nye fristelser på salgslisten. Og priserne begynder også snart at dukke op, så planlægningen kan starte. 
Her et par udvalgte nyheder:
Nyt i den fornuftige ende
Kawasaki har flere nye modeller på programmet. I den fornuftige ende ligger den helt nytegnede ER-6n, der kommer på gaden i de kommende uger. 
 Et friskt, nyt udseende, en parallel-twin med 72 hestekræfter og en pris i den nøgne version på ca. 95.000 kr. Mon ikke den sælger mere end versionen med kåbe, der nok ryger op omkring de 110.000 kr. ved landingen til foråret. 
Skal det være mere råt, har Kawazaki i den grad nogle bud. Hvis selvsikkerheden og livsforsikringen begge er i top, kan den kommende ZZR-1400 være en mulighed. Måske den første standardcykel med over 200 hestekræfter, og i hvert fald tæt på. Så på denne stilrene og lynhurtige 
Europakrydser skal køreren passe på højre hånds bevægelser. 
Det skal køreren dog i endnu højere grad på den lettere racermodel ZX-10R, hvor der med 175 hestekræfter er mere end en hest per kilo motorcykel. Den er om noget forbudt for børn.
Godt pumpet
BMW har løbende luftet nye modeller, og til 2006 er der endnu to nye på vej. HP2 og F 800 S. HP2 har en godt pumpet boxer-motor, et mærkeligt BMW-udseende og køreegenskaber til oplevelser i vildmarken. 
Men kan prisen holdes på det jævne, rammer F 800 S nok et større publikum. Den ser lidt fræk ud, og den har overraskende for BMW en paralleltwin motor, der skal give over 80 hestekræfter fra sig. Den har en enkelt svingarm til baghjulet, hvortil kraften overføres med remtræk, og så er der naturligvis ABS, så hjulene ikke låser fast.
Den nøgne stil
Suzuki håber efter et helt forrygende 2005 at have en ny storsælger til 2006 i en gedigen nøgen cykel i mellemklassen, GSR 600. Et smart design, en efter sigende komfortabel opførsel og en motor, der i lidt neddroslet version er snuppet fra sportsmodellen GSX-R600, skal lokke købere med lyst til en allround cykel til. 
Ellers stiller Suzuki med en stribe modeller, der alle har fået flere kræfter og en grundig opdatering. Det gælder eksempelvis sportsmodellerne GSX-R 600 og GSX-R750, mens Bandit 1200 især er justeret på saddel og indretning af hensyn til komforten. 
lars.bo-larsen@pol.dk
