Title: Brøndby_vandt_heldigt_over_Randers
Date: 2005-04-30
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Brøndby fandt forløsningen. Men det holdt hårdt - og kampen mellem mesterskabsaspiranterne og Randers skulle hen til det 70. minut, før Brøndby endelig fik bolden over stregen. 
Og typisk for et hold med scoringsproblemer, så var det et kludemål af Thomas Kahlenberg samt en scoring af Johan Elmander kort før tid, som sikrede sejren på 2-0.
Randers-fight
1. halvleg formede sig fuldstændig som forudsagt. Brøndby trådte pedalen i bund og pressede Randers langt tilbage på egen halvdel. 
Med højt tempo på kombinationerne væltede det ene angreb efter det andet ned mod Martin S. Jensens mål, og i kampens første tre minutter nåede hjemmeholdet tre gange at få hjørnespark. 
Randers trak i arbejdstøjet med det samme. Spillerne kæmpede bravt i hver eneste tackling, og de holdt sig ikke for at pumpe bolden ud af amtet, også selv om der ikke var noget, som mindede af adresse på sparket.
Få chancer
Boldene fløj rundt på Brøndby Stadion. Op på Brøndbys banehalvdel eller ud til indkast - det eneste, der var sikkert, var, at Brøndby lynhurtigt fik fat i bolden og fik sat et nyt angreb i gang, så den gule bølge endnu engang kunne skylle ned mod Randers-målet. 
Det gav en lidt tilfældig chance til Kahlenberg efter tre minutter. Lidt kaos foran Martin S. Pedersen minuttet senere. 
Men Brøndbys første rigtig store chance kom først midt i halvlegen, da en returbold havnede hos Martin Retov, som sendte en kanon af en helflugter på overliggeren. 
Og så begyndte det ligesom at ligne noget, som man har set før med Brøndby i dette forår. For trods tilløb til chancer blev det ikke rigtig til det store, og reelt havde mesterskabskandidaterne kun et rigtig farligt forsøg mere første halvleg, da Thomas Kahlenberg pludselig stod mutters alene i feltet. 
Han afsluttede med det samme, men udeholdets målmænd står altså godt på Brøndby Stadion i øjeblikket, og med en klasseredning sendte han yderligere frustrationer af sted til Brøndbys målløse angribere.
Randers bedre med
0-0 ved pausen, og da theen var sunket, var det som om, at Randers havde fået mere styr på organisationen. I hvert fald var Brøndby ikke nær så aggressive, og det betød, at kronjyderne ligeså stille fik lusket sig ind i kampen. 
Men efter 70 minutter kom forløsningen. Et hjørnespark havnede i tre omgange via et sindrigt klumpspil foran Thomas Kahlenberg, som liggende kunne sparke bolden i mål. 
Og så skal vi ellers hilse at sige, at der var en flok Brøndby-spillere, der fik skreget en hel masse lettelse ud af kroppen. 
Og kort før tid scorede Elmander på en friløber, så også træner Laudrup kunne lade skuldrene falde en halv meter ned i habitjakken - i hvert fald indtil næste weekend, hvor Brøndby møder OB i Odense.
