Title: Brøndby_har_alt_at_vinde_i_Moskva
Date: 2005-11-23
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Vinder de, er de stort videre i turneringen. 
 Spiller de uafgjort, hjælper det holdet godt på vej. 
 Og skulle det blive til nederlag, har Brøndby fortsat alle muligheder for at nå videre til forårets kampe i UEFA Cuppen, hvilket med træner Michael Laudrups ord betyder, at Brøndby har alt at vinde i dagens opgør mod Lokomotiv Moskva i den russiske hovedstad. 
 »Det bliver naturligvis en vanskelig kamp, men betingelserne er ikke særlig fremmede. Banen er som vores egen, og vejret er ikke koldere end i Danmark. Holdmæssigt er vi lidt dårligere stillet, end vi var i weekenden, idet Trond Andersen blev skadet, og da heller ikke Thomas Hansen eller Daniel Agger er spilleklar, så er vi reelt uden midterforsvar. Det betyder, at Dan Anton Johansen rykkes ind på midten, mens Thomas Rytter får backpladsen i højre side. Rytter er klar rent defensivt, han mangler endnu styrke til at være en støtte i offensiven, men det kommer næppe til at byde meget i Moskva, hvor jeg venter, at vi skal spille forsvarsspil«, siger Michael Laudrup, der har stor respekt for den russiske modstander.
Skaber få chancer
»Det er et godt hold med hurtige og teknisk dygtige spillere. Til gengæld har de haft problemer med at skabe målchancer. 41 mål i 30 kampe er jo ikke ligefrem stærkt af et tophold«, siger Laudrup til Ritzau forud for mødet med russerne, der netop er gået igennem en sæson, der har fået stemplet miserabel trods en tredjeplads i den netop overståede sæson. 
 For det forsvarende mesterhold missede ikke bare kvalifikationen til Champions League ved at blive slået af Rapid Wien; holdet har også smidt et stort forspring i ligaen, og da ærkerivalerne Spartak Moskva i sæsonens sidste kamp fik hevet en uafgjort hjem, betød det, at det blev Spartak, der sluttede på den andenplads, som giver mulighed for at spille om kvalifikation til næste sæsons Champions League. 
 »Denne sæson er ruineret - vi kom ikke i Champions League, og tredjepladsen er ikke et resultat, der er Lokomotiv værdigt«, siger midtbanespilleren Dmitri Khoklov, der er ude med karantæne i dagens opgør, til UEFA's hjemmeside.
Vinterpausen allerede i gang
Her fremgår det også, at holdet har store skadesproblemer forud for kampen mod Brøndby. 
 Faktisk har træner Vladimir Eshtrekov bare fire midtbanespillere til disposition, hvilket dog ikke får Eshtrekov til at dæmpe ambitionerne. 
 »Den russiske turnering er forbi, og vi ønsker ikke at tænke mere på den. Vores mål er at vinde de to sidste UEFA Cup-kampe og gå videre fra gruppespillet«, siger træneren.
Lokomotiv: Vi skal vinde
Skal russerne videre, skal de have en sejr. Med bare 1 point efter de to første kampe, har de ryggen mod muren. 
 »Brøndby er nummer 2 i Danmark og har et godt og velbalanceret hold. Vi respekterer dem, men vi skal vinde«, siger Eshtrekov.
