Title: Brøndby_jagter_forsvarsspiller_i_Southampton
Date: 2005-06-29
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det danske mesterhold Brøndby leder stadig efter en spiller, der kan forstærke klubbens forsvar. 
 Brøndbydirektør Per Bjerregaard lægger ikke skjul på, at han endnu ikke har afsluttet sommerens indkøb. Men han erkender - uden selv at sætte noget navn på spilleren - at sidste mand er svær at få trukket i land, således at denne kan være klar, når Brøndby i næste uge samler truppen i en fem dage lang træningslejr i Schweiz. Dér skal Brøndby i øvrigt møde det franske hold Auxerre, som har et godt øje til Thomas Kahlenberg.
Flere købere
Som Politiken tidligere har nævnt, drejer det sidste Brøndby-køb sig om den 27-årige svenske landsholdsspiller Mikael Nilsson, der indledte sin karriere i 6. divisionsklubben Ovesholm og fortsatte i Halmstad - hvorfra han for et år siden kom til Southampton. 
 Men den engelske klub vil ikke længere gøre brug af Mikael Nilssons arbejdskraft, og derfor er han inde i billedet hos Brøndby til en forstærkning af forsvarets højre side. 
 »Vi ønsker lidt mere rutine i den bageste del af opstillingen, men om det lykkes, ved jeg ikke«, siger Per Bjerregaard - der i denne sag ikke længere vil betegne sig som optimist. »Dertil er der for mange, der blander sig«, lyder det fra direktøren, som dermed antyder, at Brøndby ikke er alene om at byde på Mikael Nilsson. 
 Uden at han, Bjerregaard, dog nævner navnet på svenskeren eller på de andre bydende klubber. 
 Efter hvad Politiken erfarer, er Nilsson, som også var med i 2-2 EM-landskampen mellem Danmark og Sverige i Portugal for et år siden, interesseret i at komme til Brøndby for at blive holdkammerat med landsmændene Johan Elmander og Marcus Lantz, hvoraf sidstnævnte i denne sommer er kommet til Brøndby fra Hansa Rostock.
Aktionærernes interesser
Endnu er ingen af mesterholdets spillere blevet solgt - men det kan nås endnu. Hvad Per Bjerregaard dog ikke håber. 
 »Vi har et godt hold, og det skal vi prøve at holde sammen på. Men samtidig er det sådan, at kommer der et tilbud på 30-40 millioner kroner, så skal et salg overvejes. Som klub skal vi også tage hensyn til aktionærernes økonomiske interesser - men de interesser kan i øvrigt også være at beholde en ung spiller, hvis vi både vurderer, at hans betydning for klubbens sportslige succes er meget stor, og at han personligt kan blive endnu mere værd handelsmæssigt«, siger Per Bjerregaard. 
 Og da han er direktør i en professionel klub, der ikke har nogen sportschef, så er det alene Bjerregaard, der skal se sagen fra både den sportslige og økonomiske side. 
 »Jeg skal bare blive enig med mig selv«, konstaterer Brøndbydirektøren.
