Title: Brøndby_fanget_i_jysk_mareridt
Date: 2005-09-18
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Horsens, AGF og Viborg på udebane, ni point i præmiesum men kun ét blev scoret. 
 Status for mesterholdet Brøndbys jyske kampagne, der er endt som noget af et mareridt. Og målscoren i de tre kampe? Jylland Brøndby 6-2. 
 »Det er ikke første gang, vi oplever en sådan kamp i Viborg. Bedst som vi tror, vi har kontrol over det hele, så er vi uopmærksomme et par gange, og så går det galt«, sagde Brøndbys cheftræner Michael Laudrup med stram mine, da hans mandskab var blevet besejret med 3-1 af Viborg som med de tre point har fået forhindret et tidligt københavner-parløb frem mod mesterskabstrofæet. 
 Nu er FC København isoleret på toppen.
Bedre end mod AGF
Men Laudrup ville dog ikke sammenligne indsatsen med eksempelvis 3-0-nederlaget til AGF for nogle uger siden. Og han ville heller ikke kalde det at betale en regning for torsdagens UEFA-sejr over FC Zürich. 
 »Nej, for indsatsen mod Viborg var klart bedre end mod AGF. I den kamp havde vi ikke noget at byde på, men mod Viborg havde vi gode muligheder. Vi udnyttede dem bare ikke. Derimod må jeg sige, at Viborg havde en flot udnyttelsesprocent mod os første gang, de var i nærheden af vort mål, scorede de, og i anden halvleg scorede de to gange på fire chancer. Resultatet er totalt misvisende, men vi tabte altså«.
Viborg ventede
Viborg åbnede kampen meget forsigtigt kun med Steffen Højer i front i en 4-5-1-opstilling, hvor den svenske nyerhvervelse Martin Åslund var den lurende mand på midtbanen. Han viste sig at være en kraftig dynamo, når Viborg stillede om fra forsvar til angreb, og han ydede et kæmpe arbejde. 
 Brøndby fik lov til i særlig grad i den første halve time til at bygge spillet op fra egen banehalvdel. Viborg spillede bangebuksebold, pressede slet ikke Brøndby-spillerne, lagde intet tryk på backerne. 
 Nej, man stod blot på egen banehalvdel og ventede. Kompaktheden gjorde, at Brøndby ikke fik rigtig gang i sit fløj- og dybdespil, man skulle i stedet mase sig igennem på midten. 
 Dét fremprovokerede mange boldtab og satte Viborg i kontrarollen.
Belejringsfodbold
Hjemmeholdet kom foran på et klassisk hovedstød af Thomas Frandsen på Christopher Poulsens indlæg fra venstre og scoringen faldet otte minutter efter at Martin Retov, der sammen med Morten Skoubo leverede en stor præstation, havde hamret bolden på den ene stolpe. 
 Anden halvleg blev belejringsfodbold. Brøndby havde skiftet Kim Daugaard og Kim Christensen ind i stedet for Skarbalius og Kasper Lorentzen, og det gav mere tyngde i det fremadrettede spil. Presset gav også mere luft på fløjene med mange indlæg og flere afslutningsmuligheder, der dog ofte endte i benene og kroppene på hjemmeholdets spillere. 
 Viborg fortsatte med de hurtige fremstød og de udløste de afgørende mål. Først et Steffen Højer-hovedstød på Frandsens aflevering og så et behersket Frandsen-skud tæt under mål på Højers eminente aflevering efter at denne driblet på tværs i feltet.
Mota på bænken
Brøndbys reduceringsmål blev sat ind af Retov 11 minutter før tid, senere havde bl.a. Kim Daugaard en chance og Jonas Kamper en overliggertræffer. 
 »Jeg havde valgt 11 løbere til denne kamp, for jeg skulle bruge spillere, der kunne matche Brøndby på fysikken. Derfor følte jeg, at det ikke var en Mota-kamp«, sagde Viborgs træner Ove Christensen som forklaring på, at han lod topscorer José Mota starte på bænken. Det skabte megen undren inden kampen men ikke efter. 
 »Jeg glæder mig over, at vi med de nye spillere har fået flere strenge at spille på«, konstaterede Christensen. 
 I Brøndby håber man også at få flere strenge til onsdagens hjemmekamp mod FC København, altså et gensyn med de skadede Johan Elmander og Trond Andersen. 
 Og onsdagskampen har stor pointmæssig betydning for endnu et nederlag til Brøndby betyder, at FC København er gået i udbrud med ni points forspring.
