Title: Brøndby_helt_væk_i_Goteborg
Date: 2005-02-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det er en af de gamle fodbold-sandheder, at det ikke så meget er opstillingen som indstillingen, der er afgørende for, om et fodboldhold får et godt resultat. 
 Brøndbys opstilling på Nya Ullevi i Göteborg hvor assistenttræner John Faxe Jensen i juni 1992 tordnede bolden i kassen til 1-0, da Danmark blev europamester så da udmærket ud, på papiret.
Sne på tilskuerpladserne
Men indstillingen var altså ikke god nok i de første 45 minutter, og det blev afgørende i Royal League-opgøret, som IFK Göteborg vandt 3-0 på en udmærket februar-græsbane på et stadion, hvor tilskuerpladserne var dækket af sne. 
 De fysisk stærke svenskere ville mere, kunne mere og lammede nærmest et famlende og usammenhængende Brøndby-hold i første halvleg. IFK-spillerne var aggressive i nærkampene, hurtigst på andenboldene, de dækkede effektivt op, og de afleverede bedre end Brøndby. Danskerne havde meget svært ved at holde fast i bolden og skabe noget konstruktivt fremad banen, mens hjemmeholdet producerede en række farligheder og altså lavede tre mål. 
 Den erfarne eks-landsholdsspiller Håkan Mild bugserede en ripost fra målmand Karim Zaza (der også vogtede målet i alle Royal League-kampene i efteråret) i nettet til 1-0, mens Brøndby-forsvarerne appellerede for hands, forgæves. 
 Da Babis Stefanidis lagde bolden til rette for ham, sagde Håkan Mild tak og sparkede den flot ind til 2-0-føringen, og Peter Ijeh hovedstødte mål nummer tre ind fra en fri position, fordi Brøndbys opdækning var mangelfuld.
Skuffende indsats
Det var meget skuffende, hvad superligaens tophold lavede, og man må gå ud fra, at cheftræner Michael Laudrup har været utilfreds og løftet stemmen i pausen. Der var ingen Brøndby-spillere, der havde nået det sædvanlige niveau. Det blev lidt bedre efter pausen med Morten Wieghorst som ny mand på midtbanen og Jonas Kamper på højrekanten. 
 Brøndby-spillerne viste bedre vilje og bestræbte sig på at flytte sig bedre for hinanden, så der kunne komme rytme i spillet. Men de kloge svenskere lukkede godt af. Morten Skoubo var tættest ved et reduceringsmål på et Kamper-indlæg i kampen, som hurtigt vil gå i glemmebogen.
