Title: Brøndby_Fjernvarme_betaler_13_millioner_tilbage_til_forbrugere
Date: 2006-01-11
Article Type: Danmark
Author: Brøndby Fjernvarme, som i december blev pålagt at tilbagebetale 13 millioner kroner til forbrugerne, har opgivet at anke Energitilsynets afgørelse. 
Det oplyser bestyrelsesformand Vagn Mølgård efter et møde onsdag. 
»Det skete under protest fra nogle af bestyrelsens medlemmer, men vi vil gerne undgå et langstrakt sagsforløb«, siger han. Undrede sig over overskud
Sagen blev rejst af ejendomsmægler Carsten Berger, som ved at studere de seneste to års regnskaber fra sit fjernvarmeselskab undrede sig over, at der var et overskud. 
Det må varmeforsyninger ikke have - driften skal foregå efter et hvile-i-sig-selv-princip, og selskaberne må derfor ikke overføre overskud som egenkapital fra det ene regnskabsår til det næste. Afskrivningspricipper ændret
Ifølge Vagn Mølgård skyldes miseren, at Brøndby Fjernvarme har ændret sine afskrivningsprincipper, så investeringer afskrives over en længere årrække i stedet for over blot fem år. Det har ført til det ophobede, ulovlige overskud i regnskabet på 13 millioner kroner. 
Men det argument har Energitilsynet ikke villet acceptere. 
Derfor får de 13.000 varmeaftagere i Brøndby nu tilbagebetalt en del af deres varmebidrag i løbet af første halvdel af 2006 - hvorefter prisen på varme stiger igen fra 1. juli. Ikke tilstrækkeligt
For Carsten Berger er det dog ikke tilstrækkeligt. Han mener efter at have gennemgået regnskaberne 12 år tilbage i tiden, at Brøndby Fjernvarme skal tilbagebetale yderligere 28 millioner kroner i ulovligt ophobet overskud til andelshaverne, og det har han netop bedt Energitilsynet tage stilling til. 
»Jeg har den opfattelse, at de skal betale 41 millioner kroner i alt, og derfor mangler der 28 millioner«, siger Carsten Berger. 
Den tror Vagn Mølgård dog ikke på. 
»Det er helt ude i hampen. Det anser vi for udelukket. Tallene skyldes jo, at vi har trukket nogle afskrivninger helt op til 20 år i stedet for fem år, så vi forventer slet ikke at høre fra Energitilsynet. Skulle det alligevel ske, må vi lånefinansiere. I sidste ende er der jo kun forbrugerne til at betale«, siger bestyrelsesformanden.

