Title: Brølende_Brian
Date: 2005-12-02
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mikkel Bruun Zangenberg
Nogen på Forlaget Nord har fået en glimrende idé, nemlig at lade to umage digtere skrive sammen i stedet for som vanlig at sidde fortabte og alene i skriveprocessens limbo; og videre, at lade i alt otte digtere og forfattere sammenskrive. 
I første ombæring er det blevet til Jens Blendstrup og Vibeke Marx, den stor-performende ungersvend på 37 somre og den erfarne, alsidige forfatterinde på 57 vintre.
Bunden opgave
Der er tale om to fuldkommen forskellige og uens temperamenter, og formatet udspiller sig pr. (svagt omskrevet?) mail, men interessant nok i en imaginær skov, helt præcist ved en fiktiv skovsø, hvor de tvende kan mødes. 
Titlen er blendstrupsk blevet til 'Brølende snak med skovsø', på omslaget er der drilsk en H.C. Andersensk personage på ryggen af en brølende kronhjort - men opgaven er samtidig i et vist omfang bunden, her lyder den folkeskoleagtigt: 
»Skriv en tekst, hvori flere aspekter af klassernes kamp indgår«. 
Altså en opgave, der ifølge vor kære klartskuende statsminister er omtrent lige så anakronistisk som billedet af den brølende kronhjort ved den glitrende skovsø.
Brian igen-igen ...
Det er blevet til en lidt springende og slentrende omgang sniksnak, der meget tydeligt giver indtryk af, hvor forskellige og egenartede begge forfattere er, og hvor relativt uvant det er, nok især for Marx, at skulle samskrive. 
Og helt efter bogen undsiges Brian Mikkelsen og hans nationalkonservative kanon-kronhjorte - her havde det måske været skæggere at sige noget andet end, at Brian er fjollet, også selv om det siges vittigt og forsorent?
Klassekamp
De to forfatteres noget forskellige familiebaggrund og sociale habitus rodes også ind som et aspekt af klassernes kamp: 
Blendstrup er runden af middelklassen, mens Marx, der meget passende (med sit efternavn) er fra arbejderklassen, stadig ikke bryder sig om at hyre rengøringshjælp. 
Den lille pamflet-bog er charmerende og fin og fint udtænkt - men når nu de næste tre kommer rullende, med henholdsvis Peter Laugesen & Sternberg, Naja Marie Aidt & Viggo Madsen, Rune T. Kidde & Vagn Remme (lutter lovende og skægge sammensætninger), så ville det være godt at få en lidt mere krydret og intenst koncentreret gang duo-skrift, ikke mindst når de blot 32 sider immervæk koster 150 kroner.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
