Title: Brøndby_floppede_i_Palermo
Date: 2005-12-15
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Dansk fodbold er færdig i denne sæsons europæiske turneringer. 
Det står klart efter Brøndby tabte 3-0 til italienske Palermo, da det danske mesterhold skulle forsøge at spille sig videre i UEFA Cuppen på Renzo Barbera på Sicilien. 
Brøndby var med i kampen ti minutter, men derefter blev holdet udspillet på kryds og tværs.
Thomas Rytter udvist
Palermo var ganske enkelt en klasse bedre end et Brøndby-mandskab, der heller ikke gjorde det nemmere for sig selv ved at få Thomas Rytter udvist i det sidste minut af første halvleg. 
En udvisning, der blev fremkaldt af to advarsler, hvoraf den sidste blev givet under noget besynderlige omstændigheder. 
For ifølge TV 2 blev Rytter vist ud for at begå det frispark, der førte til scoringen til 2-0 - et mål, hvor tv-billederne i øvrigt viste, at det blev scoret med hånden af Palermos Rinaudo. 
Rytter fik ganske vist advarslen, da han begik frisparket, men dommer Stewart Dougal var ikke klar over, at han havde givet Rytter en advarsel tidligere i halvlegen, og først efter scoringen gjorde fjerdedommeren Dougal opmærksom på omstændighederne, hvorefter der var marchordre til Brøndbys højre back.
Syg Per Nielsen
Men tilbage til starten af første halvleg, for det startede - som nævnt - ganske godt for Brøndby, der havde et ganske fornuftigt hovedstødsforsøg ved Morten Skoubo allerede i det første minut. 
Siden fulgte en god flugter fra Per Nielsen, men så var det også slut for Brøndby, der fuldstændig mistede initiativet til en velsmurt og hurtig italiensk fodboldmaskine. 
Nu blev det selvfølgelig heller ikke bedre af, at Per Nielsen stillede op til sin 75. Europa Cup-kamp med influenza i kroppen. Og at Brøndby var uden Johan Elmander, der netop er gennemgået en kompliceret operation i sin finger og derfor heller ikke var med.
Ingen kunne udfordre
Og netop fraværet af Elmander var måske i virkeligheden mesterholdets allerstørste problem. 
For selv om Brøndby faktisk havde bolden ganske meget, og selv om kombinationsspillet sådan set også så meget pænt ud, så manglede manden, der kunne udfordre mand til mand og levere den uventede aflevering, der kunne have splittet Palermo-forsvaret. 
I stedet blev den velplejede sicilianske grønsvær forvandlet til en Palermo-legeplads, hvor italienerne gav prøver på forskellen mellem den øverste halvdel af Serie A og toppen af Superligaen.
Havde et ekstra gear
Der var ganske enkelt lige et gear mere, når Palermo-spillerne bestemte sig for at skifte tempo - bedst illustreret, da hjemmeholdet bragte sig i spidsen efter 25 minutter via tre lynhurtige afleveringer, der bragte Makinwa alene igennem, hvorfra han elegant afdriblede en ellers godt spillende Casper Ankergren og scorede i det tomme mål. 
Det blev 2-0 et minut før pausen, og efter den var der 45 lange minutter tilbage, hvor det mest bemærkelsesværdige - set med Brøndby-øjne - var indskiftningen af Daniel Agger, der fik comeback efter sin lange skadespause.
Agger kunne godt
Og hvorfor er det så værd at bide mærke i? 
Jo, af den grund, at træner Laudrup i ugens løb har ytret, at han helst ikke ser, at Daniel Agger drager med U21-landsholdet til Chile på træningsturnering i februar, for efter tre måneders pause har stortalentet brug for grundtræning. 
Og ifølge Brøndby-træneren var Agger ikke i stand til at »spille hverken en hel eller en halv fodboldkamp«, som han udtrykte det i Politiken, hvorfor Agger altså burde blive hjemme fra landsholdsturen.
Trillede sejren hjem
Så U21-landstræner Flemming Serritslev må have fået både kaffe og småkage galt i halsen, hvis han sad foran fjernsynet og så kampen, for ti minutter inden i anden halvleg blev Agger sendt på banen - og selv om det hverken er en hel eller en halv kamp, så virker det som om, at Laudrup har skudt sin egen argumentation i sænk. 
Og hvad skete der så ellers i anden halvleg? Tjah, Palermo havde forståeligt bolden meget. Skød ret meget på mål. De scorede en enkelt gang på et hovedstød - og dermed endte det 3-0 til italienerne, og det sidste danske exit fra årets Europa Cup-turneringer var en realitet.
