Title: Brøndby_rejste_sig_i_Odense
Date: 2005-11-26
Article Type: Fodbold
Author: Lars Jørgensen

Mesterholdet Brøndby IF's cheftræner Michael Laudrup kunne ånde lettet op efter et intenst topopgør i SAS-ligaen imod OB på Fiona Park i Odense. 
Hans spillere havde åbenbart lært så meget af den opsang, de fik efter at være blevet kørt over i anden halvleg af Lokomotiv i Moskva, at de i Odense gav sig fuldt ud i alle kampens 90 minutter mod ligaens nummer fire.
Teknisk gode hold
Allerede fra dommer Lars Christoffersens første fløjt, var det tydeligt, at det var to både teknisk og taktisk velfunderede tophold, der stod over for hinanden. 
Spillet bølgede frem og tilbage med gode angreb fra begge sider. Alle spillere kastede sig vellystigt ind nærkampene, og der blev over hele linjen tacklet igennem og fightet af et godt hjerte - uden at det gik ud over de tekniske detaljer. 
Hos OB var det især anfører Nicolai Stokholm, der fra sin position som spilstyrer på den centrale midtbane havde flere gode bolderobringer og afleveringer i dybden til frontløberne Junior og Martin Borre.
Klogt Brøndby-spil
Fynboerne fik dog ikke afsluttet angrebene i kampens start, og det udnyttede et klogt spillende Brøndby-hold til at slå hurtig kontra. 
Allerede efter otte minutters spil gav sjællændernes kontraspil pote. Thomas Rytter lagde fra sin position på Brøndby's højrekant en perfekt tværpasning helt over i den modsatte side af OB's straffesparksfelt. 
Her timede Thomas Rasmussen sit opspring, så han nåede et hoved højere end OB's højre forsvarer, Ulrich Vinzents. Med panden kunne Thomas Rasmussen derefter dirigere bolden hårdt hen imod foden af den modsatte stolpe og i mål uden chance for OB's keeper Arek Onyszko. 
Et flot mål, som gav gæsterne så meget selvtillid og overskud, at de var i stand til at styre spillet i resten af første halvleg. Det var især Brøndby's tilbagevendte Johan Elmander, der var toneangivende. Den hurtige og boldbegavede svensker stod bag flere farlige kontraangreb, hvor mesterholdet med lidt mere held godt kunne være kommet yderligere foran.
Vellykket taktik
I den modsatte ende lykkedes det i første halvleg flere gang OB's Martin Borre at komme bag om Brøndbys solide forsvar efter godt opspil af Søren Berg og Nicolai Stokholm. Men hver gang løb fynboernes angreb ud i sandet. 
I anden halvleg var Brøndby's cheftræner Michael Laudrup tydeligvis bange for en gentagelse af onsdagens 2-4 nederlag til Lokomotiv Moskva i UEFA Cup-turningen. 
En halv time før tid erstattede Laudrup angriberen Morten Skoubo med den løbestærke midtbanespiller Stefan Schmidt, som dermed fik comeback i SAS-ligaen. Og ti minutter senere kom Kim Christensen ind i stedet for målscorer Thomas Rasmussen. 
Brøndbys taktik lykkedes. OB var tæt på flere gange i anden halvleg, hvor Esben Hansen, Søren Berg og Junior havde gode forsøg, men scoringerne udeblev.
