Title: Brøndby-mandskab_til_eksamen_mod_Espanyol
Date: 2005-11-30
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Der var de sædvanlige kendte ansigter fra den danske sportspresse. Og så var der de andre. 
 Det vil sige den store forsamling af spanske journalister, som har fundet vej fra den sydlige del af Europa, nærmere bestemt Barcelona, for at følge Espanyol i dagens UEFA Cup-opgør mod Brøndby - eller måske rettere mod Michael Laudrups hold, som nok er den betegnelse, Brøndby får i Spanien, hvor Laudrups navn fortsat er stort, men hvor Brøndbys meritter næppe får megen omtale. 
 I hvert fald stimlede de udsendte spanske journalister sammen om den danske verdensmand, der beredvilligt svarede på spansk og hilste pænt på de journalister, han genkendte fra sine mange år i spansk fodbold.
God eksamen
Kort forinden havde han - på dansk - forklaret, hvad det er for en kamp, der venter Brøndby i aften, og hvordan han ser på mesterholdets muligheder. 
 »Det er en god test for vores hold. Det er en mulighed for at måle os mod et hold fra en af de bedste europæiske ligaer, hvor der efter undertegnedes opfattelse bliver spillet det bedste fodbold. Selvfølgelig er Espanyol vant til et højere tempo i kampene, fordi de spiller mod Barcelona og Valencia, og det skal vi måske vænne os til. Omvendt er det os, der er på hjemmebane, og derfor skal vi holde fast i vores koncept, hvor vi er spilstyrende, og hvor vi leverer vores presspil. Og selv om man normalt vil sige, at et spansk hold er favorit mod et dansk, så mener jeg, vi har en god chance«, sagde Laudrup om kampen.
Skal give sejr
Situationen i Brøndbys pulje er den, at alle hold har en teoretisk chance for at gå videre, om end Maccabi Petach-Tikva fra Israel har brug for to mirakler, hvis de skal hente 6 point mod henholdsvis Lokomotiv Moskva og Espanyol. 
 Men det betyder samtidig, at selv om Brøndby skulle vinde i aften, så vil det
ikke
være ensbetydende med et avancement til forårets kampe i Europa Cuppen, for både Palermo, Lokomotiv Moskva og Espanyol har stadig chancen. 
 »Som jeg ser det, er det ikke en afgørende kamp. Jeg regner bestemt med, at Moskva slår Petach, og gør de det, skal vi have uafgjort mod Palermo, selv om vi vinder over Espanyol. Skulle vi tabe, skal vi vinde i Italien - og selv om det er svært, betyder det, at kampen mod spanierne ikke er afgørende«, sagde Laudrup, der selvsagt har brugt en del tid på at bearbejde kollapset i Moskva for en uge siden, hvor en sikker 2-0-føring blev til 2-3 på bare fem minutter i anden halvleg.
Skoubo: Vi fik en lærestreg
I det hele taget har hele Brøndbytruppen brugt tid på at analysere, hvad der gik galt, og af samme grund tror angriberen Morten Skoubo ikke på, at et lignende kollaps kan forekomme. 
 »Det har været en lærestreg for os. Vi fik virkelig set, hvad der sker, hvis vi ikke er 100 procent koncentrerede i forbindelse med de internationale kampe«, sagde Morten Skoubo, der fremhævede, at Brøndby hurtigt havde rejst sig ved at slå OB ude i weekenden. 
 »Det var en vigtig sejr. Vi fik vist, at vi er tilbage på ret kurs, og samtidig spillede vi med stor disciplin«, lød det fra Skoubo.
Trond tilbage
Han kunne konstatere, at Trond Andersen trænede for fuld kraft. 
 Det betyder sandsynligvis, at han er tilbage som Per Nielsens makker i centerforsvaret, mens Thomas Rytter skubber Dan Anton Johansen ud af holdet i kampen om højre back-pladsen.
