Title: Brøndby_vil_forlænge_med_Agger
Date: 2005-08-22
Article Type: Sport
Author: Med det guldrandede salg af Thomas Kahlenberg i frisk erindring har Brøndby-direktør Per Bjerregaard indledt jagten på den unge forsvarsstjerne Daniel Aggers underskrift. 
Den 20-årige landsholdsspiller har to og et halvt år tilbage af sin nuværende kontrakt med de danske mestre, men Per Bjerregaard lægger ikke skjul på, at han inden længe håber at kunne fuldende en ny aftale. 
»Jeg vil gerne forlænge kontrakten og er begyndt at snakke med hans agent om det«, siger Per Bjerregaard. Bekræfter dialog
Agenten Per Steffensen bekræfter, at parterne er i dialog om en kontraktforlængelse. 
»Det er rigtigt, Brøndby gerne vil forlænge kontrakten med Daniel. Nu ser vi hvordan og hvorledes«, siger Per Steffensen uden at ville kommentere forhandlingernes tidshorisont yderligere. 
Steffensen var også involveret, da Thomas Kahlenberg i efteråret 2003 som 20-årig forlængede sin kontrakt med Brøndby indtil 2008. Og netop Kahlenberg, der for nylig blev solgt til franske Auxerre for anslået 30 millioner kroner, bruger Per Bjerregaard som eksempel i forhold til forsøget på at få Agger til at forlænge allerede nu. Venter på rette klub
»Kahlenberg er et klassisk eksempel på, hvor godt det kan gøres. Han er på samme måde som Daniel en stille og rolig knægt, der tog tingene, som de kom, og stolede på, at den dag, vi fandt den rigtige klub, fik han lov at gå«, siger Per Bjerregaard. 
Trods massiv medieomtale af 20-årige Daniel Agger, pragtpræstationen på landsholdet og stigende interesse fra udenlandske klubber har Per Bjerregaard nemlig ingen planer om at sælge foreløbig. 
»Jeg mener helt klart, at det ikke er nu, han skal af sted, for så er risikoen, for at han kommer et forkert sted hen, alt for stor. Mit indtryk er, at Daniel er meget realistisk og snusfornuftig og indstillet på at bevare roen og finde det rigtige tidspunkt. Det er nok af eksempler på spillere, der kommer de forkerte steder hen, og der er ovenikøbet eksempler på spillere, der skifter klub tre gange om året«, siger Per Bjerregaard, der så sent som i dag afviste forlydender om, at mægtige Liverpool har budt på talentet som værende ren spekulation.

