Title: Brøndbys_ulykkelige_italienske_eventyr
Date: 2005-12-15
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Bech

Først Roma i 1991, så Roma igen i 1995, derefter Parma i 2001, tre forsøg på succes, tre skuffelser - og den største naturligvis tilbage i 91, da Brøndby var to minutter fra at komme i den europæiske finale via 1-1 på det olympiske stadion i Rom. 
Men så dukkede italienernes tyske spiller Rudi Völler op med en halløjsa-scoring, der knuste Brøndby-drømmen. 
Nu gælder det Brøndbys fjerde bejleri i den indtil nu ulykkelige italienske kærlighedshistorie.
Det afgørende slag
Og slaget står i aften. Stedet er Sicilien, byen er Palermo - og klubben hedder US Città di Palermo. Og det er sidste og afgørende kamp i UEFA Cuppens gruppe B. 
Der er ikke så meget at tage fejl af: Brøndby skal vinde udekampen for at gå videre til forårets kampe - et nederlag eller uafgjort kan ikke bruges til noget som helst. Men er det overhovedet realistisk at tro på Brøndby-succes? 
»Hvor der er muligheder, er der også håb«, siger Brøndbys cheftræner, Michael Laudrup - og fastslår, at hans mandskab ikke har så meget at tabe, men en hel del at vinde i aften. 
»Vi har ingen andre kampe at tænke på, det er den sidste inden pausen - og vi kan derfor gå ud og give alt, hvad vi har. Og undervejs får vi vel de tre-fire chancer, vi altid spiller os til i løbet af 90 minutter, og så gælder det om at udnytte dem«.
Klassisk italiensk hold
Michael Laudrup siger, at der kan være flere forskellige scenarier i aftenens opgør - og det vil ikke forbavse ham, hvis ét af dem er, at Palermo-mandskabet kan have den holdning, at det er Brøndby, der skal skabe kampen. 
»På hjemmebane vil Palermo være favorit mod os, men det kan meget vel være, at italienerne giver os plads til at spille på vores egen banehalvdel, men at de sætter sig på os, når vi kommer over midten - for så at slå kontra. Men uanset hvad, så er den italienske fodboldfilosofi i bund og grund, at det gælder om at holde nullet«, mener Laudrup. 
Han forventer, at Palermo - der er med i UEFA Cuppen for første gang i klubbens historie - vil præsentere sig som et klassisk italiensk hold: teknisk godt, boldsikkert og taktisk disciplineret. 
»Men italienerne er ikke så gode i 'boldomgangen', som spanierne er, og derfor bliver vi ikke mødt med et flydende pasningsspil. Vi skal arbejde hårdt og sørge for at komme godt ind i kampen, vi skal holde på bolden, og vi skal passe på, at de ikke scorer. 0-0 ved pausen vil være et godt udgangspunkt for os«, siger Brøndby-chefen.
Elmander ikke med
Brøndby har 19 spillere med til Palermo. Martin Retov og Morten Skoubo er klar efter forskellige skrub, og Mads Jørgensen er blevet rask og er også klar til at gå på banen. Som 19. spiller er udtaget Martin Spelmann fra Brøndbys U-trup. 
Derimod er Dan Anton Johansen ikke med, idet han er spærret af karantæne efter udvisningen mod Espanyol. Den nyligt fingeropererede Johan Elmander er også blevet tilbage i Danmark. 
Det ventes, at Brøndby vil foretage forskellige udskiftninger i sin trup i vinterpausen, men det vil Michael Laudrup ikke kommentere før den vigtige kamp i Palermo. 
»Når kampen er spillet, ser vi frem mod foråret. På, hvem der skal væk - og hvem der måske kommer«.
