Title: Brøndby_tilbage_med_sikker_sejr
Date: 2005-09-10
Article Type: Sport
Author: Det stod hurtigt klart, at det mest handlede om sejrens størrelse, da oprykkerne fra Sønderjyske i dag var på besøg på Brøndby Stadion. 
12.836 tilskuere så nemlig et veloplagt mesterhold, der kampen igennem satte gæsterne under et enormt pres, og sønderjyderne kunne glæde sig over kun at tabe 0-3. Skuffelser er fortid
Samtidig fik Brøndby vist, at de seneste skuffelser mod AGF og Ajax er fortid, og at holdet er klar til de vigtige UEFA Cup-kampe mod FC Zürich. 
Endelig viste Morten Skoubo sin intakte målfarlig med to mål, mens nyerhvervelserne Thomas Rasmussen og Trond Andersen understregede, at de er hentet til Vestegnen som forstærkninger. Sønderjyske statister
Fra første fløjt agerede Sønderjyske statister i mestrenes flydende kombinationsspil. Suverænt styret af den vikarierende anfører, Martin Retov, blev Brøndbys offensive kræfter i en lind strøm sendt ned mod gæsterne bageste kæder, der dårligt nåede at reorganisere sig mellem de blå-gule fremstød. Specielt fordi sønderjydernes maskinrum bestående af Henrik Jørgensen, Peter Sand og Henrik Hansen kampen igennem haltede efter Marcus Lantz og Retov. 
Indledningsvis gav det ikke i de store chancer, men efter et kvarter resulterede de hurtige førstegangsafleveringer i et udspillet sønderjysk forsvar, som dog fik afværget Thomas Rasmussens skud med en sand ishockeytackling. Og så kom chancerne ellers i en lind strøm, inden Morten Skoubo fremskaffede forløsningen efter en halv time, da et passivt sønderjysk forsvar så ham sende en løs returbold ind bag Jesper Mortensen. Energiske Skoubo
Minuttet inden havde oprykkerne i øvrigt haft deres to eneste reelle afslutninger i første halvleg uden dog at udnytte chancerne, og i stedet fordoblede Skoubo fire minutter før pausen sin og Brøndbys score, da han aggressivt fulgte en mulighed helt til dørs og ganske enkelt sprang højere end Sønderjyskes målmand og headede Brøndby på lang afstand af det sviende 0-3 nederlag i Århus. 
Billedet ændrede sig ikke synderligt i starten af anden halvleg. Et uændret Brøndby-mandskab spillede sig fortsat udenom de lyseblå statister, og Skoubo burde have fuldendt sit hattrick fire minutter efter pausen. Tænkte på Zürich
Afbrænderen blev dog glemt otte minutter senere, da han korrekt fik tilkendt et straffespark. Dan Anton Johansen, som størsteparten af Brøndbys fans foretrækker som højre back på bekostning af Thomas Rytter, udnyttede sikkert, og så brød Brøndby Stadion ud i dagens kraftigste jubelbrøl. 
Til gengæld betød afgørelsen også, at mestrene begyndte at tænke på torsdagens kamp mod FC Zürich. Tempoet blev sat ned, Kasper Lorentzen, Kim Daugaard og Kim Christensen blev sat ind, og den sidste halve time udviklede sig ganske begivenhedsløst.

