Title: Brøndby-fans_Klubben_har_berøringsangst_over_for_racisme
Date: 2005-10-23
Article Type: Fodbold
Author: Lars Jørgensen

Før Brøndby IF's hjemmekamp imod FC Midtjylland i eftermiddag deler mesterklubbens 'Brøndbyfans mod Racisme' løbesedler ud i protest imod klubbens ledelse. 
Det skyldes, at ledelsen har forbudt de antiracistiske fans at medbringe et banner på stadion med påskriften 'Vi er alle gule og blå - spark racismen ud af stadion' som led i UEFA's årlige kampagne imod racisme i fodbold. 
»For et år siden måtte vi ikke sælge t-shirts og uddele postkort imod racisme inde på stadion, selv om der er et klart problem med racisme på Brøndby Stadion. Jeg forstår ikke, hvorfor klubben er så berøringsangst«, siger Morten Bjørnholt, som er talsmand for de 20-30 medlemmer, der udgør den antiracistiske fraktion af mestrenes officielle fanklub Brøndby Support.
Overdimensioneret debat
Brøndby-direktør Per Bjerregaard, der også er medlem af DBU's Fair Play-udvalg, mener ikke, at der hidtil har været racisme i dansk fodbold - kun tilløb til det. 
»Debatten er overdimensioneret. Jo mere man taler om et problem, jo værre kan det blive. Hvis det var alle vores fans i Brøndby Support, der stod bag aktionen, ville de nok have fået lov til at aktionere. Men der er tale om en meget lille gruppe,« siger Per Bjerregaard og tilføjer i sin begrundelse for afslaget: 
»Vi har været nødt til at indføre en hård politik overfor bannere, som de gerningsmænd, der på tilskuerpladserne tænder ulovlige romerlys, bruger til at skjule sig for vores kontrollører bagved.«
Meget uheldigt
Formanden for Brøndby Support, Jais Tindborg, ærgrer sig over, at det antiracistiske fan-initiativ er endt som en uforsonlig kamp mellem klubbens ledelse og 'Brøndbyfans mod Racisme'. 
»Alle bør stå sammen imod racisme, også selv om det kun er et minimalt problem i Danmark. Desværre er konfrontationen mellem klubben og 'Brøndbyfans mod Racisme' nu blevet et større problem end selve racismen. Det er meget uheldigt«.
