Title: Brøndby_vandt_topkamp_over_Viborg
Date: 2004-11-06
Article Type: Sport
Author: I ti kampe var Johan Elmander målløs, men da den 23-årige svensker endelig scorede for første gang for Brøndby, var det en træffer til tre gyldne point i et tæt topopgør mod Viborg på Brøndby Stadion, hvor jubelbrølet fra tribunerne var enormt, da bolden trillede over stregen til 1-0-sejrsmålet. 
Elmander - der ude på banen viste sin driblekunst på snæver plads, gode blik for spillet og styrke til at dække bolden og sætte medspillerne i scene med kloge afleveringer - måtte have hjælp af den ellers så dygtige Viborg-målmand, Jesper Christiansen, til at blive matchvinderen, som holdkammeraterne dunkede i ryggen og krammede, så han var ved at miste pusten. Laudrup roser Viborg
Opspillet var brillant. Den store motor på midtbanen, Martin Retov, der udførte et kæmpearbejde mellem de to felter som bolderobrer og igangsætter, tvang bolden fremad i et aggressivt fremstød. Hans tværpasning skubbede Thomas Kahlenberg præcist tilbage til skudoplægget. Jesper Christiansen kom ikke hurtigt nok ned til bolden, kunne ikke holde fast i den, og langsomt, langsomt bevægede den sig over stregen. 
»En kamp, der var en fin reklame for dansk fodbold. Med til tider godt spil, dramatik og brændte chancer. Og Viborg havde stor ære af kampen. De kom til en del store chancer, flere end vi normalt tillader modstandere at få«, kommenterede træner Michael Laudrup. Farlige stoppere
»I første halvleg levede vi på organisation og fight, og vores midtbane var for tynd. Det blev rettet efter pausen. Midtbanefolkene fik fat, Kenneth Fabricius kom ind og gav angrebet mere power, og vi havde så store chancer, at vi kan tillade os at være utilfredse med resultatet«, sagde Viborg-træner Ove Christensen. 
Man forstod ham. I luftrummet foran Brøndby-målet var de fremrykkede stoppere Michael Gravgaard (hvis forsøg blev reddet på stregen af Dan Anton Johansen) og Thomas Andie (der headede lige over) meget farlige. Kenneth Fabricius fik en kæmpechance, men løftede også bolden over mål, og da Fabricius løb sig fri, fik Casper Ankergren hurtigt ud og fik blokeret. 
Brøndby var bedst og havde initiativet før pausen i et tempofyldt opgør, hvor hjemmeholdets kombinationsspil så godt ud. Morten Skoubo havde et par gode afslutninger. Retov og Kim Daugaard havde overtaget midt på banen, men det meget velorganiserede og disciplinerede gæstemandskab lod sig ikke ryste i defensiven, og kontrastødene var giftige. Lignede uafgjort
Jakob Glerup, klog og sikker i pasningerne, og den vævre Alex Nørlund fik fat i mere spil i anden halvleg. Brøndby-stopperne Per Nielsen og Dan Agger, der er så god til at angribe bolden hurtigt og konsekvent i duellerne langs græsset, havde altså visse problemer i luftrummet. 
Det lignede uafgjort mellem to hold med ligaens bedste forsvar. Elmanders pletskud lagde op til et Viborg-pres - og til åbninger til modangreb, hvor Jonas Kamper og Ruben Bagger var lige ved at øge føringen i kampen - hvor Brøndbys føring i tabeltoppen blev yderligere styrket.

