Title: Brøndby_afviser_møde_med_Olsen_om_spillerafbud
Date: 2006-01-20
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Brøndbys direktør, Per Bjerregaard, ser ingen grund til at mødes med landstræner Morten Olsen i sagen om Thomas Rasmussens afbud til ligalandsholdet. 
Onsdag ytrede landstræneren ellers ønske om at mødes med både Bjerregaard og Laudrup for at diskutere Rasmussens afbud, men det ser Bjerregaard ingen grund til.
»Ingen har presset Thomas«
»Hvis Morten Olsen ønsker en dialog specielt med os på grund af Thomas Rasmussens afbud, ser jeg ingen grund til at mødes. I Brøndby er vi glade og stolte hver eneste gang, der er en spiller, som bliver udtaget til landsholdet, så det står fuldstændig for Thomas Rasmussens egen regning, at han har meldt afbud. Der er i hvert fald ingen i Brøndby, der har presset ham til det, og på den baggrund er der ingen grund til at diskutere det med Morten Olsen«, siger Per Bjerregaard. 
»Omvendt synes jeg, at alle klubberne bør mødes med Morten Olsen for at diskutere situationen omkring ligalandsholdet. Mange klubber forstår ikke, hvorfor ligalandsholdet skal rejse om på den anden side af verden. Hvorfor kan landsholdet ikke blive i Europa og spille sine turneringer for eksempel i Spanien eller i Portugal?«, spørger Per Bjerregaard, der altså gerne vil beholde ligalandsholdet, ganske som resten af superligaklubberne - ifølge Ritzau - ønsker det.
Forstyrret forberedelser
Men klubberne er enige om, at tingene kunne gøres anderledes. Eksempelvis vil de gerne se på tidspunktet for den årlige tur. 
»Når en ligalandsholdstur ligger på det her tidspunkt, forstyrrer den klubbernes opstartsperiode. Det er nu, klubberne bygger spillerne op til den kommende sæson, og i takt med at den fysiske træning bliver bedre, og klubberne får ansat fysiske trænere, bliver betydningen af at undvære spillerne også større. Derfor burde man måske sætte sig ned stille og roligt og diskutere, hvornår det ville være mest passende med en tur - for eksempel i november eller december«, siger Per Bjerregaard.
Olsen forstår ikke argumenterne
Den argumentation giver landstræner Morten Olsen dog ikke meget for. 
Han siger, at der har været samtaler med spillerne om at flytte ligalandsholdets tur til december måned, men det ønsker spillerne ikke, fordi de fra juli frem til vinterpausens start går gennem den længste periode med fodbold uden pauser, og derfor vil de hellere have ferie, end de vil rejse af sted med ligalandsholdet fluks efter turneringsafslutningen. 
»Jeg er træt af, at klubberne starter den her diskussion nu. Hvis klubberne er utilfredse med ligalandsholdet, må vi sætte os ned og diskutere det, når vi kommer hjem. Indtil da mener jeg, at klubberne skal overholde de aftaler, de har indgået, og så må vi diskutere bagefter«, siger Morten Olsen.
»Vi må snakke om det«
Men kan du forstå, at det er et problem for klubberne, at ligalandsholdet altid skal om på den anden side af jorden, som Per Bjerregaard udtrykker det?
»Hvis det er så stort et problem, at ligalandsholdet skal til Asien, hvorfor var det så ikke et problem, at Brøndby for to år siden rejste til Kina? Eller det glemte Per Bjerregaard måske at fortælle? For os handler det ikke om, at vi skal om på den anden side af jorden - det handler om, at vi skal finde en turnering med nogle ordentlige modstandere, og så skal vi sikre os et ordentligt klima. Og i den forbindelse har jeg altså både være ved at blæse, regne og fryse væk i Spanien og Portugal«, siger Morten Olsen. 
»Men okay - hvis situationen er den, at klubberne ikke ønsker ligalandsholdet, så må vi jo snakke om det, når vi kommer tilbage. Personligt mener jeg, at det er en god idé - det udvikler vores spillere, giver dem international erfaring, som de ellers ikke får for meget af, og som eksempel kan jeg da nævne selv samme Thomas Rasmussen, som for et par år siden var med på den seneste tur til Hongkong. Dengang gjorde han det så godt, at han blev solgt til Hansa Rostock til gavn for ham selv og hans klub FC Nordsjælland. Men det har klubberne tilsyneladende glemt i øjeblikket - i hvert fald er der en negativ stemning. Det virker, som om klubberne tror, at vi skal på sightseeing, men jeg kan da fortælle, at der er planlagt 10 træningspas og tre kampe, og så vidt jeg ved, så træner man da også fysikken i forbindelse med det«, siger Morten Olsen.
