Title: Brøndby_spillede_uafgjort_mod_Kalmar
Date: 2005-11-10
Article Type: Fodbold
Author: Årets Royal League i fodbold blev indledt med dansk point, da Brøndby torsdag aften gæstede Kalmar. 
Kampen mod Sveriges tredjebedste mandskab i den forgangne sæson sluttede 1-1 foran 4540 tilskuere på Frederiksskans. 
Værterne kom foran efter 34 minutter og koncentrerede sig i resten af kampen om at køre sejren hjem via kompakt forsvarsspil og lange afleveringer som afsæt for kontrastød. Nielsen hoppede højest
Først fem minutter før tid udlignede Brøndby, da Per Nielsen nåede højst på en lang aflevering. 
Med det ene point fik Brøndbys danske mestre og pokalvindere et hæderligt udgangspunkt i jagten på revanche for sidste sæsons exit i Royal Leagues gruppespil, hvor det blot blev til to sejre i seks kampe. 
Skader og fravær på grund af landskampe gav Brøndby-cheftræner Michael Laudrup en kærkommen grund til at eksperimentere med både system og opstilling i kampen mod Kalmar. Nøglespillere manglede
Han valgte på den konto at sende 18-årige Martin Spelmann fra U-truppen til debut på førsteholdet med en plads i startopstillingen, der talte fem ændringer i forhold til superliga-nedturen og 0-3 i Ålborg. 
Blandt andet manglede nøglespillerne Mads Jørgensen, Jonas Kamper, Morten Skoubo, Johan Elmander og Marcus Lantz, mens Kim Christensen og Thomas Rytter fik comeback efter lange pauser. 
Sidstnævnte fik en uheldig hovedrolle, da han efter et mindre koks i Brøndbys forsvar havde næstsidste fod på bolden før Kalmars scoring til 1-0 ved Lasse Johansson. Danskerne havde godt styr på kampen
Bortset fra den svipser havde de danske gæster godt styr på Kalmar, men manglede i den klassiske 4-4-2-opstilling især gennembrudsfarlighed på højrekanten, selv om Martin Spelmann i øvrigt gjorde det godt, og producerede for få chancer trods stor offensiv satsning mod slutningen af kampen. 
Fem minutter før tid nåede anfører Per Nielsen dog højst på en lang aflevering fra bageste geled og udlignede til stor tilfredshed for Brøndby-bænken. 
Gruppe 1 tæller foruden Brøndby og Kalmar også FC København og norske Lillestrøm.

