Title: Brøndby_vandt_klart_over_FCM
Date: 2005-07-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Landstræner Morten Olsen var på Brøndby Stadion - hvor mestrene, der i guldsæsonen vandt de fem sidste kampe med sammenlagt 20-0, lagde flot ud med 3-0-sejren over FC Midtjylland. 
Og han fik set, at Morten Skoubo bestemt er en angriber, der skal regnes med til VM-truppen i efterårets kampe, hvor det afgøres, om Danmark kommer med til slutrunden næste år.
Formstærk Skoubo
I foråret var Morten Skoubo uheldig og havde nogle formdyk, så han blev overhalet af først Peter Møller og så debutanten Søren Larsen i landsholdstruppen. 
Men i sæsonpremieren præsenterede Brøndby-forwarden sig i en veltrænet, formstærk udgave. Skoubo var bevægelig og veloplagt, og han sendte Brøndby på sejrskurs med to fuldtræffere før pausen og lagde op til anfører Per Nielsens scoring i anden halvleg.
Stræk svensk debut
Den 29-årige svensker Marcus Lantz var den eneste debutant i de to startopstillinger, og han var fra start med til at præge begivenhederne. 
Han lagde ud med at pådrage sig en skade ved det ene øjenbryn i en hård duel, så han måtte have en stor 'Wieghorst-forbinding' om hovedet, og derefter fik han en ledende rolle i hjemmeholdets aggressive presspil og varierede, optimistiske og friske angrebsspil. 
Marcis Lantz placerede sig klogt på den defensive midtbane, og han og Martin Retov fordelte de defensive pligter mellem sig på udmærket vis mod et gæstehold, der var underlegen i nærkampene, fordi Brøndby-folkene udstrålede større vilje og engagement. 
Den erfarne svensker var god til både at spille bolden videre hurtigt og holde lidt på den, og han gik ind i en række nydelige kombinationer, flere af dem sammen med landsmanden Johan Elmander.
Midtjyske problemer
Mens FC Midtjylland havde svært ved at komme over fløjene, hvor Pimpong og Leon Jessen blev holdt i kort snor af henholdsvis Asbjørn Sennels og Dan Anton Johansen, spillede Brøndby med både god bredde og dybde. 
Morten Skoubos 1-0-scoring, som han lavede ved at sparke returbolden ind, efter at han havde hovedstødt på stolpen, gav mestrene ro, overskud og styrke til at dominere. 
Gæsterne fik to chancer før pausen på dybe stikninger, men i begge tilfælde gik Casper Ankergren modigt og hurtigt ud af sit mål og fik blokeret for Pimpong og Frank Kristensen.
Legesyge
I den anden ende ad banen var FCM-forsvaret ofte i problemer mod de til tider 'legesyge' Brøndby-folk, der med Johan Elmander som inspirator og idémager producerede afslutninger med smart og opfindsomt spil. 
Mads Jørgensen lagde bolden ind i panden på Morten Skoubo til 2-0-målet. 
Afleveringen kom fra venstre side, hvor Kasper Lorentzen spillede for det meste. Unge Lorentzen har overtaget den plads, som Thomas Kahlenberg havde. Kahlenberg fik i øvrigt debut for franske Auxerre tirsdag aften, da han kom ind i anden halvleg i en 0-0-træningskamp mod Slavia Prag.
Mere gang i midtjyderne efter pausen
Efter pausen kom der mere gang i Pimpong, midtjyderne fik en periode fat i flere bolde på midten af banen, og den høje Dennis Sørensen var effektiv og med i meget, når han trak ned i banen og var med til at hente bolden frem. 
Sørensen var med i det angreb, hvor Mikkel Thygesen kom fri af de to ellers så solide stoppere Per Nielsen og Daniel Agger, så Casper Ankergren måtte vise sin klasse for tredje gang. 
FCM'erne satte sig i den første del af anden halvleg sig bedre igennem i nærkampene, så der blev hårdere kamp om bolden og om herredømmet på midten af banen. Eks-FCK'eren Christian Traoré kom ind til FCM-debut - og lagde ud med at tabe bolden til Marcus Lantz, der drønede fremad og sparkede lige forbi mål. 
Øjeblikket efter fyrede Razak Pimpong et fladt skud af, og Ankergren måtte ud i fuld længde for at klare.
Kanonmål af Per Nielsen
Sidste sæsons bronzevindere øjnede muligheden for at komme tilbage i kampen med et reduceringsmål, men deres håb om at få point med hjem blev endegyldigt ødelagt med Per Nielsen kanonmål til 3-0, da Morten Skoubo flot med brystet lagde bolden til rette for ham lige uden for feltet. 
Den tidligere Lyngby-angriber Kimk Christensen fik debut midt i anden halvleg, og en halv snes minutter før tid kom Auri Skarbalius, tilbage efter et halvt år som lejesvend i Herfølge, ind under stort bifald til en comebackoptræden hos Brøndby.
