Title: Brøndby_har_haft_travlt_pa_billetkontoret
Date: 2005-08-04
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Der var gang i billetsalget i Brøndby dagen efter 3-1-sejren over Dinamo Tbilisi. 
Direktør Per Bjerregaard forventer fuldt hus, hvilket vil sige ca. 27.000 tilskuere, på Brøndby Stadion, når de danske mestre på onsdag tager imod Ajax Amsterdam til den første af de to kampe, der afgør, om hollænderne eller Michael Laudrups mandskab får plads i Champions League.
Travl direktør
Mens personalet i billetafdelingen havde forrygende travlt, var Per Bjerregaard meget beskæftiget med at hente en ny spiller til Brøndby inden tidsfristens udløb i aftes ved midnat, så der ville kunne opnås spilletilladelse til kampene mod det hollandske storhold. Sådan blev der spekuleret kraftigt i torsdag. 
Ved 18-tiden sagde en afslappet Per Bjerregaard til Politiken, at der ikke var en ny mand på vej ind i Laudrup-truppen 'lige nu'. 
Og han påstod, at han ikke kunne forstå, hvorfor Hansa Rostock-spilleren Thomas Rasmussen så ofte er blevet nævnt som den kantspiller, Brøndby går efter. 
Så den eneste nye, der kan være med mod Ajax, er backen Thomas Rytter, som ikke var spilleberettiget mod de georgiske mestre. Dan Anton Johansen vikarierede på glimrede vis for Rytter, der fik debut i startopstillingen i Esbjerg i søndags. Per Bjerregaard står klar med en ny kontrakt (fra 1. januar) til Dan Anton Johansen. 
»Dan Anton var faktisk syg og svækket onsdag aften, men han leverede en mandfolkeindsats. Han er en guttermand, der altid yder sit bedste. Ham vil vi meget gerne beholde i truppen«, siger Per Bjerregaard.
Håber på Laudrup
Brøndby-direktørens allerstørste ønske er, at Michael Laudrup siger ja til at forlænge sin trænerkontrakt, der løber til næste sommer. 
»Michael kan blive hos os, så længe han vil. Jeg er så småt begyndt at tale med ham om det. Jeg regner med, at Michael får henvendelser fra udlandet. Men han siger, at han er meget glad for at være i Brøndby, så vi kan håbe, at han tager nogle flere år som cheftræner her«.
