Title: Brødre_dømt_for_vold_mod_dørmænd
Date: 2005-06-27
Article Type: Danmark
Author: Silke Bock og Freja Bech-Jessen

To af brødrene til den 24-årige Ammar Hasan, der 28. maj blev dræbt ved spillestedet Rust i København, blev i sidste uge idømt tre måneders fængsel i Københavns Byret for grov vold. 
Det bekræfter brødrenes forsvarer, Laue Traberg Smidt. 
Sagen stammer fra februar sidste år, hvor de to brødre sammen med en tredje mand kom op at toppes med dørmændene på et diskotek i Lille Kongensgade i det indre København. 
Skænderiet endte med, at de tre trak en kniv, som det dog ikke lykkedes dem at bruge.
Mødte ikke op i retten
De to brødre har fået en såkaldt udeblivelsesdom, da ingen af dem mødte op i retten. 
»Jeg kan bekræfte, at de er blevet dømt, men de ved det ikke endnu«, siger Laue Traberg Smidt, som ikke vil kommentere hverken sagen, eller hvorvidt han har kontakt til brødrene. 
Den ældste af brødrene, den 30-årige Tumana Hasan, er i forvejen efterlyst af politiet i forbindelse med overfaldet på dørmanden, der gik forud for skuddrabet på spillestedet Rust på Nørrebro i København. I opgøret med dørmanden blev Tumana Hasans yngre bror Ammar dræbt, mens han selv blev såret af to skud i låret. 
Tumana Hasan blev sigtet for grov vold mod dørmanden, men har været forsvundet, siden han 30. maj blev hentet ud af sin hospitalsseng på Rigshospitalet af en gruppe hætteklædte mænd.
På Vestbredden
Københavns Politi bekræfter, at de kender til den netop afsagte dom i byretten, men vil ikke kommentere sagen yderligere: 
»Jeg kan kun bekræfte, at den 30-årige er efterlyst i sagen om overfaldet på dørmanden på Rust, og at han ifølge vores oplysninger fortsat befinder sig på Vestbredden, hvor han deltog i sin brors begravelse«, siger drabschef Ove Dahl fra Københavns Politi. 
Imam Abu Laban fra Det Islamiske Trossamfund i København har tidligere sagt til Politiken, at brødrene til den dræbte - heriblandt også den efterlyste bror - vil tage tilbage til Danmark fra Palæstina for at tage sig af retssagerne, som på grund af skudopgøret vil komme til at involvere familien.
