Title: Brøndby_viste_klasseforskel_mod_Herfølge
Date: 2004-09-25
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

De, der troede, at Brøndby ville få det meget svært efter salget af de to svenske landsholdsspillere Mattias Jonson og Andreas Jakobsson til engelsk fodbold, kan godt tro om igen. Afløserne, bl.a. den talentfulde midtstopper Daniel Agger, gør det imponerende godt, og Brøndby er kommet ind i en periode med stabile præstationer og resultater i Superligaen. 
Med 4-1-sejren over Herfølge har Brøndby spillet otte kampe i træk uden at tabe, og Michael Laudrups mandskab er nu på førstepladsen, i hvert fald indtil i eftermiddag, når OB og FC Midtjylland kan overhale de blå-gule fra Vestegnen.
Skud på overliggeren
Herfølge-trænerne Michael Schjønberg og Allan Nielsen havde valgt at give Ebrima Sowe og Sune Heilbo, der begge kom ind og scorede i 4-2-sejren i Silkeborg, chancen i startopstillingen. Men de fik det uhyre svært i første halvleg mod Brøndbys favoritter. 
Gæsterne startede som lyn og torden og skabte chancer med det samme. Morten Skoubo tog bolden fint ned og sparkede på overliggeren, inden Asbjørn Sennels lavede sit første mål for Brøndby. Venstrebacken, der er inde i en stærk periode, hvor han deltager godt i opspillet og udstråler selvtillid, trak med frem og fyrede løs som afslutning på et angreb bygget op af Morten Skoubo, Johan Elmander og Thomas Kahlenberg. 
Brøndby-spillerne var hurtigere i tanke og handling og teknisk bedre end modstanderne. Brøndbys kombinationsspil flød flot og varieret i lange perioder. Kim Daugaard, der tænker fodbold og placerer sig klogt, den konstant løbende Martin Retov og Thomas Kahlenberg havde styr på midtbanen og fordelte boldene godt. Kahlenberg var god til at løbe i dybden. Johan Elmander lavede mange konstruktive ting i en 'hængende' angriberrolle, og hans oplæg til Thomas Kahlenbergs 2-0-mål var smart og godt lavet. 
Herfølge-spillerne havde nok at gøre med at forsvare sig, og ofte måtte de bruge lange, upræcise bolde til at komme ud af Brøndbys favntag. Morten Cramer hindrede med solidt målmandsspil en større føring til gæsterne efter de første 45 minutter. Herfølge havde en enkelt chance. Med stor energi vandt Ebrima Sowe en duel med Per Nielsen, og Casper Ankergren måtte ud i fuld længde for at klare den unge Herfølge-angribers skud.
Kortvarig spænding
Det er Brøndbys problem, at chanceudnyttelsen er for dårlig, og derfor blev der pludselig spænding fra anden halvlegs start. Herfølge-folkene kom ud med langt større aggressivitet, og de turde pludselig noget med bolden. Jacob Bresemann var stærk bagude. Morten Avnskjold og indskiftede Peter Hansen kom tættere på modstanderne på midtbanen. Og oppe foran skabte den uortodokse Poul Hübertz problemer for Brøndby-forsvaret, hvor en skadet Per Nielsen var afløst af Auri Skarbalius. 
Poul Hübertz lirkede frækt bolden ind til den hurtige Ebrima Sowe, der ikke svigtede fri foran mål. 1-2, og Brøndby-mandskabet var lettere rystet en overgang. Afleveringerne blev lidt for pressede, og Brøndby mistede flere gange bolden i fremspillet. På et kontraangreb burde Johan Elmander, der stadig ikke er kommet på scoringslisten hos Brøndby, have øget til 3-1, men han sparkede forbi mål. 
Det gjorde til gengæld den indskiftede Johan Absalonsen ikke, da han tog bolden fra Morten Avnskjold og kom helt fri, så han let kunne løbe ind og score det 3-1-mål, som gav Brøndby ro over foretagendet igen. 
Thomas Kahlenberg, Brøndbys allerbedste, var heldig i slutfasen. Han fyrede et frispark af, og efter at bolden havde ramt en forsvarer, fløj den ind over Morten Cramer til kampens sidste scoring.
