Title: Brøndby_Kahlenberg_og_Agger_er_ikke_til_salg
Date: 2005-05-24
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Søndag var Evertons manager David Moyes på plads i Brøndby for at følge kampen mellem Brøndby og Esbjerg. 
Tirsdag meddelte Skysport så på sin hjemmeside, at Moyes var på Brøndby Stadion, fordi han kan være interesseret i at få både Daniel Agger og Thomas Kahlenberg til Liverpool-klubben. 
»Det er klubbens officielle politik ikke at udtale sig om spillere, som ikke er i klubben. Men det er klart, at når manageren selv har været på stadion, så er der nok en interesse for et eller andet«, siger Darren Griffiths fra Everton's pressekontor.
Penge på kontoen
Skysport skriver, at Everton har penge på bankbogen til indkøb i og med, at klubben har kvalificeret sig til Champions League. I den forbindelse mener Skysport, at de to danskere ikke skal ses som umiddelbare forstærkninger, men mere som langtidsinvesteringer. 
»Jeg har ingen kommentarer til, om der skulle være interesse fra Everton. Men jeg kan sige, at der er meget stor interesse forom både Agger og Kahlenberg fra klubber overalt i Europa«, siger spillernes agent, Per Steffensen, og oplyser, at Kahlenberg har tre et halvt år tilbage af sin kontrakt, mens Daniel Agger har to et halvt år, samt et ønske fra Brøndby om at forlænge aftalen. 
»Så det kræver jo, at klubben er parat til at sælge, ellers kan det være lige meget«, tilføjer han .
Ikke til salg
Og det er man ikke, hvis man skal tro Brøndbys direktør, Per Bjerregaard. På spørgsmålet om, hvor meget Agger og Kahlenberg koster, svarer han: 
»De er ikke til salg. Lige nu koncentrerer vi os om at få spillet titlen hjem, og det er det eneste, som optager mig i øjeblikket«, siger han.
Er de heller ikke til salg, når titlen er spillet i hus?
»Som udgangspunkt nej. Vi vil gerne holde sammen på vores hold, ellers var der jo heller ingen pointe i at have så ungt et mandskab, men selvfølgelig kan pengene blive så store, at vi sælger - det er jo Danmark det her«, siger Per Bjerregaard.
