Title: Brøndby_pa_jagt_efter_rytmen
Date: 2005-04-02
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Brøndby er ikke kun ude på at udbygge føringen i Superligaen, når topholdet i dag løber ind på Brøndby Stadion til opgøret mod rækkens nummer to, FC Midtjylland. 
Kampen handler i lige så høj grad om at få gang i den velkendte Brøndby-maskine, som i efterårssæsonen kværnede hen over samtlige modstandere og skabte det enorme forspring, der var på ti point til FC Midtjylland og 16 point til FC København, da forårssæsonen gik i gang.
Kun én sejr
Men i forårets første to kampe har Brøndby ikke været i de samme omdrejninger, som holdet var det i efteråret. Bare to uafgjorte resultater - 1-1 mod AaB i premieren og 0-0 mod Esbjerg i kamp nummer to - er det blevet til. 
Og hvis man lægger de tre Royal League-opgør oven i hatten, som Brøndby spillede, inden den hjemlige turnering gik i gang, er det bare blevet til en enkelt sejr - 4-2 over Tromsø - i fem kampe, hvilket ikke just er den normale standard på de kanter. 
»Det er rigtigt nok, at vi ikke har været helt deroppe - hverken spillemæssigt eller pointmæssigt - som vi var i efteråret. Men jeg er nu ikke så bekymret, for vi har øget forspringet i SAS-ligaen til nummer to med et enkelt point«, siger Morten Wieghorst, der er med i den trup, som Michael Laudrup og John 'Faxe' Jensen har udtaget til kampen i dag.
Håber på bænkeplads
Efter langvarige problemer med det ene knæ spillede Wieghorst i påsken 80 minutter i en træningskamp, hvilket er noget, som den tidligere landsholdsspiller ikke har præsteret meget længe, selv om det blev til et par halvlege i forbindelse med Brøndbys Royal League-kampe i februar. 
»Jeg kan dårligt huske, hvornår det var, jeg sidst spillede 80 minutter. Men jeg tror, det var engang i 2004«, siger Wieghorst, der dog endnu ikke er klar til startopstillingen, men som håber på en bænkeplads i dagens opgør. 
I forhold til holdets præstationer i de første kampe i foråret hæfter han sig ved, at indstillingen hos Brøndby-spillerne har været helt i top, og derfor forventer han også, at maskinen snart vil finde den rette rytme igen. 
»I efteråret var der også mange kampe, som lå på vippen og til sidst tippede til vores fordel. Det skyldtes i høj grad en god indstilling, og den har spillerne også vist i de første kampe, hvilket gør, at jeg slet ikke er i tvivl om, at vi er på rette vej«, siger Morten Wieghorst.
Toptunede FCK
Mens Brøndby har svært ved at få sat fuld damp på maskineriet, virker det, som om rivalerne fra FC København har fået turbotunet sine spillere, der har åbnet med to gange 4-0, og derved hakket fire point af hullet op til Brøndby. 
Det er Wieghorst dog ligeglad med, men han erkender gerne, at dagens kamp, samt opgøret mod netop ærkefjenden i den kommende weekend, er ekstremt vigtige i forhold til jagten på mesterskabet. 
»Det er jo klart, at hvis vi vinder i dag, er FC Midtjylland hægtet helt af. Og hvis vi samtidig kan slå FCK i næste weekend, ser det ualmindelig godt ud for os. Ikke mindst fordi det også vil give os et psykisk overtag«, siger Wieghorst.
Hvis kroppen holder
Den tidligere landsholdsspiller har kontrakt frem til sommer. Han har endnu ikke besluttet, om han fortsætter karrieren, men han fornemmer dog, at Brøndby gerne vil forlænge aftalen, hvis Wieghorsts krop kan holde til, at han spiller kampene. 
»Det er klart, at hvis jeg ikke kan spille, så stopper jeg. Omvendt kan det godt være, jeg tager en tur mere, hvis jeg kan holde til det. Nu får vi se - jeg har hele tiden sagt, at jeg vil melde ud i april, og det har jeg også tænkt mig at gøre, men indtil videre har jeg ikke bestemt mig«, siger Morten Wieghorst.
