Title: Brøndby_klar_til_Europa_efter_sejr_over_Silkeborg
Date: 2005-07-23
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brøndby er godt rustet til at gå ind i kvalifikationen til Champions League, hvor mestrene, pokalvinderne og ligacup-vinderne starter mod Dinamo Tbilisi i Georgien på tirsdag. 
Brøndby-spillerne er i fysisk fin form efter den korte sommerpause, og selvtilliden og spilleglæden er i top efter to superliga-sejre i løbet af fire dage.
Fortjent sejr
Men Brøndby-spillerne måtte slide i det for at hive en fortjent 2-0-sejr i land over Silkeborg - og bagefter kunne man være stolte over, at det altså var ottende superliga-hjemmekamp på stribe, modstanderne ikke var været i stand til at score hos Casper Ankergren. 
Et velorganiseret Silkeborg-hold voldte favoritterne en del besvær i den første halve times tid. Stopperne Ulrik Pedersen og Henrik Schnedler placerede sig godt, backerne Jens Berthel Askou og Jonas Troest lukkede glimrende af ude i siderne - hvor fra Brøndby-indlæggene ikke har præcise nok - og Brøndby havde svært ved at skabe åbne chancer.
Lantz som drivkraft
Det aggressive spil fra onsdagskampen mod FC Midtjylland kom efterhånden i gang, og så blev det til er mere og mere massivt overtag til hjemmeholdet. Silkeborg forsøgte at spille bolden roligt ud af forsvaret og udnytte pladsen, når Brøndby mistede bolden med mange folk fremme, men Casper Ankergren i Brøndby-målet blev ikke tester for alvor. 
Det var 'den nye svensker', Marcus Lantz, der var drivkraften og inspiratoren i Brøndbys opspil. Han var stærk som bolderobrer, han kunne bestemme tempoet, og han kunne fordele boldene. Han ser ud til at blive en kæmpegevinst på mesterholdets midtbane, fordi han er en vindertype og tænker fodbold. 
Marcus Lantz førte bolden op i det angreb, der sluttede med, at Kasper Lorentzen fik bolden midt for mål og med et herligt venstrebensskud knaldede bolden i nettet til1-0-føringen uden chance for Henrik Ipsen. Silkeborg-målmanden - der leverede små mirakler mellem stængerne i kampen 24. april samme sted, hvor Silkeborg fik 0-0 og dermed er det seneste hold, der har taget point på Brøndby stadion - brillerede få minutter forinden. Han fik reddet et hårdt Morten Skoubo-skud til hjørne.
Rytter på bænken
I de gode perioder varierede Brøndby spillet fint med lange skift og hurtige kombinationer, og forsvarerne skiftedes til at gå med frem og skabe overtalssituationer. Daniel Agger brillerede med fint overblik og resolut forsvarsspil, og derfor fik Silkeborgs ellers dygtige, smarte tekniker Muhammed Akinci ikke vist noget før pausen. 
Michael Laudrup havde valgt at starte med vinderholdet fra første runde, så nyansatte Thomas Rytter sad på bænken. Han skal have pladsen som højre back, men der kan da godt blive skrap konkurrence om den. Dan Anton Johansen leverede en stærk indsats mod Silkeborg. Han var, ligesom Asbjørn Sennels i den modsatte side, med energisk spil med til at trykke på, når Brøndby havde bolden, og han spillede klogt og påpasseligt bagude. 
Mads Jørgensen var centimeter fra at bringe Brøndby på 2-0 straks efter pausen på et indlæg fra Kasper Lorentzen, men Silkeborg klarede frisag, og jyderne arbejdede hårdt i anden halvleg for at holde Brøndby væk fra flere scoringer.
Uopfindsomt spil
Brøndby havde bolden meget, men spillet var til tider ikke opfindsomt, direkte og hurtigt nok til at åbne Silkeborg-forsvaret. Der er mange dårlige afleveringer langt fremme på banen. Johan Elmander havde en dag, hvor han holdt lidt for længe på bolden og ville lave for mange 'indviklede ting' på snæver plads, og Morten Skoubo blev ikke sat i scene til afslutninger på samme måde som mod FC Midtjylland. 
Gæsterne blev mere modige, da Brøndbys overtag ikke gav udbytte. Silkeborgs frisparksbolde ind i feltet gav lidt uro i Brøndby-defensiven, og det styrkede Sikleborgs muligheder for at holde på bolden og skabe noget, at Akinci blev trukket lidt tilbage som i offensiv midtbanemand. Men Brøndby havde ikke voldsomme problemer med at bevare føringen, og til allersidst øgede Morten Skoubo til slutresultatet. 
Før kampen og i pausen var der stor hyldest og taktfaste klapsalver fra tribunerne ned mod først Michael Laudrup og så Thomas Kahlenberg. Brøndbys mestertræner blev lykønsket og fik overrakt en stor pokal til markering af, at han for anden gang er blevet valgt af kollegerne til årets træner i dansk fodbold. Thomas Kahlenberg fik blomster til afsked og sagde i pausen farvel og tak for den gode tid i Brøndby, som har solgt ham til franske Auxerre.
