Title: Brøndby_er_to_kampe_fra_Champions_League
Date: 2005-08-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Nu må de godt tale om Ajax Amsterdam i Brøndby. Indtil kampen mod Dinamo Tbilisi var det på det strengeste forbudt, på cheftræner Michael Laudrups 'ordre', at nævne navnet på den hollandske klub, fordi Laudrups mesterhold først skulle forbi georgierne, før Ajax måtte blive et tema. 
 Det blev det med 3-1-sejren i returopgøret på Brøndby Stadion. 
 Her sad Ajax-træner Danny Blind på tribunen for at finde svagheder hos Brøndby inden de kommende to indbyrdes opgør, hvor Danmarks nummer ét og Hollands nummer to spiller om en plads i millionspillet Champions League med deltagelse af Europas elite.
Brøndby var med i 98
Brøndby været med én gang. 
 I 1998, da den sidste kvalifikationsmodstander var tjekkiske 1. FC Kosice, og Champions League-modstanderne var giganterne Bayern München, Manchester United og Barcelona. Fem gange er det gået galt - mod Widzew Lodz, Dinamo Kijev, Boavista, Hamburger SV og Rosenborg i 2002 - når Brøndby har stået ved den sidste port ind til Aladdins hule. 
 Danny Blind, der i 1997-98 spillede på hold med Michael Laudrup i Ajax, sad ved siden af landstræner Morten Olsen, der mener, at Brøndby har gode muligheder mod hollænderne. 
 »Brøndby-spillerne har flere turneringskampe end Ajax i benene. Det er en lille fordel«, siger Morten Olsen. 
 »Og Ajax har ikke scoret meget i testkampene. Danny Blind er ret ny i cheftrænerrollen, og Ajax har et forholdsvis ungt hold med mange talentfulde spillere, men de svinger en del formmæssigt«. 
 »De har fine unge spillere i Heitinga, Manduro, Sneijder og Ryan Babel, og de fået en god angriber i svenskeren Markus Rosenberg, men han skal lige finde ind i 4-3-3-systemet. Hvis Brøndby er på toppen, vil jeg vurdere chancerne som fifty-fifty«.
Let opgave
Brøndby havde ikke besvær med at gøre arbejdet færdigt efter 2-0-gevinsten i Tbilisi. Sagen var sådan set klar i det tiende minut, da Mads Jørgensen centrede hårdt ind foran mål, og Kasper Lorentzen løb til bolden og scorede med et fint, kontrolleret spark. 
 Unge Kasper Lorentzen er hurtigt blevet en fin afløser for Thomas Kahlenberg. Han kan sparke ude fra, han er bevægelig, og han gør, som han skal, når bolden befinder sig i højre side. Han søger ind foran mål for at møde den, når indlæggene kommer. Han gentog succesen lige før pausen. 
 Mads Jørgensen centrede, og Kasper Lorentzen fik bolden over stregen i to forsøg til 2-0. 
 Mads Jørgensen fik ganske god plads af georgierne, og det udnyttede han på bedste vis. Han var initiativrig, han tilbød sig, han udfordrede, og han fik smækket mange bolde ind i feltet og skabte farligheder mod et Dinamo-hold, der fik lov at spille med i perioder ude på banen, men sjældent testede Casper Ankergren for alvor. 
 Per Nielsen og Daniel Agger optrådte med overblik og stor konsekvens bagude, på midtbanen var Marcus Lantz dirigenten, og fremme lavede altid energiske og aggressive Johan Elmander megen uro i det georgiske forsvar. Men den store svensker har stadig svært ved at udnytte de chancer, han får. Sikken en afbrænder, han præsterede, da han blev spillet helt fri med et langt indkast. Elmander sparkede lige på målmanden. 
 Brøndby kombinerede til tider nydeligt, og der var meget mere fremdrift og gennembrudskraft i hjemmeholdets spil end i gæsternes trilleri. Men skarpheden i afslutningerne var ikke god nok, og Morten Skoubo, der havde lidt problemer med førstegangsberøringerne, tog flere gange nogle forkerte beslutninger, når han havde en god mulighed for at få frit skud.
Fem sejre på stribe
Laudrups tropper, der er startet efter sommerpausen med fem sejre på stribe, spillede sig ikke helt ud på en aften, da koncentrationen var mangelfuld af og til - fordi billetterne til kampene mod Ajax så tidligt var sikret. 
 Derfor fik Dinamo Tbilisi, på grund af svag opdækning, lov til at reducere til 2-1 midt i anden halvleg, hvor Sandro Iashvili headede bolden ind bag en sagesløs Casper Ankergren. Kort før tid øgede Jonas Kamper til slutresultatet 3-1 
 Brøndbys hjemmekamp mod Ajax Amsterdam spilles på onsdag aften kl. 19.00.
