Title: Brøndby_slog_Viborg
Date: 2005-11-19
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Brøndby er fortsat på andenpladsen i Superligaen. 
 Mesterholdet slog udfordrerne fra Viborg med 1-0 hjemme på Brøndby Stadion i intens topkamp, hvor der blev tacklet så det sang, og fightet så det gjorde ondt, og dermed blev hullet til Viborg udbygget fra to til fem point.
Afsindigt tempo
Men pointene kom først i hus efter 90 minutter, der blev afviklet i et afsindigt højt tempo. 
 Specielt i første halvleg blev der gået til både vafler og makroner, og at der var 22 spillere på banen efter pausen, beroede udelukkende på en fejl af dommer Claus Bo Larsen, som burde have smidt Viborgs Alex Nørlund ud for sin anden advarsel, da han i tredje minuts overtid af første halvleg savede Morten Skoubo over i en sådan grad, at dommer Larsen med al mulig retfærdighed kunne have hevet kortet op af lommen.
Dårlig stemning
I det hele taget var der tilløb til dårlig stemning i de første 45 minutter. Det høje tempo betød mange fejlafleveringer og boldtab, hvilket første nogle voldsomme tacklinger - og eftertacklinger - med sig. 
 Men selv om det var ved at udvikle sig, fik Claus Bo Larsen holdt gemytterne nede med gule kort - om end han altså burde have smidt Alex Nørlund ud. 
 Selve kampen formede sig for en gang skyld
ikke
, som den plejer at gøre på Brøndby Stadion, hvor hjemmeholdet normalt tvinger sin modstander ned omkring straffesparksfeltet med et pres, som de færreste hold er i stand til at modstå ret længe.
Snu Viborg
For selv om Viborg kun havde Steffen Højer på toppen, var Ove Christensens tropper ikke udelukkende kommet til den københavnske vestegn for at spille for det ene point. 
 For nok var Brøndby spilstyrende, men Viborg var kloge og brugte energien på at slå mestrenes spil i stykker, og var der endelig tilløb til det velkendte Brøndby-pres, stillede Viborg sig klogelig ned omkring eget felt, hvorfra midtjyderne kunne lukrere på specialiteten - kontraangreb.
Stor mulighed
Det gav en kæmpe mulighed allerede efter fire minutter, da en lang aflevering over totredjedel bane endte ved Christopher Poulsen, der smækkede den ind foran, hvor Steffen Højer skulle have haft en lidt længere tå, så havde det været jysk føring. 
 Morten Skoubo var i landsholdspausen blevet lappet sammen, så han igen var i startopstillingen, og ham havde Viborg-forsvaret sit hyr med.
Skoubo med timing
Midtvejs i første halvleg sendte han første advarsel, og da Kasper Lorentzen efter en god halv times spil sparkede et frispark ind over, var det selv samme Skoubo, der med god timing nåede først og bragte hjemmeholdet foran. 
 I anden halvleg var billedet det samme. Der blev fortsat gået til vaflerne med Brøndby som det mest toneangivende hold, men med et Viborg-mandsskab, der hele tiden lurede på den ene mulighed, som kunne give en udligning.
Viborg-chancer
De chancer var der - både til Christopher Poulsen og indskiftede Kenneth Fabricius - ligesom også Brøndby havde muligheden for at afgøre kampen. 
 Men der kom ikke flere mål, og dermed sluttede det med Brøndby-sejr på 1-0.
