Title: Brød_under_graviditeten_kan_hindre_handikappede_børn
Date: 2005-03-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Steen Valgreen-Voigt

Gravide kvinder kan med fordel lukke medicinskabet og åbne brødkassen i stedet. 
Godt brød kan nemlig erstatte en del af de kosttilskud, myndighederne opfordrer gravide til at tage. Men det gode brød er sjældent nu til dags. Stort set alt det danske hvedebrød er blevet tappet for vigtige mineraler og vitaminer. 
»Det er en voksende erkendelse, at vi ved at raffinere melet, så det er hvidt og fint, har fjernet vigtige stoffer. Hvis vi i stedet spiser mere oprindelige fødevarer, kan vi undgå at reparere på manglerne«, siger professor Arne Astrup, Institut for Human Ernæring på Landbohøjskolen.
Renset for hvedekim
Netop det traditionelle hvedemel, som blandt andet bruges i toastbrød - danskernes foretrukne hvedebrød - er renset for hvedekim. Og mangler dermed B-vitaminet folinsyre, som kvinder i den fødedygtige alder skal have for at forebygge, at de føder handikappede børn. 
I dag er det højst hver femte kvinde, som husker pillen med folinsyre, inden de bliver gravide. 
I begyndelsen af april lancerer Fødevarestyrelsen og Sundhedsstyrelsen derfor en kampagne, der skal få kvinderne til at huske det vigtige kosttilskud. »Det virker da paradoksalt, at fabrikkerne med den ene hånd fjerner vigtige stoffer, som vi bagefter tvinger i halsen på folk som piller. 
Selv om flere spiser mere brød af den gode, gamle slags, tror vi ikke på, at det gælder alle. Derfor anbefalingen om piller«, siger Arne Astrup.
Spis sundt
Også Danmarks Fødevareforskning under Familie- og Forbrugerministeriet står bag rådet til kvinderne om at spise piller med folinsyre. 
»Det kan godt lade sig gøre at spise så sundt, at man får folinsyre nok - også uden at være ekstrem«, siger seniorforsker Lone Banke Rasmussen fra Danmarks Fødevareforskning, som har været med til at udarbejde grundlaget for den forestående kampagne. Hun fastholder dog anbefalingen om, at kvinderne tager et tilskud i pilleform. 
Anbefalingen til kvinder i den fødedygtige alder er at begynde at spise 400 mikrogram folinsyre om dagen allerede inden, de bliver gravide.
Uudviklet hjerne
Kvinder, der ikke får folinsyre nok, risikerer at føde børn med rygmarvsbrok eller uudviklet hjerne. I Danmark fødes der 100 af disse børn om året. Cirka halvdelen er så handikappede, at de dør før eller under fødslen. 
Den anden halvdel overlever ofte som svært handikappede. 
Industrien, som i mange årtier har malet melet hvidt og usundt, er begyndt at reagere på den nye viden om sundere brød. 
Om få uger begynder de store butikskæder at sælge en ny type hvidt brød, hvor den vitaminholdige del af kornet ikke er fjernet. Dermed kan danskerne spise hvidt brød med god samvittighed - det nye hvedebrød er stort set lige så sundt som en skive rugbrød.
