Title: Brøndby_udspillede_Horsens
Date: 2005-10-02
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Brøndby tog et par skridt i retning FC København, da mesterholdet udspillede oprykkerne fra Horsens på eget græs og vandt en fortjent sejr på 4-1. 
 Med Johan Elmander i styrmandens rolle satte Brøndby sig på opgøret fra første fløjt, og selv om Horsens ti minutter inden pausen fik reduceret til 2-1 efter et uheldigt og uforskyldt selvmål af Per Nielsen, var der aldrig nogensinde tvivl om, hvem der ville tage pointene i den seneste af søndagens superligakampe.
Tættere på FCK
Dermed lukkede Brøndby noget af hullet til FC København, der nu bare har fire point forspring. 
 Og desuden fik Brøndby vist - hvad givetvis har glædet træner Michael Laudrup kolossalt - at holdet magter at vinde en fodboldkamp, selv om det har været i europæisk tjeneste i løbet af ugen. 
 Det har Brøndby ikke været forvænt med i denne sæson. De sidste tre gange Brøndby har spillet europæisk har holdet bare hentet et enkelt point mod henholdsvis Horsens, AGF og Viborg, hvilket tidligere har fået træner Laudrup til at gøre sine spillere opmærksom på, at det er fint at spille godt i Europa, men det er værdiløst, hvis man taber i Superligaen.
Horsens blæst baglæns
Det gjorde Brøndby så heller ikke, for spillerne var nøjagtig så klar, som Laudrup kunne ønske. 
 Trods 12 mand på skadeslisten, herunder flere normale stamspillere som Morten Skoubo og Trond Andersen, var det et knivskarpt Brøndby-hold, der fra kampens første spark pressede Horsens langt ned på egen halvdel. 
 Der var ganske enkelt tale om klasseforskel, hvilket heller ikke blev bedre af, at en del af Horsens-spillerne virkede som om, de slet ikke var til stede på Brøndby Stadion.
Elmander i firspring
Som eksempelvis Rasmus Marvits, der efter et lille kvarter jokkede og fumlede så meget med bolden, at den sprang hen til en helt fri Johan Elmander. 
 Svenskeren satte i fuldt firspring af sted mod Søren Jochumsens mål, og uden de store dikkedarer sendte han bolden fladt over i det lange hjørne til 1-0. 
 Sådan - festen var i gang på denne råkolde, men skønne, efterårsaften, hvor de små 15.000 tilskuere skulle få en opvisning i fornemt angrebsfodbold. 
 For efter cirka 25 minutters spil blev det 2-0, da et hjørnespark ikke blev clearet ordentligt i Horsens-forsvar. I stedet steg bolden mod den sorte aftenhimmel, og da den kom ned flugtede Kim Daugaard løs sendte fra kanten af feltet bolden ind bag en chanceløs Jochumsen.
Selvmål af Per Nielsen
Herefter var det Horsens' tur på at komme på tavlen. Men symptomatisk for kampen var det Brøndbys Per Nielsen, der skubbede bolden over stregen, da Rasmus Marvits headede bolden ind i nakken på Nielsen, så den ændrede retning og strøg ind bag Ankergren. 
 Horsens-spillerne jublede og skyndte sig at få bolden op til midten i håbet om, at scoringen kunne sparke holdet i gang.
Elmanders aften
Men det virkede ikke, for bare syv minutter senere blev kampen afgjort, da forsvareren Thomas Hansen fulgte op på Thomas Rasmussens hovedstødsforsøg og sendte bolden i mål til 3-1. 
 Fire mål i første halvleg og så havde tilskuerne fortsat dagens detalje til gode. For Johan Elmander, som nemt kunne have scoret både tre og fire gange, var ikke færdig med sin opvisning. 
 Otte minutter inde i anden halvleg pillede svenskeren et indlæg fra venstre fløj ned, så han stod med ryggen til målet. Herefter startede han en dribletur væk fra målet - blot for at vende om og hamre bolden over mod det lange hjørne. 
 4-1 - flere mål kom der ikke, selv om der var et hav af Brøndby-chancer. Festen var lukket - og det var så okay, for det var en rigtig god en af slagsen.
