Title: Brøndby_lammetævede_midtjyderne
Date: 2005-10-23
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Michael Laudrup sad tilbagelænet og så meget, meget tilfreds ud og nød sit holds flotte opvisning i en underholdende anden halvleg, hvor en frustreret trænerkollega Erik Rasmussen flere gange rejste sig og fra sidelinjen gav nogle ordrer, men så ud, som om han ikke rigtig troede på, at det hjalp noget som helst. 
Det gjorde det heller ikke. 
Laudrups Brøndby var klasser bedre end Rasmussens FC Midtjylland på Brøndby Stadion, hvor den svenske entertainer Johan Elmander, der spiller fodbold med et smil og spreder glæde blandt medspillerne og tilhængerne på tribunerne, var banens bedste.
Elmanders hovedstød
Elmander lavede tre af målene i 5-0-sejren, sæsonens største, som ikke var et mål for stor i forhold til spil og chancer, og han må være ved at score sig ind på en sikker plads i Sveriges VM-trup til slutrunden i Tyskland næste år. 
På Martin Retovs hjørnespark headede Elmander 1-0-målet ind i en situation, hvor FCM-målmanden Ola Tidman så skidt ud. Svenskeren øgede til 4-0 på et straffespark lavet af Femi mod Thomas Rasmussen, og Elmander hovedstødte 5-0-målet ind på en fremragende aflevering fra den altid klogt spillende Kim Daugaard. 
»Jeg vil egentlig hellere ligge lidt længere tilbage på banen«, sagde Johan Elmander, der var førsteangriber i den skadede Morten Skoubos fravær. »Man er jo mere med i spillet som hængende angriber, men det er selvfølgelig også meget rart at få vist, at jeg kan lave mål«.
Masser af plads
Johan Elmander, der skulle grave dybt i hukommelsen for at finde frem til, at han vist var 15 år, da han senest nettede tre gange, undrede sig i øvrigt over, at midtjyderne havde spillet 'lidt naivt', som han udtrykte det. 
»De spillede mand-mod-mand over for mig, og det betød, at når jeg var kommet forbi min oppasser, havde jeg masser af plads«. 
Det var mest Kristian Bak Nielsen, der var tæt på Johan Elmander, og FCM-anføreren var både ukoncentreret og læste spillet dårligt, hvad man ellers ikke er vant til fra hans side. Han blev snydt af Elmander, da tremålsskytten fornemt lagde op til Kasper Lorentzens 2-0-pletskud lavet med et hårdt, præcist venstrebenshug.
Chanceskaber og afslutter
Unge Lorentzen sparkede 3-0-føringen ind, da Kristian Bak Nielsen fejlbedømte en lang bold fra Trond Andersen, så Brøndbyspilleren kom helt fri med Ola Tidman, der i andre situationer viste stor styrke og diskede op med flotte redninger. 
Johan Elmander var på toppen som udfordrer, dribler, chanceskaber og afslutter på en aften, hvor Brøndbys kombinationsspil flød flot med mange førstegangsafleveringer. Der var fin bevægelse og variation i spillet, fløjene blev brugt flittigt, og spillerne skiftede positioner, så modstanderne blev lettere forvirrede og dårligt vidste, hvad de skulle stille op. 
Hvis indlæggene fra siderne havde været mere skarpe og præcise, kunne sejren være blevet større i et opgør, hvor FCM-holdet faldt sammen efter pausen, og spillerne løb rundt hver for sig og ikke havde overskud til at hjælpe hinanden.
Det hele fungerede
Hos Brøndby fungerede det hele. 
Per Nielsen var suveræn, endda uden at skulle overanstrenge sig, i det centrale forsvar, hvor han mange gange 'bare lige' tog bolden og spillede den fint af sted, så der kunne bygges konstruktivt fremspil op. 
Martin Retov var en energisk dybdeløber og igangsætter, og Marcus Lantz dominerede meget på midtbanen, hvor han placerede sig rigtigt hele tiden, vandt nærkampe, lukkede huller og afleverede med stor omtanke. 
»Det var et kollektivt kollaps, og nu skal vi passe på, at den her øretæve ikke påvirker os længe. Vi var dårlige, og Brøndby var rigtig gode«, sagde Erik Rasmussen. 
Hans bronzevindere fra sidste sæson er på vej til helt at miste kontakten til de fem forreste - mens Brøndby er klar til at rykke helt tæt på FCK, hvis ellers de så stabile og effektive københavnere smider point væk resten af efteråret.
