Title: Brøndby_spildte_sine_chancer
Date: 2005-11-30
Article Type: Fodbold
Author: Brøndby havde muligheder i anden halvleg og burde have vundet, men måtte nøjes med 1-1 i en dramatisk og medrivende kamp mod Espanyol.

Christian Hüttemeier
Brøndby skal efter alt at dømme til Italien og vinde over Palermo, hvis de danske mestre skal videre i denne sæsons udgave af UEFA Cuppen, når de to hold mødes på Sicilien midt i december.
For med 1-1 hjemme på Brøndby Stadion i et brag af en fodboldkamp er situationen den, at får Espanyol bare et point mod Petach-Tikva hjemme i Barcelona, så er kun en sejr godt nok for Michael Laudrups mandskab.
Uafgjort kan bruges
Uafgjort kan bruges, hvis Espanyol taber med to til israelerne, men regn ikke med det, for Petach-Tikva har endnu ikke hentet et eneste point i gruppespillet.
Første halvleg blev en særdeles underholdende affære med masser af muligheder til begge hold. Håndbremsen var sluppet både i den danske og den spanske lejr, og derfor bølgede spillet frem og tilbage.
Espanyol bedst fra start
Det var dog Espanyol, der kom bedst fra start, da gæsterne hurtigere fandt fodfæste på et råkoldt Brøndby Stadion. Spanierne var boldsikre og kombinerede lynhurtigt frem ad banen, mens hjemmeholdet virkede en anelse befippede over at have fint besøg fra det sydlige Europa.
Derfor fik gæsterne også den første åbne chance.
Efter syv minutter splittede Ivan de la Peña Brøndby-forsvaret med en flad aflevering over små 30 meter, så topscoreren Tamudo pludselig var alene med Ankergren, der egentlig var afdriblet, men alligevel nåede tilbage og fik reddet til hjørnespark.
Brøndby kom igen med angreb
Og så var kampen ligesom i gang. Espanyol havde endnu en fornuftig afslutning, inden Brøndby efter lidt mere end et kvarters spil meldte sig med et angreb, der må have fået træner Laudrup til at drømme sig tilbage til velmagtsdagene i Barcelona.
Med lynhurtige kombinationer, der startede fra Martin Retov i venstre side gik via Lorentzen, Retov igen, Elmander og til sidst Thomas Rytter, der sendte den ind i panden på Thomas Rasmussen, som dog måtte se Espanyols keeper, Kameni, redde.
Lige halveg
Herfra blev det en ganske lige halvleg med gode perioder til begge hold med chancer i begge ender.
Brøndbys største chance tilfaldt dog Martin Retov, som efter endnu et glimrende Brøndby-angreb stod fuldstændig blank midt i det lille målfelt. Men trods den korte afstand til målet, nåede en Espanyol-forsvarer i mellem og fik pareret.
Men bedst som de 21.399 tilskuere havde fået skabt et ganske solidt håb om, at det skulle være Brøndby, der skulle foran, viste Espanyol en anden af holdets specialiteter med en lynhurtig kontra. Tre-fire hurtige afleveringer bragte Tamudo alene med Asbjørn Sennels og havde nemt ved at gøre det til 1-0.
Ingen defensive forpligtelser
Det betød, at Brøndby var tvunget til at smide de sidste defensive forpligtelser i anden halvleg. 
Og det de så med det resultat, at der reelt var tale om ensretning - også fordi Espanyol trak sig længere tilbage - mod spaniernes mål. Samtidig blev der skruet op for intensiteten, ikke fordi den fejlede noget i første halvleg, men den fik lige et nøk opad med lidt flere albuer og lidt mere saft i tacklingerne.
Det betød at stemningen blev direkte svinsk. Advarslerne fløj gennem luften, og reelt var det kun et spørgsmål om tid, før den første spiller ville blive præsenteret for det røde kort.
Vadede i tilbud
Alt i mens forsøgte Brøndby at få fremtvunget en udligning. Og i guder hvor hjemmeholdet da bare vadede i det ene store tilbud efter det andet.
Men Brøndby måtte vente til, der var gået 20 minutter, da Morten Skoubo nåede højest på et frispark, som han snittede hen på spaniernes Hurtado Perez, der ramte bolden, så den strøg i kassen.
Kort efter kom så det første røde kort, da det blev til regulært håndgemæng mellem Espanyols Pereira og en flok Brøndby-spillere i en situation, hvor Marcus Lantz burde have haft sit andet gule kort, for en vanvittig tackling midt på banen.
Massivt Brøndby-pres
Dermed var der lagt op til et seriøst Brøndby-pres i de sidste 20 minutter. 
Og endnu engang har Brøndby kun sig selv at takke for, at det ikke blev til flere scoringer, for der var virkelig mange chancer. 
Et lille kvarter før tid blev der dog smidt lidt grus i maskineriet, da Dan Anton Johansen så rødt efter en albue, og dermed sluttede kampen 1-1.
