Title: Brøndby_sejrede_i_finale,_der_havde_det_hele
Date: 2005-05-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Da Brøndby for to år siden slog FC Midtjylland i pokalfinalen, og Michael Laudrup dermed vandt sin første titel som træner, var Laudrup storsmilende, meget lykkelig og stolt. 
Efter 3-2-triumfen i Parken optrådte Michael Laudrup noget mere afdæmpet i sin sejrsglæde, og han virkede faktisk lidt mut og nærmest en smule bekymret på pressemødet kort efter den forrygende dyst mod de heroisk fightende midtjyder.
Hård kamp venter trætte spillere
Michael Laudrup funderede formentlig allerede på, hvor meget de 120 minutters slidsomme strabadser vil påvirke Brøndby-holdet i søndagens svære superliga-udekamp mod OB i Odense. 
Flere af Brøndby-spillerne skal bruge nogen tid til at komme til hægterne igen oven på den kraftpræstation med mægtigt løbearbejde, som var nødvendig til i et meget langt, sejt træk at nedkæmpe og til sidst udspille de tapre modstandere. 
Det er stort og flot at vinde pokalen til Brøndby for fjerde gang. Men det er først og fremmest mesterskabet, Brøndby skal vinde i år. 
Det kæmpestore forspring fra efteråret er skrumpet ind til fire point ned til FCK, og de to tophold mødes 2. pinsedag. Så Brøndby har dårligt råd til at sætte noget til i Odense.
Fortræffelig kamp
Ved udelukkende at se på situationen med positive briller kan Laudrup og hans mænd styrke selvtilliden og selvsikkerheden ved at fokusere på, at de altså levede op til favoritværdigheden, og at det skete i en aldeles fortræffelig kamp, der havde alt det, et fodboldhjerte kan begære: 
Nerve og spænding, dramatik og brillante scoringer, skiftende føringer, mange afslutninger og gode målmandsredninger og i perioder nydeligt spil. 
Det kunne FC Midtjylland-spillerne og den dybt skuffede træner Erik Rasmussen ikke umiddelbart bruge til noget i nederlagets stund. De var bitre og ærgerlige, ikke mindst fordi de i 25 minutter af den ordinære 2-2-kamp og altså derefter 30 minutters forlængning var ti mod 11, fordi Razak Pimpong blev udvist af Knud Erik Fisker.
Ud med Pimpong
Den hurtige angriber fældede Johan Elmander bag fra, og det kostede advarsel nummer to, så gult blev til rødt. Da Pimpong traskede ud af banen, blev der åbnet for et Brøndby-overtag, der mere og mere samtidig blev det en midtjysk overlevelseskamp. 
De kæmpede med enorm vilje og energi, de hjalp og opmuntrede hinanden, og de forsvarede sig talstærkt mod Brøndbys storoffensiv, hvor spillet til tider blev lidt for langsomt og forudsigeligt og centringerne ind fra siden for upræcise. Men Kim Daugaards kanonkugle, afsendt med en formidabel helflugter, til 2-2 kunne den ellers veloplagte målmand Anders Rasmussen ikke gøre noget ved. 
Og med ni minutter tilbage afgjorde så indskifteren Ruben Bagger det hele ved at trykke bolden over stregen efter forbilledligt oplæg fra Johan Elmander og Thomas Kahlenberg. 3-2 til Brøndby, som blev reddet fra en straffesparkskonkurrence, da Casper Ankergren lavede en klasseredning på et udlignings-forsøg fra David Nielsen kort efter.
Farlig svensker
Brøndby spillede bedst i første halvleg med Johan Elmander som det offensive omdrejningspunkt. Svenskeren kunne dreje med bolden, drible og komme forbi modstanderne. 
Han udfordrede, han skabte bevægelse i fremspillet, og han var igangsætter af de farligste angreb. Midtjyderne spillede lidt mere enkelt og ustruktureret i forhold til Brøndbys kombinationer, og det var en logisk udvikling, at Morten Skoubo som afslutning på et velkomponeret angreb kunne sparke Mads Jørgensens centring ind til 1-0. 
Per Nielsen og Daniel Agger var solide og stærke i Brøndbys forsvar, men på midtbanen fik FCM's Michael Hansen med de gode afleveringer og den løbestærke, ihærdige Thomas Rathe en overgang efter pausen pludselig bedre fat over for Martin Retov og den ellers velspillende Kim Daugaard. 
Frank Kristensen, der i glimt viste sin store spilforståelse og evne til at dække bolden og aflevere med overblik og fornuft, lagde op til Michael Hansens 1-1-udligning med en fladt skud. Og den flittige Dennis Sørensen lagde bolden ind til Pimpong, der headede midtjyderne foran 2-1. 
De 8.000 midtjyske fans, der bidrog til en fantastisk stemning i Parken øjnede en historisk sejr til FCM, der aldrig har vundet noget. 
Men til allersidst var det altså de blå-gule fra vestegnen, der dominerede, sang og jublede både på banen og tribunerne.
