Title: Brøndby_tilbage_pa_guldsporet
Date: 2005-05-22
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Der er dage, hvor et fodboldhold kan få tingene til at fungere i 20 minutter. Så er der dage, hvor spillet kører i én halvleg. Og så er der de ganske få dage, hvor et fodboldhold spiller 90 minutter, hvor alt spiller efter den taktstok, som gang på gang er blevet svunget over spillernes rygge dag ud og dag ind i forbindelse med den daglige træning. 
En af de dage ramte Brøndby mod Esbjerg. Og det resulterede i en mesterlig opvisning, hvor Esbjerg blev spillet forlæns, baglæns og sidelæns ud af et solbeskinnet Brøndby Stadion.
Er den kamp her det bedste, dit hold har spillet i år?
»Ja, set over en hel kamp er det. Der har været andre kampe, hvor vi har spillet godt, men har manglet noget i afslutningerne. Det gjorde vi ikke i dag (i går søndag, red.), og derfor blev det virkelig godt«, sagde en glad Michael Laudrup efter 4-0 sejren over Esbjerg. 
»Når vi spiller, som vi gør i den her kamp, kan det vel dårligt blive bedre målt efter dansk niveau. Det er jo det meste, der fungerer. Vores pasningsspil er godt, kæderne hænger fantastisk sammen, og vores afslutninger er gode«, sagde Laudrup.
Esbjerg: Vi blev slået på fysikken
I det andet omklædningsrum stod Esbjergs træner, Ove Pedersen. Han skulle forsøge at forklare, hvorfor Esbjerg aldrig nogen sinde kom til at agere andet end levende kegler i Brøndbys opvisning. 
»Jamen, det er egentlig ret enkelt. De slår os på fysikken. Det var fantastisk, så stærke Johan Elmander og Morten Skoubo var - de vinder jo stort set alle hovedstødsdueller, og derfor får vi aldrig fat«, sagde Ove Pedersen. 
»Hvis man ser kampen på video, så vil man se, at Brøndby sparker bolden op. Og hvis ikke Elmander og Skoubo får fat i bolden, så gør næste kæde med Retov og Wieghorst, og så spiller de derfra«, konkluderede Ove Pedersen.
Kombinationsspil af høj klasse
Egentlig virkede den analyse rigtig, om end det vel nok kan diskuteres, hvor meget Brøndby sparkede bolden. 
For Brøndby diskede også op med kombinationsspil af høj, høj klasse, som eksempelvis ved scoringen til 4-0 midt i 2. halvleg, hvor Elmander, Retov og Skoubo fik spillet bolden hele vejen i kassen til en scoring, der må have været et mål lige efter træner Laudrups hoved.
Drømmemål af Kamper
Men inden det kom så vidt, havde Jonas Kamper gjort det til 1-0 efter 20 minutters spil i 1. halvleg på en drøm af en flugter, som blev tævet op i målhjørnet. 
Egentlig ganske besynderligt, at det skulle være Kamper, der lavede så flot et mål, for få minutter forinden havde selv samme Kamper pløjet en lang aflevering direkte ud over sidelinjen i en situation, hvor manden ikke var under noget, som med rimelighed kan betegnes som pres.
2-0-mål af Kahlenberg
Små tyve minutter senere viste Brøndby, at holdet også magter omstillingsspillet, da Martin Retov pillede bolden fra en Esbjerg-spiller midt på banen. 
Lynsnart stak fire mand af sted mod Lars Windes mål og skabte en overtalssituation, og efter tre hurtige afleveringer havnede bolden hos Kahlenberg, som sikkert kunne bringe Brøndby på 2-0.
Skoubo scorede efter bedste angreb
Så var der pause i scoringerne frem til 2. halvleg, hvor Johan Elmander sørgede for 3-0, inden Skoubo lukkede og slukkede med aftenens bedste angreb. 
»Vi har set så meget i den her sæson, at jeg ikke spekulerer i mesterskab endnu. Men det er klart, at med syv et halvt points forspring (Brøndbys målscore er væsentligt bedre end konkurrenternes, red.) ser det da rigtig godt ud«, sagde Laudrup.
