Title: Brøndbys_rekordjagt_krævede_talmodighed
Date: 2005-08-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brøndby tager til returopgøret mod Ajax Amsterdam på onsdag som rekordholder i Superligaen. 2-1 over FC Nordsjælland var den niende hjemmesejr på stribe. Det er en tangering af FC Midtjyllands rekord fra sidste år. 
 De danske mestre har startet sæsonen med nu syv sejre og to uafgjorte kampe i Superligaen og kvalifikationen til Champions League, og det kan træner Michael Laudrup naturligvis være meget, meget tilfreds med. 
 Under kampen var han nok lidt betænkelig længe, fordi Brøndby havde svært ved at få angrebsspillet til at fungere optimalt mod et godt indstillet udehold.
Lorentzen sikrede sejren
Men til slut gav et klart spilovertag udbytte, da Kasper Lorentzen efter forarbejde af Stefan Schmidt og Johan Absalonsen flot bankede bolden i kassen til en sejr på 2-1. 
 Det var overraskende, at Brøndby foruden Morten Skoubo (skinnebensskade) og Mads Jørgensen (knæproblemer) stillede op uden målmand Casper Ankergren, der vred om på den ene ankel ved fredagstræningen. 
 Det forventes dog, at alle tre skulle være klar, når der går løs i Amsterdam på onsdag aften. Det er den nye angriber Kim Christensen, der har været væk flere uger, derimod ikke.
Agger sendte bolden i eget net
Karim Zaza havde stort set intet at lave, før han midt i første halvleg måtte hente bolden ud af sit mål. Gæsterne fra Farum udnyttede, heldigt, deres eneste chance, da Per Nielsen faldt i græsset, så Thomas Kristensen kunne spille Mads Junker fri i højre side. 
 Den mest omtalte spiller i dansk fodbold de seneste uger (på grund af pokersagen) forsøgte at aflevere på tværs og ramte Daniel Agger, så bolden snød målmand Zaza til FC Nordsjællands føring.
Stærk defensiv
FCN-mandskabet var godt organiseret defensivt. Michael Ribers, som læstespillet godt, styrede forsvaret på udmærket vis og fik god støtte af Francis Dickoh, Heathe Pearce vandt de fleste dueller i den ene side med Jonas Kamper, og Allan Olesen lukkede af for Kasper Lorentzen i den anden. 
 Og man fik igen set, at Johan Elmander er ikke helt så effektiv og god i en bunden opgave helt i front (når Skoubo mangler) som i positionen som hængende angriber, hvor han kan blande sig i meget og bevæge sig mere frit på banen. 
 På midtbanen praktiserede FC Nordsjælland ofte tæt mandsopdækning. Bosun Ayeni, Morten Karlsen og Thomas Kristensen skærmede af for Marcus Lantz, Kim Daugaard og Martin Retov. Det betød, at Brøndby måtte bruge en del lange bolde, og at der før pausen ikke kom ordentlig rytme og system i kombinationerne.
Fejl fra Rytter
Den nye højre back Thomas Rytter forsøgte at støtte offensiven i højre side, men han lavede nogle besynderlige pasnings- og nedtagningsfejl, og man sad og tænkte på, om ikke Dan Anton Johansen der har mistet pladsen efter Rytters ankomst - kunne gøre det lige så godt. 
 Lantz og Daugaard trykkede på hele tiden bag fra, og Brøndby havde bolden meget. Daniel Agger, med masser af selvtillid, ro og overblik, deltog i opspillet bag fra, og en veloplagt Asbjørn Sennels var meget aktiv i venstre side og førte tit bolden frem. Kasper Lorentzen misbrugte en stor chance (Kim Christensen klarede med en hurtig reaktion skuddet fra nært hold), inden Brøndby fortjent fik udbytte af overtaget. 
 Johan Elmander fik bolden ved et kort frispark, trak sig enormt frækt fri til skud og sendte 1-1-udligningen i kassen med et hårdt, fladt skud. Det var svenskerens første superligamål i denne sæson.
Dårlige pasninger
Det lignede en fortsat Brøndby-dominans efter pausen. 
 Brøndby-spillerne virkede fysisk overlegne, men i den noget rodede kamp havde de altså svært ved at spille sig igennem til lige så mange afslutninger, som de normalt skaber i hjemmekampene. Centringerne fra siderne manglede kvalitet, og pasningsspillet var ikke præcist og hurtigt nok til at åbne FCN-forsvaret. FCN-spillerne var gode i nærkampe og opdækning. 
 Og så blev gæsterne frækkere i kontrastødene. 
 Stortalentet Anders Due, der er god til at trække ind fra højrekanten og fyre af med sit stærke venstreben, gav prøver på sin skudstyrke et par gange. Og den indskiftede hurtigløber Stephan Petersen udfordrede modigt Agger og anfører Per Nielsen, som altid solid og godt placeret i de fleste situationer. 
 Brøndby fik skabt enkelte skudtilbud til den hurtige Jonas Kamper, der nogle gange kan ramme plet og lave flotte mål, men de fleste gange har indstillet sigtekornet forkert. Det havde Kasper Lorentzen også, da han ville bugsere et hårdt Johan Elmander-indlæg over stregen. 
 FC Nordsjælland slap med skrækken dér og var på vej til at erobre ét point for en storslået holdindsats, indtil Lorentzen så alligevel ødelagde håbet for dem med sejrsmålet.
