Title: Brøndby_vandt_pligtsejr_og_tre_gode_point
Date: 2004-10-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

2-0 og hurtigt videre - efter landskamppausen. Brøndby levede let og ubesværet op til favoritværdigheden og fik en pligtsejr over oprykkerne fra Randers FC. 
 Spillemæssigt var det langtfra nogen ophidsende forestilling med berusende champagnefodbold. Men Brøndby-fansene jublede og skreg af glæde - og det havde de jo også god grund til.
Tilfreds Laudrup
For nu er Brøndby fire point foran nummer to i Superligaen, og Michael Laudrups tropper er ubesejret i ni kampe i træk. 
 Brøndby-træneren var tilfreds: 
 »Det var en ensrettet forestilling i 90 minutter. Randers havde ingen chancer, og forskellen på nummer ét og nummer 12 kom tydeligt frem. Vi spiller med stor ro og selvtillid. Det er stærkt, at vi i ti kampe kun har lukket seks mål ind. Vi kunne havde vundet større i dag, men 2-0 var en fin sejr«. 
 »Jeg lægger ikke så meget i, at vi nu har et klart forspring til forfølgerne. Vi er jo kun ti runder henne. Men vi kan bruge det til yderligere at styrke selvtilliden, at vi er inde i en god periode - både spillemæssigt og resultatmæssigt«, sagde Michael Laudrup. 
 Han erkendte, at der til tider manglede nogle indlæg fra siderne, fordi spillet blev snævret for meget ind mod midten. 
 »Men det er altså lettere sagt end gjort at lukke en meget defensiv modstander op«.
Roser til Agger
Michael Laudrup uddelte store roser til det 19-årige forsvarstalent Daniel Agger. Det var helt på sin plads. Ganske vist blev Brøndby-forsvaret sjældent udfordret for alvor, men Daniel Agger fik altså vist, at han bliver til noget stort. 
 Det vil ikke forbavse, hvis han i løbet af et år eller to er A-landsholdsspiller. Han har en flot holdning, han er hurtig på bolden, han tør noget med den, når han får plads, og han er konsekvent i indgrebene. 
 Thomas Kahlenberg var meget veloplagt og kreativ i offensiven, Kim Daugaard gjorde en masse godt i opspillet, og Johan Elmander udførte et enormt arbejde med at hente bolde frem, trykke på, forsøge at kombinere og komme på skudhold - og det må snart ske, at den store svensker kommer på scoringstavlen.
Kamper på pletten
Han fyrede et par fornemme skud af, og kun få centimeter skilte ham fra at lave sit første mål i Brøndby-dragten. 
 Jonas Kamper sparkede Brøndby foran 1-0 fra kort afstand efter en hjørnesparkskombination (Retov til Daugaard), og kampen blev lukket med Morten Skoubos fjerde sæsontræffer til 2-0 straks efter pausen. Atter var en dødbold optakt. Per Nielsen og Daniel Agger hovedstødte chancen til målscoreren. 
 I perioder spillede Brøndby nydeligt mod de chanceløse gæster. Asbjørn Sennels og 200 kamp-jubilaren Dan Anton Johansen støttede offensiven fint fra backpladserne, og hjemmeholdet havde et mægtigt spilovertag. 
 Men i andre perioder var der megen tomgang, med dårlige afleveringer, for meget nipseri og for lidt direkte spil i dybden. Det var næsten lidt halvkedeligt at se på af og til, fordi resultatet var givet, og Randers ikke kunne true Casper Ankergrens mål.
Randers slap for øretæve
Randers-spillerne forsvarede sig egentlig udmærket og viste god fysisk form. Og måske var de lige så tilfredse med udfaldet som hjemmeholdet? 
 Randers slap for at blive helt udspillet og tabe stort, og Brøndby cementerede sin position som Superligaens mest stabile hold. Det seneste og eneste nederlag ligger tilbage til 25. juli. Dengang vandt OB i Brøndby. Om to uger mødes de to hold samme sted.
