Title: Brøndby_kom_godt_fra_start_i_UEFA_Cuppen
Date: 2005-11-03
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Bech

Med den klogskab og det overblik, som 400 kampe giver, blev veteranen og jubilaren Kim Daugaard omdrejningspunktet, da Brøndby lagde fra kaj i UEFA Cuppens gruppespil og styrede sig frem til en sejr på 2-0 over det israelske mandskab Maccabi, der indtil videre har tabt begge sine kampe. 
Kim Daugaard var klart banens bedste spiller. 
Han satte ikke en fod forkert og bevarede roen i spillet - også i den fase, hvor tingene ikke fungerede for hjemmeholdet. Brøndbys næste UEFA Cup-opgave er 23. november i Rusland mod FC Lokomotiv Moskva.
I terrorens skær
Kulissen til kampen på Brøndby Stadion var et større politiopbud, ganske som det er blevet sædvane ved israelske sportsfolks besøg i Danmark. 
Men denne gang havde politi-tilstedeværelsen måske et mere alvorligt skær, idet sidste uges terror-arrestationer kan tænkes, forlød det i aftes, at have forbindelse med Brøndby-Maccabi-kampen. 
Dog var selve sikkerhedskontrollen i stadion-området - som Politiken oplevede den - meget 'blød' og mere af overvågende karakter.
Slap Brøndby-indsats
Og det samme kan man sige om Brøndbys indsats i kampens første halve time - blød og overvågende. For selv om cheftræner Michael Laudrup på forhånd havde advaret sine spillere om ikke at tage for let på opgaven, så var det præcist, hvad Brøndby-spillerne gjorde. 
Der var ikke fart over spillet, ikke megen bevægelse blandt Brøndby-folkene - og kombinationerne var pæne, men uden bid og giftighed. 
Derimod viste det israelske hold stor farlighed, når de kom i nærheden af Brøndby-målet, og de to største scoringsmuligheder tilfaldt Maccabis hollandske angriber, Emile Mbamba. 
Første havde Mbamba i det 18. minut et hårdt skudt, der fløjtede forbi mål - og fem minutter senere forsøgte han sig fra en meget spids vinkel i venstre side. Det drønede skud tog opstanderen - uden at målmand Casper Ankergren overhovedet opdagede, hvad der skete.
Brøndby vågnede langsomt
Disse forsøg bimlede som alarmklokker over hovederne på Brøndby-spillerne, der omsider blev mere skarpe i markeringerne og i kombinationerne. 
Det var Kim Daugaard, der førte an i det opbyggende spil - mens man ikke så meget til Marcus Lantz og Mads Jørgensen i den konstruktive del. 
Men man skulle altså mere end halvvejs ind i første halvleg, før Brøndby overtog kontrollen. Det gav masser af spil på israelernes banehalvdel, mange tværafleveringer foran straffesparksfeltet, men ingen reelle, oplagte chancer, blot nogle behjertede forsøg.
Israelere trak tiden
Og når spillet skulle sættes i gang igen, var den israelske målmand en fyr, der havde lige så god tid som en julemand i august. Hvor skal jeg sparke bolden hen? Og gider jeg overhovedet sparke? 
Jo, Ohad Cohen gjorde sig svære overvejelser - indtil den travle portugisiske dommer Paulo Costa fik nok og hev det gule kort frem. Også backen Ismael Amer fik en advarsel for ikke at sætte bolden i spil inden det blev morgen. 
Efter pausen var Brøndby totalt dominerende. Spillet var hurtigere og mere direkte, og i perioder sværmede Brøndby-folkene tæt omkring det israelske bistade - og i det 60. minut var Kasper Lorentzen tæt på at blive manden, der skulle få de 14.188 tilskuere til at frydes. Men helt alene med Cohen skød Lorentzen lige på denne.
Spillet presset frem
Men det store Brøndby-pres betød, at spillet nu foregik i den zone, hvor tilfældigheder opstår og kan udnyttes - og hvor evigt energiske Johan Elmander skabte uro. 
Og det var netop en tilfældig misforståelse i Maccabi-forsvaret, der i det 67. minut gjorde Marcus Lantz til tæt under mål at sende bolden i nettet og punktere den nervøse spænding. 
Og senere slog indskiftede Johan Absalonsen sejren fast, da han med sin første boldberøring scorede til 2-0 otte minutter før tid.
