Title: Brøndbys_lazaret_skrumpede_ind
Date: 2005-08-22
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Brøndbys fodboldtrup trænede mandag for sidste gang på dansk jord, inden holdet tirsdag sætter sig ind i et fly for at blive fragtet til Amsterdam, hvor spillerne onsdag står over for den vigtigste kamp i denne sæson. 
For onsdag aften gælder det den sidste af to Champions League-kvalifikationskampe mod Ajax, der slap nådigt fra Brøndby Stadion med 2-2 efter den første kamp for 14 dage siden. 
Det betyder, at Brøndby skal score mindst én gang - og sandsynligvis to, fordi træner Michael Laudrup forventer, det bliver svært at holde Ajax fra at score - hvis porten til det forjættede land med minimum 50 millioner kroner i indtægter skal åbne sig for mesterholdet.
Held skal der til
»Held, spillet, dygtighed, mod - det er mange ting, der skal gå op, hvis vi skal gå videre. Men vi skal tro på det - gør vi ikke det, så er det lige meget, for så klarer vi i hvert fald ikke opgaven«, sagde træner Michael Laudrup efter den cirka halvanden time lange træning i bagende sol. 
Fokus på gårsdagens træning var rettet ind mod de seks spillere, som har døjet med skader på det seneste. Men for træner Laudrup var det opløftende, at både Morten Skoubo, Kim Christensen, Mads Jørgensen og Casper Ankergren deltog i fuldt omfang. Og at også Thomas Rytter var at finde på græsset bag Brøndbys klubhus, om end det bare blev til lidt let lunten rundt for at skåne det 'trælår', han fik i kampen mod FC Nordsjælland i lørdags. 
Den eneste af de skadede, som ikke var på græs, var Kim Daugaard, som plejede sin muskelskade indenfor.
Ser fornuftigt ud
Det har dog næppe overskygget glæden ved at se de to angribere Skoubo og Christensen i vigør, eftersom Brøndby i betænkelig grad manglede en mand i forreste linje, da mestrene i lørdags besejrede FC Nordsjælland med 2-1 uden at imponere. 
»Jamen, jeg regner da med, at enten Skoubo eller Kim Christensen kan spille. Men nu må vi lige se, hvordan de reagerer oven på den her træning. Derfor er det også for tidligt at sige noget, men i og med at de trænede med, ser det fornuftigt ud«, sagde Michael Laudrup.
Respekt for Ajax
Begge angribere følte, at det var gået fint under træningen, og de erklærede, at de regner med at være klar, hvis der er brug for dem. Kim Christensen kunne konstatere, at han for første gang havde trænet uden overhovedet at mærke noget til sin fiberskade, mens Skoubo kun havde mærket ganske lidt til sine problemer med skinnebenet. 
»Det er virkelig gået fremad de seneste fire dage. Jeg var ikke 100 procent klar i lørdags, og derfor stod jeg over, men selv om jeg selvfølgelig er lidt øm, så er jeg klar til onsdag aften«, sagde Skoubo, der forventer en kamp, hvor Brøndby skal indstille sig på at spille kontrafodbold.
Ajax spilstyrende
»Jeg regner med, at Ajax bliver spilstyrende, og at vi periodevis vil blive presset langt tilbage på banen. Det er selvfølgelig ikke det, vi er vant til, men jeg tror nu ikke, vi får problemer med at spille på kontra - vi har jo hurtige kantspillere. Og så skal vi være effektive, så vi kan udnytte de tre-fire muligheder, vi får i kampen«, sagde Skoubo. 
Brøndby træner tirsdag aften på Amsterdam Arena, mens Ajax lader op uden for den hollandske metropol i byen Noordwijk, hvor holdet træner her til formiddag.
