Title: Brøndby_hev_en_smal_sejr_hjem
Date: 2005-10-16
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Med et lille kvarter tilbage af opgøret mellem Sønderjyske og Brøndby i Haderslev lignede det fred, fordragelighed og tre point til det forsvarende mesterhold fra den københavnske vestegn. 
Brøndby var totalt dominerende. Bolden var stort set kun på mesterholdets fødder - 20, 25, måske helt op til 30 afleveringer i træk, mens hjemmeholdet løb og løb og løb for at få fat i kuglen, så de kunne komme i modangreb. 
For bagude 2-0 skulle der ske et eller andet, hvis ikke Sønderjyske skulle ryge ind i det syvende nederlag i otte kampe.
Hakkende motor
Men pludselig fik sønderjyderne tilkendt sig et frispark i venstreside af Brøndbys banehalvdel. Bolden blev lagt indover - og her kom forsvarsspilleren Jacob Stolberg løbende, steg til vejrs og sendte bolden over i det lange hjørne bag Casper Ankergren. 
1-2 - og ny benzin til den ellers noget hakkende sønderjyske motor, der kastede alt frem i håbet om at skaffe udligningen. Og bare fem minutter senere var det ved at give bonus, da Peter Sand i hård kamp med Brøndbys anfører Per Nielsen var ved at slide sig fri. 
Fri kom Sand ikke, til gengæld endte han på græsset med armene i vejret. For hvad var nu det - blev han ikke nedlagt af Brøndbyforsvareren? 
Dommer Rene Christensen sagde nej, tv-billederne sagde, at det lignede et klokkeklart frispark - måske endda et straffespark, eftersom det var lige på kanten til feltet - da Per Nielsen både hev Sand i armen og fjernede sønderjydens ene ben. 
Men fløjten var tavs, og dermed kunne Brøndby ride stormen af, så Michael Laudrups tropper kunne få det, de var rejst hele vejen til Jylland for - nemlig de tre point.
Ære af kampen
Det kunne dog være gået meget anderledes, hvis Sønderjyske havde formået at udnytte de gode chancer fra første halvleg. For nok var Brøndby overlegne i de første 30 minutter af anden halvleg, men inden pausen havde oprykkerne stor, stor ære af kampen. 
Træner Morten Bruun havde valgt at have en enkelt mand, Jacob Olesen, på toppen. Men selv om det kunne signalere en defensiv indstilling, var det mere et udtryk for taktisk snilde. 
For Bruun havde tydeligvis fortalt sit hold, at Brøndbyspillerne skulle have lov til at trille fodbold, indtil de nåede frem til midterlinjen. Herfra var opgaven at erobre bolden og lynhurtigt få sendt den af sted mod fløjen Peter Nymann, der med sin hurtighed havde nemt ved at komme forbi Asbjørn Sennels.
Offensive Elmander
Den opskrift var i brug efter en halv time, da Nymann blev spillet fri i dybden og fra baglinjen lagde bolden skråt bagud til Thomas Rathe. Han afsluttede, så bolden gik forbi Casper Ankergren, men lige inden mållinjen kom Dan Anton Johansen til og fik reddet. 
I den anden ende var det først og fremmest Johan Elmander, der tegnede Brøndbyoffensiven. Han var ene om at skabe noget, blandt andet end en kæmpe mulighed til Martin Retov, men på en eller anden måde blev chancen brændt. 
Derfor skulle kampen hen til små fem minutter før pausefløjtet, før der kom mål på tavlen. Et hjørnespark endte i panden på midterforsvareren Trond Andersen, og - ganske som Sønderjyskes Stolberg skulle gøre det i anden halvleg - dirigerede Andersen bolden over i det lange hjørne til Brøndbyføring.
Uden bid
I pausen blev en svagt spillende Asbjørn Sennels pillet ud, hvorefter Kim Daugaard fik til opgave at passe på den hurtige Nymann. Om det var årsagen til, at Brøndby totalt pillede pynten af Sønderjyske, er ikke til at sige, men i hvert fald var grænselandets fodboldhelte helt uden bid. 
Ti minutter inde i halvlegen lignede det så afgørelsen. Brøndby var i gang med et maratonangreb, og nærmede sig vel 20 afleveringer, da mestrene pludselig skiftede tempo med en dyb stikning til Martin Retov. 
Sønderjyderne bakkede. Retov tog et træk ind i banen og bankede bolden på stolpen via målmand Kim Drejs' fingre, inden bolden sprang på tværs og bare skulle skubbes over stregen til en af karrierens nemmeste scoringer for Thomas Rasmussen. 
Herefter fulgte Sønderjyskes reducering og efterfølgende pres. Men det blev ikke til mere end 2-1 og altså tre point til Brøndby.
