Title: Brøndby_klar_til_guld_nr._10
Date: 2005-06-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Martin Retov fortsætter karrieren! 
Det kommer måske ikke så overraskende for de fleste, for Brøndby-midtbanespilleren er jo kun 25 og har mange gode fodboldår i sig endnu. 
Men han truede faktisk i vinter, måske ikke i fuldt alvor, med at stoppe med at spille, hvis Brøndby satte et forspring på 16 point til FC København over styr og på ny skulle gå glip af mesterskabet.
Guld for tiende gang
I aften bliver Brøndby så, efter alt at dømme, guldvinder for tiende gang i historien, og Martin Retov kan kalde sig for dansk mester for første gang, når hjemmekampen mod fusions- og nedrykningstruede Herfølge er besejret i superligaens tredjesidste runde. 
»I fodbold kan alt ske, og vi kan tabe til Herfølge, der kæmper for at undgå nedrykning, hvis vi ikke er helt klar. Men det er vi også«, forsikrer Martin Retov, der skiftede fra Køge til Brøndby i efteråret 2002 og har været med til at vinde pokalfinalen to gange og fået sølv to sæsoner i Superligaen. 
»Jeg har også prøvet at nå langt i UEFA Cuppen, da vi slog bl.a. Schalke 04 og mødte Barcelona, og jeg har været inde i landsholdsvarmen, så jeg har oplevet og opnået en hel masse i årene i Brøndby, men jeg har manglet et mesterskab. Det får vi så i denne sæson, helt fortjent«.
Rimelig stærk i troen
»Selv om FC København startede efter vinterpausen med at vinde uge efter uge og rykkede tættere på os, har jeg været rimelig stærk i troen på, at vi ville beholde førstepladsen hele vejen hjem«, fortsætter Martin Retov, som har spillet alle 30 kampe frem til i dag. 
»I den første del af forårssæsonen havde vi, hvad man vel kan kalde en resultatmæssig krise, fordi vi ikke udnyttede mange af de chancer, vi skabte, men pasningsspillet var egentlig godt nok. Forårets højdepunkt var for mig 5-0-sejren over FC København den dag, da FCK'erne kunne være rykket op kun to point efter os, hvis de havde vundet, og hvor vi altså øgede til at føre med otte point«. 
»Det er jo helt usædvanligt, at man vinder 5-0 i en topkamp. Der var en fantastisk stemning på Brøndby Stadion den dag, og det bliver der også, når vi møder Herfølge. Tilskuerne vil bære os fremad, og der er lagt op til, at vi skal afgøre sagen nu. Vi vil ikke vente længere«, siger Martin Retov.
Forklaringen på successen
Hvad er midtbanespillerens forklaring på, at Brøndby nu overtager DM-tronen efter FCK? 
»Jeg mener, at det har været meget afgørende, at vi fik tilgang af Johan Elmander og Morten Skoubo, og at Daniel Agger kom ind på holdet. De tre har givet et frisk pust, et ekstra skub til alle os andre. De har været sultne efter at vinde noget. Vi sagde farvel til Andreas Jakobsson og Mattias Jonson, som var et par gode, erfarne spillere, men ikke var helt så sultne som efterfølgerne«. 
En Brøndby-sejr kan blive det endelige dødsstød til Herfølge, men træner Michael Schjønberg håber, at Herfølgespillerne kan drage nytte af at spille i en 'guldkulisse'. 
»Vores målmand Morten Cramer fortalte mig, at han var blevet spurgt, om han frygter at spille i Brøndby med 30.000 på tribunerne. Nej, svarede han selvfølgelig. Det er sådan nogle kampe, man længes efter at skulle spille«.
Fortjener at blive mestre
»Vi tager derind for at udsætte Brøndbys guldfest - men når det er sagt, vil jeg tilføje, at det er klart for mig, at Brøndby fortjener at bliver mester«, siger Michael Schjønberg. 
»De har mange pokkers gode spillere. Thomas Kahlenberg, Daniel Agger og Johan Elmander - og folk som Per Nielsen og Martin Retov ville også kunne gøre sig i udlandet. Vi møder et stærkt hold, men vi lægger os ikke ned på forhånd«. 
Michael Schjønbergs trænerkontrakt med Herfølge gælder også et år i 1. division. Derimod har den anden træner, Allan Nielsen, en kontrakt, som ophæves i tilfælde af nedrykning.
