Title: Brøndbys_superduo_pa_toppen_mod_Herfølge
Date: 2004-11-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Da efterårssæsonen i Superligaen blev fløjtet i gang, var Johan Elmander ikke på toppen, og Morten Skoubo kom først til i august. 
Mange stillede spørgsmål ved, om den svenske U21-landsholdsspiller og den tidligere FC Midjylland-forward, der ikke slog til i Bundesligaen, kunne løfte Brøndby, som kom skidt i gang med 1-2 mod OB i første spillerunde. 
Nu er ingen i tvivl: Elmander-Skoubo - det er en angrebsduo, der er guld værd for Michaels Laudrups mandskab, som siden nederlaget 25. juli har vokset i spillemæssig styrke, fejet al modstand til side i de fleste kampe og leveret en perlerække af fornemme præstationer og resultater, som har ført til en så overbevisende føring i tabeltoppen, at DM-trofæet kun kan havde i Brøndby, når turneringen slutter.
Elegent chanceskaber
På Herfølge stadion - hvor hjemmeholdet var sendt ned på sidstepladsen, fordi FC Nordsjælland endelig vandt en kamp - førte topscorer Morten Skoubo sig frem som chanceskaber og måloplægger på meget elegant og spektakulær vis. 
Manden, der har nettet syv gange i de foregående kampe og spillet sig ind i VM-truppen i løbet af efteråret, ekspederede smart en pasning fra Jonas Kamper videre til Johan Elmander, som gav Brøndby en superstart med 1-0-føringen i fjerde minut. 
Det lammede en periode Herfølge-fighterne, der i de foregående seks kampe kun sled sig til et enkelt point. 
Og da hjemmeholdet midt i kampen ikke fik udbytte af et lille overtag og et energisk pres, fik man et nyt eksempel på, hvordan Morten Skoubo og Johan Elmander kan spille sammen på lille plads, hvordan de forstår hinanden og tænker ens. 
Skoubo lirkede bolden videre fremad banen til den store svensker, der løb sig fri og tillod sig at 'drille' målmanden Morten Cramer, inden han hårdt hamrede kuglen i kassen til 2-0-føringen - som i realiteten lukkede kampen.
Udnyttede misforståelse
Kort før tid julepyntede Peter Gravesen på resultatet ved at udnytte en misforståelse mellem den ellers suverænt spillende Per Nielsen og målmand Casper Ankergren. 1-2 - en smal, men fortjent udesejr, fordi Brøndby skabte langt flere regulære chancer end bundholdet, der under den nye trænerduo Michael Schjønberg og Allan Nielsen har været en skuffelse i efteråret. 
Efter Brøndbys mesterlige spil i 4-0-mødet med AGF forrige søndag havde mange sikkert ventet en ny opvisning på Herfølge Stadion, men der var ikke samme rytme, bevægelse og lethed over fremspillet som mod århusianerne. Det skyldtes bl.a., at Martin Retov måtte udgå med en skade, at Thomas Kahlenberg ikke fandt sit bedste spil frem, og at Jonas Kamper blev bremset tit. 
Og så skal Herfølge-folkene da også roses for en perfekt indstilling, stor aggressivitet på midtbanen og evnen til at blive ved med at forsøge noget fremad.
