Title: Brøndby_tættere_pa_Champions_League
Date: 2005-07-26
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Brøndby tog et kæmpeskridt mod tredje kvalifikationsrunde i Champions League, da mesterholdet besejrede georgiske Dinamo Tblisi med 2-0 på Boris Paichadze-stadion i Tblisi i den første af to opgør. 
I mere end 30 graders varme på en knoldet bane var Brøndby klart det bedste hold, og Tblisi skal være glade for, at det kun blev til et nederlag på 2-0, for specielt i 2. halvleg var Brøndby-holdet totalt dominerende. 
Blandt andet havde Johan Elmander et hovedstød på overliggeren, ligesom indskiftede Johan Absalonsen fik muligheden på en friløber, hvor han dog blev tacklet i sidste øjeblik.
Næsten samme hold
Træner Michael Laudrup havde valgt stort set samme hold, som i lørdags besejrede Silkeborg på Brøndby Stadion. 
Kun unge Kasper Lorentzen var gledet ud af startopstillingen til fordel for den langt mere rutinerede Kim Daugaard, som efterhånden har spillet samtlige pladser på Brøndbys midtbane. 
I Georgien startede han på venstre fløj, og selv om Daugaard ikke har den hurtighed, der normalt skal til for at sætte sig igennem som kantspiller, leverede veteranen en god indsats, fordi han endnu engang benyttede sig af sit store overblik og sin evne til altid at vælge den rigtige løsning.
Opskruet tempo
Men det overblik var der ikke megen brug for i det første kvarter. For helt som ventet var det Dinamo, der kom blæsende i et opskruet tempo i et forsøg på at overrumple det danske mesterhold. 
Det gav et par halve chancer, inden georgierne spillede sig frem til deres største mulighed i kampen. Chancen blev dog sparket hele vejen over på den tomme tribune bag Casper Ankergreens mål, og dermed var det stort set slut med det georgiske pres. 
I stedet fik Brøndby-holdet bedre fat, og som minutterne gik blev det mere og mere Brøndby, og mindre og mindre Dinamo.
Fremragende Elmander
Elmander var endnu engang en fremragende spilstation, og på midten arbejdede specielt Martin Retov som en besat, mens Marcus Lantz ikke var helt så fremtrædende som i sine første kampe for Brøndby. 
Med presset begyndte holdet fra Vestegenen også at få chancer. 
Halvlegens dramatiske højdepunkt indtraf fem minutter før tid, da Amisulasvili blev præsenteret for sit andet gule kort, som altså var ensbetydende med marchordre. 
Den udvisning blev da også afgørende for kampen, for i 2. halvleg var der - med undtagelse af de første fem indledende minutter - kun Brøndby på banen. Og det var helt efter spil og chancer, da Morten Skoubo gjorde det til 1-0 på en brystaflevering fra Johan Elmander. 
Et fremragende angreb, og en fremragende afslutning, som fuldstændig pillede den sidste luft ud af Dinamo-spillerne, og gav endnu mere plads til Laudrups tropper. Derfor var det også kun et spørgsmål, om Brøndby skulle score til 2-0.
Perfekt udgangspunkt for returkamp
Svaret på det spørgsmål sørgede Elmander for, da han små ti minutter før tid gjorde det til 2-0 på et fornemt venstrebens hug. 
Et bedre udgangspunkt for returkampen kunne træner Laudrup ikke have drømt om - i stedet kan han nu begynde at drømme om, hvem han gerne vil møde, når de afgørende kampe om en plads i Champions League-gruppespillet afvikles.
