Title: Brøndby_vinker_farvel_til_Champions_League
Date: 2005-08-24
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Amsterdam
Danskerne på Amsterdam Arena nikkede og smilte lidt forundret, da de passerede hinanden i pausen af returopgøret mellem Ajax og Brøndby om en plads i gruppespillet i Champions League i aftes. 
På de store Phillips-skærme stod der 0-1, og på det tidspunkt var det ensbetydende med, at Brøndby var videre, efter at den første kamp var endt 2-2 på Brøndby Stadion for 14 dage siden. 
Men 45 minutter senere så det anderledes ud. For med Ryan Babels udligning kort ind i anden halvleg og med to mål fra indskiftede Wesley Sneijder vandt Ajax kampen 3-1, og er dermed videre i turneringen.
En stærk hjemmebane
I minutterne inden kickoff skabte Ajax's fans en imponerende kulisse på den enorme Arena, hvor taget var lukket for at skærme for det regnvejr, der hang i den hollandske aftenhimlen. 
Med flag, konfetti og Ajax-hymner i højtalerne fik de sendt et klart signal om, hvem der var på hjemmebane i returopgøret om pladsen i Champions League, alt i mens spillerne side om side marcherede ind på den velplejede plæne for at hilse pænt på hinanden inden de to gange 45 minutter. 
Både Ajax-træner Danny Blind og Brøndby-træner Michael Laudrup valgt nøjagtig samme opstilling til de to hold, som det var tilfældet i den første kamp i Brøndby for 14 dage siden.
Ajax hurtige på fødderne
Umiddelbart så det ud til at passe Ajax-spillerne bedst, for med hurtigt kombinationsspil satte hjemmeholdet sig på de første minutter af kampen. 
Et stormvejr var der ikke tale om, men Ajax-spillerne virkede bare mere klar og hurtige på fødderne, hvilket betød, at Brøndby-spillerne kom til at løbe rundt en meters penge efter Ajax-spillerne i dødsdømte forsøg på at få fat i bolden midt på banen. 
Men stille og roligt fik Brøndby-holdet stillet sig rigtigt, som det hedder i fodboldsproget, og stille og roligt fik de arbejdet sig i kampen - vel at mærke uden, at Ajax kom til en eneste farlig afslutning på Casper Ankergrens mål.
Halve muligheder til Brøndby
I stedet var det faktisk Brøndby, der kom frem til nogle halve muligheder, så man begyndte at sidde med fornemmelsen af, at missionen ikke var umulig for de danske mestre. 
Specielt så det godt ud, når Brøndby fik erobret bolden midt på banen. Lynsnart gik det den anden vej, hvilket gav svenske Johan Elmander en stor, stor chance, da han efter 25 minutter gled forbi Ajax-forsvaret, stødte dybt i bolden, så den sejlede ind over Ajax-keeper Hans Vonk. 
I et kort sekund stod alt stille på Arenean, men på stregen dukkede backen Hatem Trabelsi op og fik sparket forsøget væk.
Brøndby var boldbesiddende
Herefter fulgte ti gode Brøndby-minutter, hvor det danske mesterhold faktisk var mere boldsbesiddende end Ajax. Men et kvarter før tid vendte kampen endnu engang, så det igen var Ajax, der blev spilstyrende. 
Ajax pressede på, og i forsvaret hos Rytter, Nielsen, Agger og Sennels var der rigeligt at se til. 
Men med to minutter tilbage af halvlegen smed Ajax tankeløst bolden væk. En hurtig aflevering sendte Skoubo afsted mod Ajax-målet, hvor han løbe det meste af en banehalvdel, inden han lagde bolden på tværs til en fremadstormende Elmander.
Drømmen var meget virkelig
Egentlig var afleveringen halv skidt, men Elmander havde god tid til at få bragt sig i position og med højre vrist bankede han bolden forbi en chanceløs Hans Vonk. 
1-0 - drømmen om Champions League var pludselig meget virkelig for Laudrup og hans hold, da de sad under tribunerne for at smage på pausetheen. 
Dermed var der lagt op til hollandsk stormløb, og sådan blev det også. For det var med en hel anden tænding, at Ajax kom ud af spillertunnelen.
Kunne ikke holde presset
Og det pres kunne Brøndby ikke holde i mere end fire minutter, så kom udligningen, da Brøndby-forsvaret kiggede lidt for længe på Ryan Babel, der også scorede i den første kamp i Brøndby, der derfor fik tid til at sparke mod 
Ankergren med det resultat, at bolden strøg i kassen ved nærmeste stolpe. 
1-1 - og Brøndby skulle igen have scoret, hvis de skulle i Champions League.
Ajax satte sig tungt på kampen
Men Ajax-holdet var ikke færdige. De satte sig tungt på begivenhederne, og pressede Brøndby-spillerne langt tilbage på egen halvdel, hvor de havde rigeligt at gøre med at sparke væk. 
Reelt blev det kun til en farlig mulighed i anden halvleg, da Morten Skoubo endnu engang vandt en hovedstødsduel, der sendte Elmander af sted mod baglinjen, der måtte se sin afslutning sidde i favnen på målmand Hans Vonk. 
Resten af halvlegen tilhørte Ajax, og da indskiftede Wesley Sneijder bragede bolden ind bag Ankergreen var det reelt slut med Brøndbys videre deltagelse i Champions League. 
Der var ikke kræfter til at komme tilbage, og derfor blev det Ajax, der på en kontra lukkede kampen til 3-1 på endnu et mål fra Sneijder. 
Brøndby må i stedet indstille sig på UEFA Cuppen, hvor der trækkes lod fredag.
