Title: Brøndby_red_stormen_af_mod_FC_Zurich
Date: 2005-09-29
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Af de tre hold, som kæmpede om billetter til UEFA Cuppens gruppespil, var Brøndby på forhånd det hold, der stod med de bedste muligheder for at avancere. 
 2-0 vandt Brøndby hjemme på den københavnske vestegn for 14 dage siden, og derfor regnede træner Laudrup med, at kunne Brøndby få prikket en enkelt bold over stregen, ville det være nok, fordi Zürich i givet fald skulle score fire gange for at sende Brøndby på porten. 
 Den spådom skulle vise sig rigtig.
Brøndby under pres
Men sandt skal det siges, at mestrene var gevaldigt på hælene i de første 45 minutter, hvor Brøndby virkede handlingslammede og nervøse. Men bare to minutter inde i anden halvleg afgjorde Johan Elmander reelt kampen om avancement til gruppespillet, da han headede bolden i mål til 1-1. 
 Det kom Zürich aldrig over, og selv om det endte med en Zürich-sejr på 2-1 efter en sen scoring af Rafael, så er det Brøndby, der ligger i de forvoksede cognacglas, når der trækkes lod til gruppespillet i Nyon på tirsdag. 
 Første halvleg formede sig slet ikke efter den plan, som trænerduoen Laudrup og John Faxe Jensen havde ønsket sig.
Drop af Ankergren
Fra kampens start lagde hjemmeholdet tryk på de danske mestre, der overlod al initiativ til hjemmeholdet. 
 Det pres kunne Brøndby-spillerne ikke stå for i ret lang tid. Korthuset brast efter et lille kvarter, da hjemmeholdets Rafael fik bolden i straffesparksfeltet. Per Nielsen fortsat med ansigtsmaske for at beskytte sit brækkede kindben bakkede, og så sparkede Rafael på mål med det resultat, at Casper Ankergren fik fumlet bolden mellem benene og ind i målet. 
 Drop? Ja, det kan man vist roligt sige, og Ankergren lignede i minutterne efter scoringen bestemt heller ikke en mand, der var stolt af sin bedrift. 
 Nu skal det dog siges til Ankergrens forsvar, at droppet var hans eneste fejl i kampen. Faktisk skal Brøndby være glad for sin keeper, som i resten af kampen leverede en superpræstation og havde flere store redninger, der kunne have sendt Brøndby ned ad den sliske, hvor UEFA Cup-billetter kunne have forandret sig til europæisk fiasko. 
 Således også i minutterne efter scoringen, hvor Zürich pressede på og blandt andet måtte se den lille vævre Keita være alene med Ankergren, der fik reddet forsøget på mesterlig vis.
Brøndby vågnede op
Alt i mens var det som om, at Brøndby offensiven så småt var ved at vågne. Johan Elmander og Morten Skoubo var nærmest usynlige i de første 20 minutter, ligesom Martin Retov og Marcus Lantz slet ikke fik sat deres præg på midtbanen. 
 Men på et af de sjældne angreb, hvor Brøndby nåede hele vejen op i nærheden af Zürichs straffesparksfelt, fik Brøndby-spillerne tiltvunget sig et frispark. Det frispark bankede Elmander af sted mod kassen den studsede på det våde græstæppe, og Zürichs målmand Johnni Leoni måtte redde med noget, som havde gjort sig bedre i en volleyballkamp. 
 Det blev starten på god Brøndby-periode, hvor Trond Andersen headede på overliggeren, og hvor Skoubo burde have udlignet, da han blev spillet blank foran Zürich-målet. Men ind kom bolden ikke, og derfor var der en vis nervøsitet at spore hos Brøndby-mandskabet, da de to hold tog fat på anden halvleg. 
 Men nervøsiteten forsvandt lynhurtigt, da Johan Elmander efter bare to minutter forsøgte at lægge en hælaflevering ud til Asbjørn Sennels. Den var egentlig hamrende kikset, men Sennels fik alligevel fat i bolden og sendt den ind over, hvor Elmander pludselig stod helt alene og nemt kunne udligne for Brøndby. 
 Den scoring betød, at Zürich skulle score tre gange, og ganske som Laudrup havde forudsagt det, var schweizerne aldrig i nærheden af at gøre det. 
 Nuvel, der var en del åbne chancer i minutterne efter Brøndby-scoringen, og havde uheldet ramt Brøndby kunne den godt have stået 3-1 til Zürich efter et kvarter af anden halvleg, men Ankergren var påpasselig og red stormen af.
Farlig Kamper
I stedet tikkede uret videre, og som det kom tættere på slutfløjtet, satsede schweizerne mere og mere med det resultat, at der blev god plads til store Brøndby-chancer. 
 Jonas Kamper headede på overliggeren, Marcus Lantz bankede bolden på stolpen og Johan Elmander fik yderligere et par gode chancer, der kunne have sikret Brøndby sejren. 
 Sådan gik det ikke, og i stedet fik Zürich sejren i hus, da Rafael i tredje minuts overtid headede bolden i en blød bue ind over Ankergren. Dermed sluttede kampen 2-1, men det er sikkert fint for Brøndby, der altså er klar til gruppespillet efter en samlet sejr på 3-2.
