Title: Brøndby_og_FCK_klar_til_pokalbrag
Date: 2005-03-06
Article Type: Sport
Author: Favoritsejre over 1.-divisions-klubber i pokalkvartfinaler til Brøndby og FC København banede søndag vej til to indbyrdes pokalsemifinalebrag i april mellem de evige rivaler. 
Brøndby vandt sikkert 2-0 på Brøndby Stadion over Skjold, og FC København sejrede 3-1 i Parken over Fremad Amager. De skadede manglede ikke
Brøndby var uden skadede Johan Elmander og Morten Wieghorst, men det gav ikke anledning til problemer mod det københavnske 1.-divisions-hold. 
Det var nu heller ikke ventet, da Skjold nærmest på forhånd havde solgt kampen ved at flytte hjemmekampen til Brøndby Stadion. 
Alle former for pokalnerver kunne lægges på hylden allerede efter 14 minutter, da Morten Skoubo i helt fri position sendte bolden i nettet. Comeback til Mads Jørgensen
11 minutter senere steg Per Nielsen til vejrs, og headede et hjørnespark fra Martin Retov ind til slutresultatet 2-0. 
Netop indkøbte Mads Jørgensen fra Stabæk fik comeback, da han blev skiftet ind i stedet for Kasper Lorentzen en halv time før slutfløjt. FCK hurtig med en føring
Fremad Amager havde også valgt at henlægge hjemmekampen til fjendens stadion. 
FC København fik hurtigt udnyttet et overtag til en føring på 1-0, da Álvaro Santos udnyttede en stor fejl af den forhenværende FCK'er Martin Nielsen. 
Det lignede en tidlig afgørelse, men luften sev ud af hjemmepublikummet, da Dennis Danry bare tre minutter senere udlignede på hovedstød i en situation, hvor FCK langtfra styret luftrummet i eget felt. Sikker sejr
Det blev der dog rettet op på før pausen, da formstærke Michael Silberbauer med et tørt venstrebensspark bankede bolden i mål til stor ærgrelse for Fremad Amagers træner Benny Johansen, der har en fortid som FCK's første træner med et enkelt mesterskab i bæltet hos løverne. 
I en anden halvleg blev enhver tvivl fjernet, da Magne Hoseth med et fikst træk bragte sig helt fri og scorede til 3-1. 
AC Horsens og FC Midtjylland har forlængst kvalificeret sig til at mødes i den anden semifinale over to kampe den 6. april og 20. april.

