Title: Brøndby_øgede_forspringet_i_Odense
Date: 2005-05-08
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Skal man grine eller græde? På den ene side øgede Brøndby forspringet til FC København med et enkelt point, så det nu er på fem. 
Omvendt havde mesterskabskandidaterne chancen for at udbygge forspringet til syv - ikke mindst, eftersom Brøndby kom foran 1-0 allerede efter 58 sekunder. 
»Jeg ærgrer mig ikke, for inden vi gik ind i den her weekend, havde jeg gerne skrevet under på, at hvis bare vi kunne holde status quo, ville jeg være godt tilfreds. Nu har vi øget forspringet for første gang i foråret, så jeg kan kun være glad, men selvfølgelig er det ærgerligt, at vi ikke får udnyttet vores drømmestart til at vinde kampen. For jeg tror, vi havde haft en god chance for at vinde, hvis bare vi kunne have holdt føringen i 20-25 minutter«, sagde Michael Laudrup.
OB med muskler
Kampen på Odense Stadion sluttede 1-1. Og som sådan er det svært at sige en hel masse til det, for det var et lige opgør, hvor Brøndby viste, at de ud over godt kombinationsspil også besidder den nødvendige fysik til at tage kampen op mod et OB-hold, som er rigt på muskelstærke fyrtårne. 
Efter kampen mente Troels Bech godt nok, at Brøndby nærmest var fysisk stærkere end OB, men for Politikens udsendte så det nu ud som om, at det var hjemmeholdet, som havde de største brystkasser. 
Ikke desto mindre tog Martin Retov, Daniel Agger, Per Nielsen, Kim Daugaard og de andre fra Vestegnen fornemt kampen op mod OB-holdet. 
Det gav mange intense dueller på midtbanen, og selv om der blev gået til stålet, var kampen aldrig ved at kamme over i tacklinger, der var for hårde.
Scoring efter 30 sekunder
Men før det fysiske slag nogensinde kom i gang, var Brøndby allerede foran 1-0. For efter bare et halvt minuts tid lavede OB et frispark foran feltet, som Johan Elmander først sparkede direkte i muren, hvorefter han fik bedre ram på returen, som fløj gennem venner og fjender og ind bag en chanceløs Arek Onyszko. 
1-0 - ikke just den start OB's trænerduo Troels Bech og Klavs Rasmussen havde drømt om, når man ikke har vundet en eneste kamp i foråret. 
»Vi synes jo nok, at det er sådan en scoring, der er typisk for et hold, som er lidt i modgang, for den passerer 20 mand på vejen uden, at den rammer nogen. Omvendt må jeg rose holdet, for jeg synes faktisk, at vi får spillet resten af første halvleg, som vi gerne vil, og som man skal gøre, hvis man skal slå et godt hold som Brøndby«, sagde Troels Bech. 
Og det havde Bech al mulig grund til at gøre. For trods chokket i forårskulden, gik OB frisk til opgaven, og det gav bonus bare otte minutter senere, da Alexander Aas pressede bolden ind over stregen efter et hårdt hjørnespark.
Skoubo brændte
Anden halvleg formede sig stort set som første, dog med et lidt mere kontrolleret Brøndby-hold. Ikke at gæsterne nogensinde fik et stort overtag, men der var mere styr på tingene, hvilket også resulterede i, at Brøndby havde de største chancer. 
Den måske allerstørste havde Morten Skoubo, som startede eftermiddagen på bænken - ifølge træner Laudrup ofret i taktikkens navn - der fik serveret et fremragende indlæg fra Jonas Kamper midt i panden uden dog at være i stand til at ramme målet. 
Det betød ikke flere scoringer og derfor uafgjort, hvilket sikkert var rimeligt nok set over alle 90 minutter. 
»Nogen gange efter en kamp, står man og tænker: »I dag var vi heldige«, eller »I dag var det fortjent«. Efter den her kamp føler jeg hverken det ene eller det andet, så det må betyde, at resultatet var okay«, sagde Laudrup.
