Title: Brøndby_klar_til_Ajax_med_sjette_sejr_i_træk
Date: 2005-08-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Fire dage før den store kamp mod Ajax Amsterdam lignede Brøndby en kort overgang en taber i hjemmekampen mod AaB. 
Men på en stor anden halvleg tankede Brøndby-spillerne endnu mere selvtillid, forstærkede moralen og satte tre point mere ind på kontoen med en flot 3-1-sejr.
Nervepirrende afslutning
Det var den niende i træk på hjemmebane i Superligaen, og den kunne have været sikrere. 
Men på grund af Johan Elmanders straffesparks-afbrænder (Jimmy Nielsen klarede, efter at Morten Skoubo var blevet fældet) blev det en mere nervepirrende afslutning, end Brøndby-folkene kunne lide. 
Men Jonas Kamper, der blomstrede op efter pausen, satte dog punktum ved at øge til 3-1.
Elmander helt i front
Thomas Rytter, Martin Retov og Jonas Kamper var nye i startopstillingen hos mestrene, og træner Michael Laudrup valgte at bruge Johan Elmander helt fremme (på Morten Skoubos plads), mens Mads Jørgensen rykkede ind centralt som hængende angriber. 
AaB havde Rasmus Würtz, der startede ude i siden med hurtigt blev flyttet ind som den defensive midtbanemand foran firebackkæden, med igen, og i første halvleg fungerede AaB's spil bedst.
Hektisk opspil
Brøndby havde bolden meget, men opspillet var for hektisk, med for mange upræcise pasninger. Og der gik ofte for lang tid, før bolden blev spillet fremad. AaB'erne var hurtige i tilbageløb, når de havde mistet bolden og var hele tiden godt organiserede defensivt. 
Trond Andersen og Michael Jakobsen fyldte meget i opdækningen, og backerne Allan Olesen og Allan K. Jepsen optrådte med gode placeringer og resolutte indgreb. 
Fremme på banen kunne den uortodokse Poul Hübertz og Simon Bræmer holde godt på bolden, når de (ofte med ryggen mod mål) fik den, og Martin Ericsson kreerede fine ting i offensiven. 
Da den ellers så solide Marcus Lantz tabte bolden uden for Brøndby-feltet, opstod en løs chance til Poul Hübertz, og den tidligere Herfølge-forward sparkede 1-0-føringen ind med et fladt skud. 
Både Martin Ericsson og Mattias Lindström var tæt ved at øge føringen ved at udnytte Brøndby-kiks (bl.a. tabte Ankergren bolden ud i feltet). Brøndbys afslutninger var forholdsvis ufarlige skud fra distancen. Indlæggene fra siderne førte ikke til noget.
Aggressive AaB'ere
Johan Elmander ville jo gerne bevæge sig rundt på banen, men det betød, at der af og til manglede en frontløber til at søge indlæggene. Ude på banen forsøgte Martin Retov at sætte fart i Brøndby-foretagendet, men det var svært mod de godt indstillede og aggressive aalborgensere. 
Med indskiftningen fra anden halvlegs start af Morten Skoubo og nogle omrokeringerne kom der langt mere struktur og bedre bevægelse, hårdt tryk og fremdrift i Brøndby-spillet med ihærdige Retov og Lantz som igangsættere og Elmander som uromager i AaB-forsvaret. Der var meget mere kvalitet i afleveringerne - og bagude var Per Nielsen suveræn ved siden af den lige så stærke Daniel Agger.
Brøndby satte sig på kampen
Martin Retov knaldede 1-1udligningen ind efter et frispark, og Brøndby satte sig totalt på kampen med hurtigt pasningsspil og stor vilje, og afslutningerne blev skarpere og farligere. 
Endnu inden ærgrelsen over, at dommer Stadsgaard ikke havde udvist Trond Andersen, der løb en fri Morten Skoubo ned bag fra, helt havde lagt sig, sørgede Mads Jørgensen for 2-1-føringen ved at bugsere en flad bold ind i det tæt befolkede felt over stregen forbi en overrasket Jimmy Nielsen. 
Der var autoritet, konsekvens og klasse over det, Brøndby-folkene lavede mod et gæstemandskab, der faldt mere og mere sammen og først til sidst livede op med spredte slutspurt-fremstød.
