Title: Brøndby_kan_blive_mestre_i_weekenden
Date: 2005-05-28
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Sejr til Brøndby i dag. Nederlag til FC København i morgen. Og så er holdet fra den københavnske vestegn dansk mester i sæsonen 2004/2005, selv om de sidder hjemme i sofaen og følger det hele fra tv-skærmen. 
Men selv om det er et faktum, at Brøndby kan blive mester i denne spillerunde, er dagsordenen en anden for Michael Laudrups tropper.
Afstanden kan mindskes til fire point
For ifølge Morten Wieghorst handler det kun om at vinde de tre point mod AaB, så døren ikke bliver åbnet på klem for FC København. 
»Det er rigtigt, at vi kan blive mestre, men omvendt så kan FC København også reducere afstanden til fire point, hvis de vinder, og vi taber. Så nej, vi spekulerer ikke på mesterskabet - det ligger i baghovedet, og det skal det også gøre, for vi er tæt på, og det er den titel, vi har jagtet hele sæsonen, men vi kan kun fokusere på kampen mod AaB«, siger Morten Wieghorst. 
Wieghorst fortæller, at det mulige mesterskab har været oppe og vende i Brøndby-lejren i løbet af ugen, men at trænerduoen Laudrup/Faxe har gjort alt for at skærpe spillernes koncentration.
Mesterskab uden støvler på
For selv om Brøndby vandt en meget flot sejr på 5-0 over Esbjerg i søndags, skal man ikke længere tilbage end forrige torsdag, hvor et sløvt Brøndbyhold blev spillet ud af SAS Arena i Herning, da FC Midtjylland vandt 3-1. 
»Det er måske lige på det punkt, at det her hold mangler det sidste. Alle skal forstå, at fodbold for det meste består af hårdt arbejde, og at det ikke nytter, at vi spiller to gode kampe og så leverer en rigtig skidt. Vi gør tingene svære for os selv, og det er for dumt med det potentiale, der er i den her trup«, siger Morten Wieghorst.
Men hvis nu det skulle komme dertil, at I rent faktisk bliver mestre, vil det så ikke være en lidt tom fornemmelse, at I ikke engang har fodboldstøvler på fødderne på søndag?
»Vi har slet ikke råd til at tænke den tanke. Det her handler om tre point og ikke andet, men jeg har da godt hørt, at der er nogen, som hellere vil vinde i næste runde, men sådan har jeg det ikke. Jeg vil sgu bare vinde, når vi har chancen for at vinde - det er fint for mig«, siger den tidligere Celtic-spiller og vender igen tilbage til, at det ikke handler om mesterskabet, men om at få tre point. 
»Nu følger jeg lidt med i skotsk fodbold, og der kunne man jo se, hvad der sker, hvis ikke man koncentrerer sig om hver enkelt kamp. Celtic førte rækken med fem point, da der manglede tre runder, og alligevel vandt de ikke«, siger Wieghorst, der slutter karrieren efter denne sæson.
Vil det sige, at du som rutineret mand får ansvaret for at holde 'de unge' nede på jorden, så de holder fokus på kampen og ikke mesterskabet?
»Den rolle påtager jeg mig da gerne både før, under og efter kampen, men det er jo op til trænerne at vurdere, om jeg skal have den opgave. Nu får vi se«, siger Wieghorst.
