Title: Brøndby_slap_billigt_mod_Esbjerg
Date: 2005-03-20
Article Type: Sport
Author: Peter Martin Søhuus

Hvis ikke man vidste det på forhånd, kunne man sagtens komme i tvivl om, hvem der er Superligaens aktuelle tophold i den sene kamp mellem entusiastiske Esbjerg fB og favoritterne fra Brøndby IF. 
Ganske vist var det et opgør mellem sidste sæsons nummer to og tre, men der var ikke meget medaljespil over Brøndby, mens Esbjerg til gengæld endelig viste, at holdet ikke hører til i det grå midterfelt, men derimod bør slutte indeværende sæson lige i hælene på de bedste - hvis vestjyderne altså spiller sådan hver gang.
Masser af gejst
Brøndby fik det svært på Esbjerg stadion, for esbjergenserne spillede i lange perioder som det tophold, de ikke er - i øjeblikket. 
Og i modsætning til sidste rundes skuffende optræden i Odense, var der masser af gejst over hele linjen hos hjemmeholdet, der gav brøndbyerne kamp til stregen og lidt til endda på en dag, hvor ikke meget lykkedes for ligaens duks.
Frustreret Skoubo
Især frem ad banen havde Brøndby det svært. Hverken Thomas Kahlenberg eller Mads Jørgensen kom til egentlige afslutninger, Johan Elmander var ivrig, men upræcis, og hans frontkollega, Morten Skoubo, var alt for anonym, og gik frustreret direkte i bad, da han blev erstattet med evighedskrykken Ruben Bagger kort før tid. 
Der var for mange lange, løse bolde fordelt i snart sagt alle retninger, og så hjalp det ikke meget, at Brøndbys midterforsvar med landsholdsaktuelle Per Nielsen og fremtidshåbet Daniel Agger stod særdeles stærkt. 
Så gik det bedre for Esbjerg, der i det meste af kampen dominerede og skabte chance på chance, for så endelig at se topholdet redde et heldigt point i land. 
Esbjergenserne var her og der og alle vegne, ikke mindst den svenske angriber Fredrik Berglund, som prøvede nærmest alt, men altså lige manglede lidt skarphed i at bryde nullinjen.
Farlige Berglund
Tættest på kom svenskeren, da han efter 20 minutters spil snød offsidefælden, rundede målmand Ankergren og resolut afsluttede fra en spids vinkel - blot for at se den glidende Dan Anton Johansen afbryde boldens rute mod mål. 
Hjemmeholdet fightede flot og spillede bolden glimrende rundt fra felt til felt, selv om forsvaret i perioder af især første halvleg havde lidt for megen respekt for Brøndbys angribere og følgelig for ofte sparkede ufarlige bolde hovedløst væk. 
Men det var Esbjerg over stort set hele linjen, om end sjællænderne kom noget bedre med i kampen efter pausen.
På træværket
Anden halvleg var dårligt kommet i gang, før nogle fjolser bag Lars Windes mål smed romerlys på banen, og dermed gav en kedelig påmindelse om en af de udfordringer, som fodbolden står over for i disse dage. 
Dagens mand var Hans Henrik Andreasen, der i to omgange hovedstødte bolden på overliggeren, og generelt var en trussel fra alle distancer. 
Men det lykkedes altså hverken for ham eller nogen andre, og så sluttede det hele lige så målløst, som det var begyndt - og det kunne Brøndby altså være bedst tjent med.
