Title: Brøndby_IF_skal_drive_multiarena_i_Høje-Taastrup
Date: 2004-10-06
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Skiltet med de ambitiøse halplaner har stået foran en enorm græsmark i tre år. Det er blevet lidt nusset, og en sten har slået hul midt i skiltet. 
Fem år har planerne om en multiarena knap 30 kilometer uden for København været undervejs, men i går blev det alvor, da fodboldklubben Brøndby underskrev en aftale med den engelske bygherre om at leje selve sportsarenaen. 
Høje Taastrup er blot et af flere steder i Ørestadsområdet, hvor der er planer om multiarenaer. Parken Sport & Entertainment med FC København arbejder med planer om en multiarena i Ørestaden ved Bella Center eller ved Parken på Østerbro. Og i Malmø venter bystyret at tage første spadestik til en ny multiarena i 2006, så den kan stå klar i 2008. 
»Vi er langt foran, så vi er ikke bekymrede«, siger direktør Michael Gatt fra London & Copenhagen Leisure, der regner med at indlede byggeriet næste år, så arenaen kan stå klar i 2007.
Kun plads til én arena
»Der er kun plads til én arena af den her type i regionen. Projektet er simpelt hen for stort til, at der kan være flere. Derfor er det også vigtigt, at vores er den første«, siger Michael Gatt. 
Brøndby har forhandlet i godt et halvt år om kontrakten på at drive sportsdelen af multiarenaen. 
»Det er ikke for at tjene nogle få hundrede tusinde kroner, at vi går ind i et så stort projekt«, siger administrerende direktør Per Bjerregaard fra Brøndby. Hele projektet koster op mod 1,4 mia. kr., men Brøndby har ifølge eget udsagn fået en »fornuftig« lejekontrakt. 
Brøndby ønsker ikke at gå i detaljer med sine planer. Klubben ville for eksempel ikke oplyse, om den vil starte en håndbold- og ishockeyklub, som kan fylde arenaens tilskuerpladser. 
Den engelske bygherre mangler stadig at lave f.eks. kontrakter med et entreprenørfirma, der kan opføre arenaen, en biografkæde og hotelkæder, men i Idrætsfonden, der skal tiltrække store arrangementer, er der tilfredshed med gårsdagens aftale mellem Brøndby og multiarenaen. 
»Indtil i går var jeg i tvivl om, hvorvidt Hovedstaden ville få en multiarena, men nu tror jeg på det. Det er jeg enormt glad for, fordi det vil gøre det muligt at få ishockey VM i 2010, et VM i håndbold eller et badminton-VM til København«, siger formand for Idrætsfonden Niels Nygaard, der også er bestyrelsesmedlem i Danmarks Idræts-Forbund (DIF).
Parken sagde nej
Hos Brøndbys rivaler er bestyrelsesformand Flemming Østergaard ikke spor nervøs over, at planerne i Høje Taastrup nu er rykket et afgørende skridt nærmere realisering. 
»Vi har sagt nej til projektet. Vi er flere gange gennem de seneste fire-fem år blevet tilbudt at være med, men vi tror ikke, at en multihal i Høje Taastrup kan blive en lønsom forretning«, siger Flemming Østergaard fra Parken Sport & Entertainment. 
Multiarenaen ligger simpelt hen for langt uden for byen, vurderer bestyrelsesformanden og henviser til, at den skrantende Globen i Stockholm ligger i lignende afstand fra bycentrum. 
»Vores planer om en multiarena i Ørestaden eller i tilknytning til Parken arbejder vi videre med. Hvis vi kan skabe en lønsom multiarena, så gør vi, ellers gør vi det ikke«, siger Flemming Østergaard.
