Title: Brøndby-back_tror_pa_medaljer_til_Viborg
Date: 2004-11-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brøndby-forsvareren Asbjørn Sennels er, ligesom de fleste andre, blevet overrasket over Viborgs efterårsstyrke med bl.a. en serie på de seneste syv kampe i træk uden nederlag. Og før dagens topopgør på Brøndby Stadion mellem nummer ét og to i Superligaen tipper den tidligere Viborg-spiller, at jyderne i denne sæson får medaljer - sølv eller bronze. 
Det vil i så fald være første gang i Viborgs fodboldhistorie. En fjerdeplads - i året, da Viborg blev pokalvinder - er den hidtil bedste placering i landets bedste fodboldrække, hvor Sennels og Brøndby nu synes at styre direkte mod DM-guldet og kan lægge yderligere afstand til forfølgerne med en hjemmesejr i eftermiddag.
Ny situation
»Jeg er lidt forsigtig med at forudsige, hvordan det vil gå, men jeg håber, selvfølgelig, at vi vil kunne bevise, at vi har et stærkere hold end Viborg«, siger Asbjørn Sennels, hvis sammenspil i venstre side med Thomas Kahlenberg er blevet bedre og bedre over de seneste uger. 
»Selvfølgelig var det fra starten af sæsonen FCK, vi forventede ville blive vores værste konkurrent, men nu skal man altså også regne med Viborg. Vi slog dem med 2-0 i anden spillerunde, men de havde nogle store chancer og kunne lige så godt have vundet, og Viborg er blevet et bedre boldspillende hold«, siger Asbjørn Sennels. 
»Viborg har en god trup med mange stabile spillere, der har et højt bundniveau, og som arbejder for sagen og leverer varen kamp efter kamp. Jeg tænker bl.a. på spillere som Thomas Andie, Michael Gravgaard og ikke mindst Jakob Glerup«. 
Anfører Glerup bliver også fremhævet af træner Ove Christensen. Han betegner Glerup som »en balancespiller i topklasse«. Jakob Glerup er med sine kloge placeringer og overblik med til hele tiden at binde holdet sammen. 
»Jakob er meget vigtig for os som pres- og støttespiller i offensiven og sikringsspiller foran forsvaret. Han er altid spilbar og afleverer præcist og sikkert. Men det er da rigtigt, at han ikke ligefrem er en iøjnefaldende og spektakulær type, og han er ikke så offensiv som f.eks. OB's Nikolai Stokholm og Martin Retov, der var med inde omkring VM-holdet sidste gang«, kommenterer Ove Christensen. 
Det er bemærkelsesværdigt, at Viborg har erobret 25 point ved 'kun' at score 16 mål. De fem er lavet af den omskolede forsvarer Michael Gravgaard, der mange gange bruges som førsteangriber. Måske er Gravgaard tilbage i bageste kæde på Brøndby Stadion, fordi Ove Christensen må ændre på holdet som følge af, at den stærke svensker Mikael Gustavsson er ude med en skade.
Hurtigere indlæg
»Jeg mener, at Brøndby og Viborg er lige stærke defensivt, så det afgørende i topkampen bliver, hvem der er bedst offensivt på dagen«, siger Ove Christensen, der prøver at give et bud på, hvordan Viborg kan lave en god præstation og få noget med hjem fra Brøndby: 
»Vi skal være skarpere i pasningsspillet end mod Silkeborg forleden, vores gennembrudsspillere skal slå nogle bedre og hurtigere indlæg, angriberne skal komme hurtigere ind i boksen, og vi skal være bedre i dødboldsituationerne«. 
Brøndby har fået sine 31 point i 13 kampe på stribe uden nederlag - og Brøndby har ikke tabt til Viborg i 11 hjemmekampe i træk.
