Title: Buddha_gar_til_filmen_for_at_na_de_unge
Date: 2006-02-15
Article Type: Internationalt
Author: John Aglionby

The Guardian
Opfyldt af pionerånd og begrædelse af sædernes angivelige forfald har en thailandsk forretningsmand slået sig sammen med fagfolk udi buddhismen i et forsøg på at modarbejde buddhismens dalende popularitet og materialismens tilsyneladende ustoppelige fremmarch. 
Det skal ske ved hjælp af moderne teknologi for at nå masserne på en måde, som går ind hos den brede befolkning.
Generation har opgivet religion
De vil lave en video-cd - en mere enkel udgave af dvd'en - om den buddhistiske lære, i håb om, at en generation, der stort set har opgivet læsning og dermed også religion, vil søge tilbage til troen. 
»Vi vil omforme tekststykker til levende billeder for at opfordre folk til at praktisere den buddhistiske lære«, siger Phra Rachamethaphon, leder af Mahamakut Buddhist University, til nyhedsbureauet AP.
Templer bliver forladt
Buddhismen, der påbyder medfølelse for alle levende væsener og opnåelse af indre fred gennem frigørelse for begær, er officielt religionen for 90 procent af Thailands 65 millioner, men i de sidste ti år er antallet af personer, der ser sig selv som praktiserende buddhister, faldet markant. 
»Ude i landet har jeg set forladte templer. Der er ingen munke. Jeg har overvejet, hvordan man kan få folk til at forstå buddhismen, og hvordan man kan fastholde religionen i det thailandske samfund«, siger ejendomsmægler Sanan Sukdi, der planlægger at producere videoen.
Svært skal gøres let
En række munke skal bruge tre måneder på at oversætte 'Tripitaka', de tre samlinger af den buddhistiske lære, fra pali - det stort set glemte sprog, som de fleste buddhistiske tekster er skrevet på - til almindeligt thai. 
Derefter vil filmfolk bearbejde dem til en række videosekvenser, der dækker de 45 bøger i 'Tripitaka', der har 48.000 mindre afsnit. 
»Vi ønsker at gøre det, der opfattes som svært, let og tilgængeligt for buddhister«, siger Phra Rachamethaphon.
Koster 20 millioner
Projektet kommer til at koste mere end 20 millioner kroner, og video-cd'en vil koste omkring tyve kroner. 
Den første del af projektet vil tage fire år at gennemføre, og alle udgivelser vil være på thai, men der er planer om at lave en engelsk version til det internationale marked. 
Videoerne bliver lavet for at fejre 60-året for kong Bhumipol Adulyadejs tronbestigelse til juni. 
Produktionen ventes at komme i gang før kongens 79-års fødselsdag i december i år.
