Title: Budget-forhandlingerne_er_brudt_sammen
Date: 2005-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Bruxelles
Oven i krisen om EU's forfatning balancerede unionen i aftes på kanten af en handlingslammelse, da Storbritannien og Frankrig kastede sig ud i et offentligt slagsmål om fremtidens pengekasse. 
Kort før klokken 23 forsøgte den luxembourgske EU-formand, Jean-Claude-Junker, stædigt at overtale stats- og regeringscheferne til at nå til enighed. På stribe hev han den ene politiske leder efter den anden i enrum. 
Men så sent som klokken 21, efter 12 timers forhandlinger, lød en britisk talsmand helt uforsonlig: 
»Vi kan ikke taknemmeligt godtage et tilbud, som vi allerede afviste for tre dage siden«. 
Briterne fastholdt således til det sidste, at de ikke kan acceptere en begrænsning i den britiske milliardrabat, med mindre der samtidig vedtages afgørende beskæringer af landbrugsstøtten. 
Eftersom Frankrigs præsident, Jacques Chirac, slog fast, at landbrugsstøtten slet ikke er til diskussion nu, var den europæiske knude bundet så hårdt, at den så ud til at være uløselig. 
Et sammenbrud i forhandlingerne om EU's budget er ikke i sig selv et uløseligt problem - det skal først gælde fra 2007 - men netop nu vil det sende et signal om, at de nuværende europæiske ledere ikke er i stand til at træffe beslutninger, der kan bringe unionen videre. 
Mens debatten om EU-forfatningen og behovet for at komme tættere på borgerne blev overstået på seks timer torsdag aften, brugte unionens ledere fredag mere end det dobbelte på det tekniske budgetslagsmål. 
Beslutsomheden rakte heller ikke til at erklære den nye traktat død, selv om det på EU-topmødet stod klart, at Holland ikke har nogen som helst mulighed for at godkende EU-forfatningen. 
I stedet har de erklæret »tænkepause«, men i aftes diskuterede de fortsat, med hvilke ord den beslutning skulle præsenteres for borgerne. Holland gjorde kraftige indsigelser mod at skrive lidt positiv lyrik om forfatningen ind i en fælles tekst. 
I Danmark blev aflysningen af den danske folkeafstemning godt modtaget. Fra alle politiske kanter lød budskabet, at unionens tænkepause skal bruges til at tage en bred debat om EU og gøre EU mere folkeligt.
