Title: Buh!
Date: 2005-12-17
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Hvad er din friværdi? 
Frækt spørgsmål, kunne man tro. Hvis nogen stillede mig det på et værtshus, ville jeg lægge lidt af hvert i det. Men nu så jeg det forleden dag stillet ganske rutinemæssigt i et portrætinterview i Berlingske Tidende. Et af de her livsstilsportrætter, hvor man spørger til indkøbsvaner, familieforhold, bilmærke ... samt altså: »Hvad er friværdien i din bolig?«. Tante Berlingske antager bare, at man har sådan én. Jeg tror nok, at de fleste for få år siden ville have anset det for et temmelig upassende spørgsmål, selv i den borgerlige norske presse. Men tidens materialisme slår alle rekorder, og penge er i dén grad blevet noget, man snakker om, uanset om man har dem eller ej. Hvor er det kedeligt. 
I en uge, hvor det endnu en gang blev diskuteret, om boligboblen nu er ved at briste eller ej - og om boblerne bør beskattes - må jeg komme med en melding fra mit mentale boblekogeri: Jeg gider ikke høre mere om de friværdier. Samt huspriser, afdragsfrie lån, rentetilpasninger og alle de andre grå gloser fra den lille ejendomsmægler og det store handlende hushav. Hvor er det kedeligt. 
Jeg er træt af middagsselskaber, møder og alle mulige andre komsammener, hvor al konversation går op i køb, salg og lån i og af fast ejendom. Det er som at være tvangsindlagt til at spille matador i tide og utide. Folk har fået friværdi på hjernen. Hvor er det kedeligt. 
Og uanset om 'husprisernes himmelflugt'
alias
boligboblen så brister eller ej (hvad jeg for resten ikke tror, den gør, til trods for at min ugentlige yndlingslæsning, tidsskriftet Economist, nu i årevis har forsøgt at
skrive
hul i boblen) - ja, så er skaden sådan set allerede sket, rent mentalt: Alle taler om fast ejendom, uanset om de har den eller ej. Hvornår har du sidst været til et gennemsnitligt dansk middelklassemiddagsselskab, hvor der ikke blev talt huspriser? Nej vel? Hvor er det kedeligt. 
Det hedder borgerliggørelse. Engang var den særlige form for ejendomsmæglerkonversation kun fremherskende i de reservater, hvor specielt velnærede borgerdyr holdt sig selv indespærret og gjorde, hvad de kunne for at kede hinanden ihjel. I dag er hele landet blevet erobret af huspriserne. Der viser sig at bo en lille ejendomsmægler dybt i sjælen på to ud af tre danskere. Hvor er det kedeligt. 
Og det tror da pokker, at regeringen ikke har tænkt sig at gøre noget som helst ved huspriserne eller deres beskatning. Aldrig før har så effektivt et middel til borgerliggørelse været opfundet. Når danskere til julefrokost ikke sidder og snakker om sex, poesi, teater, indvandrere, tøjmode eller eventyrrejser, ja ikke engang om Irma eller Brugsen, Bilka eller Føtex, men kun og evig og altid om huspriser, huspriser og huspriser - ja, så er Anders Fogh Rasmussens regering jo sikret til evig tid. 'Det borgerlige Danmark' sidder helt inde i hjernen og dybt i sjælens helårsisolerede krybekælder hos et folk af parcelhusejere og ejendomshandlere. Hvor er det kedeligt. 
Men jeg har et forslag. Et revolutionært forslag anno 2005, et tidens svar på det gamle slogan fra maj 68: 'Lad os være realistiske og forlange det umulige'. Jeg foreslår, at vi alle her hen over julen, nytåret og de talrige selskaber med familie og venner siger
Buh!
, hver gang nogen så meget som nævner ordet 'friværdi'. Lad os simpelt hen snakke om noget andet. Om fjerne lande. Om spændende film. Om alt muligt, bare ikke om fast ejendom. Det bliver begyndelsen til enden for den borgerlige regering. Og ikke helt så kedeligt.
