Title: Bulgarerne_vrager_kongen
Date: 2005-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere konge og nuværende ministerpræsident Simeon Saxcoburggotski ser ud til at tabe valget i Bulgarien i dag, selv om landet i hans regeringstid har oplevet økonomisk fremgang og nu står på tærsklen til medlemskab af EU. 
Meningsmålinger spår socialisterne som valgets vindere. Det bliver i så fald dem, der skal gøre arbejdet til EU-medlemskabet i 2007 færdigt, og det på et tidspunkt, hvor EU er knap så sulten efter yderligere udvidelse. Sjette valg siden kommunismens fald
Bruxelles har allerede advaret, at hvis en ny regering efter valget indstiller de igangværende reformer, vil EU ikke tøve med at holde døren lukket for Bulgarien indtil 2008. 
Ved søndagens valg, der er det sjette efter kommunismens fald i 1989, kan omkring 6,75 millioner bulgarer stemme. 
Saxcoburggotski er i Europa den eneste kongelige person, der er blevet valgt til ministerpræsident. Som niårig blev han i 1947 landsforvist af kommunisterne, men en bølge af national stolthed efter kommunismens fald bragte ham tilbage, denne gang valgt som ministerpræsident i 2001 med 43 procent af stemmerne. 
Saxcoburggotski havde ellers lovet at skabe velstand for alle bulgarer i løbet af 800 dage, men han indrømmer nu, at hans regering havde begået fejl undervejs. Regeringen er ikke kommet fattigdommen, korruptionen og den organiserede kriminalitet til livs. Og Bulgarien er Europas fattigste land. Angreb kan blive overraskelse
Iagttagere er dog enige om, at den tidligere konge er Bulgariens mest succesfulde ministerpræsident siden kommunismens fald. Økonomien er blevet forbedret, og arbejdsløsheden er faldet fra 19 til 12 procent, siden han kom til magten i 2001. 
Valgets store overraskelse bliver måske partiet Angreb, et nyt yderliggående højrenationalistisk parti. 
Angreb står ifølge meningsmålinger fra i torsdags til at få mellem fem og otte procent af stemmerne ved valget. Sker det, bliver Angreb det første yderliggående højreparti, der får sæde i Bulgariens lovgivende forsamling i landets postkommunistiske historie. 
Iagttagere mener, at Angrebs uventede popularitet skyldes, at partiets aggressive form appellerer til en bred gruppe i befolkningen, som er frustrerede over de gængse politiske partier, som de giver ansvaret for dårligere levevilkår og stigende kriminalitet i Bulgarien. 
Partiets leder, en kendt journalist og forfatter Volen Siderov, siger, at han grundlagde Angreb på grund af »et stort underskud af patriotisme« i det gamle politiske etablissement. 
Lederskribenter har ofte sammenlignet Siderov med franske Jean-Marie Le Pen (leder af Le Front National, Frankrigs yderliggående højrepopulistiske parti, red.) og med Østrigs Jörg Haider (formand for den ny højreekstremistiske Alliance for Østrigs Fremtid, BZÖ, red.). 
Under sloganet: Lad os give Bulgarien tilbage til bulgarerne, vil Angreb genskabe landet som en »en nation stat« og forbyde sigøjnere og tyrkere i regeringen. I valgprogrammet går Siderov blandt andet ind for en tilbagetrækning af bulgarske styrker fra Irak og Bulgarien ud af NATO.

