Title: Bulgariens_dansebjørnes_rolige_otium
Date: 2005-10-19
Article Type: Europa
Author: Gerner Thomsen

Forestil dig, at du ligger fastspændt på jorden uden at kunne røre hverken arme eller ben. Under stor smerte bliver en metalring boret gennem din kødfulde overlæbe og næse, og de yderste led af dine fingre bliver klippet af med en boltsaks, så du ikke river nogen med dine lange negle. Selv om dine hjørnetænder for længst er fjernet, får du også en mundkurv på - som du for øvrigt skal gå med til evig tid. 
Når det hele er overstået, så hægter din plageånd en lang metalkæde i ringen, og han trækker rundt med dig i gader og stræder, hvor du skal danse for turister. Du danser ikke, fordi du kan lide det, men udelukkende af gammel vane. De skæve toner fra gâdulkaen (et violinagtigt instrument) får dig nemlig til at mindes den gloende jernplade, som man bandt dig til i barndommen. Du husker kun alt for godt, hvordan den sviende varme blev ulidelig smertefuld, hvis du ikke hele tiden løftede fødderne fra pladen i samme hurtige takt som musikken spillede - du 'dansede'. 
Det lyder måske som en opdigtet gyserfilm, men ikke desto mindre var det virkelighed for bjørnen Bobby, inden han kom til parken nær Belica. Her i Rilabjergene - 200 kilometers kørsel syd for Sofia - nyder den otteårige brunbjørn nu friheden for første gang, siden han blev fanget ind af sigøjnerne og skilt fra sin mor i en alder af kun syv måneder. Nu kan han uforstyrret vandre rundt i det, der er Europas største bjørnepark (12 hektar) uden ring i næsen og uden at skulle danse på kommando. Bobby deler skæbne med parkens øvrige beboere - 15 artsfæller, som i kortere eller længere perioder af deres liv har været i sigøjnernes fangenskab.
Familiers levebrød
Tsvetelina Ivanova bliver tydeligvis harm, når hun fortæller om de pinsler, som bjørnene har været igennem. Hun står i spidsen for den bulgarske afdeling af 'Vier Pfoten', en østrigsk dyreorganisation, der kæmper for dyrevelfærd i hele verden. Parken ved Belica begyndte som et pilotprojekt i 2000 for et par enkelte bjørne, men i dag er der ingen tvivl om projektets succes. Der er således kun otte dansebjørne tilbage i Bulgarien, og man regner med, at de alle vil blive overdraget til parken i løbet af 2005. 
»Vi ved, hvor omtrent i landet bjørnene befinder sig, og sigøjnerne er klar over, at det snart er slut«, fortæller Tsvetelina. 
»I kommunisttiden var dansebjørne vældig populære og fandtes i stort antal. Men i dag har bulgarerne fået øjnene op for de brutale metoder, som har lært bjørnene at danse, og det er derfor stort set kun udenlandske turister, der lægger penge«. 
På spørgsmålet om, hvorfor der stadig findes dansebjørne i Bulgarien, når det har været forbudt ved lov siden 1992, sukker Tsvetelina og ser træt ud i ansigtet. Det bliver mest af alt til en lang forklaring om, at det faktisk heller ikke er til at forstå - selv ikke for bulgarere. Politiets magtesløshed overfor hvad de skal stille op med sådan et stort dyr, og så det evige bulgarske bureaukrati får det meste af skylden, når hun skal forsøge at forklare paradokset. 
Det er nu heller ikke helt så enkelt at fjerne bjørnene fra deres ejere, som man måske skulle tro. Optræden med dansebjørne har været et velkendt erhverv for sigøjnerne i mange århundreder - et erhverv, som ofte går i arv fra far til søn. 
»Det er hele familier, som mister deres levebrød, når vi tager bjørnene fra dem. Derfor forsøger vi at forhandle med familierne og betaler som regel en kompensation på mellem tyve og fyrre tusinde kroner - svarende til flere årslønninger i Bulgarien. Under overdragelsen er medierne ofte til stede, men det sker tit, at en ellers fuldstændig klar aftale går i vasken, fordi familien i sidste øjeblik ombestemmer sig. Kvinderne stiller sig op og stortuder foran et snurrende kamera, mens de med stor dramatik forklarer, hvordan overdragelsen er en tragedie for familien. Det ender så med, at vi må tage tilbage uden bjørnen, selv om et helt transporthold med dyrlæge og bjørnepassere står klar. Men det skal nok lykkes at få de sidste bjørne i hus«, siger Tsvetelina. 
I Europa er det kun Bulgariens nabolande, Serbien og Albanien, som endnu ikke har forbudt dansebjørne.
Mærket for livstid
Mens Tsvetelina fortæller, går vi rundt på de smalle stier mellem parkens syv indhegnede sektorer. Landskabet åbner sig, efterhånden som vi bevæger os op gennem fyrreskoven mod informationscentret øverst i parken. Vi skrider lidt i sneen, som endnu ligger højt, mens februarsolen kaster en varm glød på de nøgne klipper i baggrunden. En stor del af parkens bjørne går i hi på denne årstid, ligesom vilde bjørne i naturen også gør det, men ofte har de brug for en lang tilvænningsperiode. 
»I sigøjnernes fangenskab har bjørnene aldrig sovet vintersøvn, så de skal først genopdage deres naturlige instinkt. Vi hjælper dem på vej, så godt vi kan med kunstige huler forret med hø, og vi forsøger også at skærpe deres sanser ved f.eks. at skjule maden for dem«, forklarer Tsvetelina. Om sommeren fortærer hver bjørn typisk otte kilo frugt, ét kilo nødder og ét brød per dag. 
Bobby er en af de bjørne, som endnu ikke er begyndt at gå i hi. Da vi er ud for ham, stopper jeg op for at tage et billede af ham gennem hegnet. Ved kameraets lyd sætter han sig ned og poserer for mig - det er tydeligt, at han genkender lyden fra dengang, han underholdt turisterne ude ved Sortehavet. Bjørne har en god hukommelse, og ifølge eksperter vil parkens bjørne aldrig komme til at opføre sig helt som ude i naturen. Dertil er de for mærket af deres fortid. 
»Vi er godt tilfredse, hvis bjørnene har et bedre liv hos os, end de havde det i sigøjnernes fangenskab«, siger Tsvetelina.
Flossede læber
Og det er der vist ingen tvivl om, at de har. Indenfor i informationscentret ser jeg udstillingsmontre med kæder, ringe og mundkurve, som man har fjernet fra de mishandlede dyr. Jeg bliver vist ned i kælderen, hvor man har indrettet en hel lille operationsstue. Ved ankomsten til parken har stort set alle bjørne blødende infektioner i næse og mundtøj, og læberne er som regel helt flossede af de metalringe, som sigøjnerne flytter til et nyt sted på læben, hver gang de har hevet for meget i kæden. 
Ofte må dyrlægen foretage en større operation under fuld bedøvelse, for at bjørnene kan komme til at fungere bare nogenlunde normalt igen. Som eksempel nævner Tsvetelina 10-årige Mitko, der er den sidst ankomne bjørn til parken. Mitkos læbe var så ilde tilredt, at dens ejer til sidst ikke kunne finde nye steder at sætte ringen fast. Derfor stak han en metalspids op gennem bjørnens underkæbe, hvortil kæden blev fastgjort. 
»Da vi fjernede metallet, var der et stort hul tilbage i underkæben, hvor vandet løb ud, hver gang bjørnen forsøgte at drikke. Selv om dyrlægen syede hullet sammen, så er Mitko stadig parkens mest sky bjørn«, siger Tsvetelina. 
Også bjørnenes tænder (eller mangel på samme) er en trist historie. Da sigøjnere næsten udelukkende fodrer de store dyr med sukker og brød, er tænderne ofte reduceret til åbne kratere, som dyrlægen må forsøge at lukke med store plumper. Ved ankomsten til parken går mange af bjørnene stereotypt rundt i små cirkler og svinger frem og tilbage med hovedet - simpelt hen fordi de har så mange smerter i tænderne, at de ikke kan holde det ud. Som regel skal der flere tandlægebesøg til, før tandpinen forsvinder. 
Mens vi står og snakker, kravler 15-årige Stefan forsigtigt ud af sit hi - det gør han hver dag på dette tidspunkt, fortæller Tsvetelina. Selv om det er flere år siden, han kom til parken, så er han åbenbart stadig bange for at følge sit naturlige instinkt. Da Bobby ser Stefan, bliver han tydeligvis glad; han rejser sig og går Stefan i møde. De to bjørne begynder at lege med hinanden: Stefan napper Bobby lidt i nakkeskindet, mens Bobby dasker Stefan med poten - tydeligvis et venskabeligt dask, men uden tvivl nok til at slå en fuldvoksen mand i gulvet. Hele legen varer i et kvarter, og bagefter går Stefan tilbage til sit hi. 
Det lille optrin udstiller kontrasten til bjørnenes tidligere liv; det er, som om bjørnene vil fortælle, hvor godt de har det her i parken. Jeg takker for rundvisningen og kører ned fra bjergene ad den snedækkede grusvej med oplevelsen af, at selv triste dyreskæbner kan ende lykkeligt, hvis bare der er vilje. Tsvetelina forsikrer mig om, at Bulgariens sidste dansebjørne nok skal være i hus, næste gang jeg besøger parken.
