Title: Bundholdene_holder_sig_til_bunden
Date: 2004-10-20
Article Type: Sport
Author: Randers og Esbjerg spillede 1-1 i en uskøn og blæsende affære på Randers Stadion. 
Esbjerg takkede i sommer nej til angriberen Mota. Istedet var brasilianeren med til at hive et overraskende point hjem til bundholdet Randers, da netop Esbjerg var på besøg i det østjyske. Kampen var udsat fra første spillerunde, hvor Esbjerg fortsat spillede med i Toto Cuppen. Hård fight
 Kampens første scoring faldt efter 23 minutter. Mota, der for første gang var med i Randers' startopstilling, fik med gode driblinger og en pæn portion held kæmpet sig op ad venstre flanke. Han smed bolden indover til Karsten Johansen. Herfra blev den trillet videre til Mikkel Rask, der tørt bankede den forbi Lars Winde i Esbjerg-målet og gav de 3.227 tilskuere noget at lune sig på. 
 Det var ikke en ufortjent scoring. Randers virkede mest tændt fra kampens start og fik fra første fløjt lagt et jævnt pres højt oppe på banen. Esbjerg kæmpede mod den kraftige efterårsvind og den silende regn, og kampen blev i det hele taget præget mere af hård fight end smarte kombinationer. 
 Efter Randers' scoring kom Esbjerg lidt længere frem på banen. Men det lykkedes ikke for de vestjyske gæster at skabe de store chancer. Faktisk virkede Randers mere giftige på de spredte kontramuligheder, der opstod. Og hjemmeholdet kom også tættest på en yderligere scoring, da Jesper Thygesen uden for venstre side af feltet sendte et frispark ind i feltet, som vinden løftede ind over Lars Winde og direkte på overliggeren. Esbjerg bliver i bunden
 I 2. halvleg var det Randers, der fik regn og blæst i hovedet. Og i løbet af halvlegen lykkedes det da også for Esbjerg at komme længere frem på banen, selv om Randers fortsat holdt gæsterne væk fra de helt åbne chancer. Et lille kvarter før tid knækkede hjemmeholdets forsvarsskanse dog. En returbold dumpede ned foran Fredrik Berglund, der resolut klappede til den fra over 20 meters afstand og sendte den op under overliggeren. 
Herefter steg intensiteten mærkbart. Foran begge mål brændte det pludselig gevaldigt på. Blandt andet var Esbjergs landsholdsspiller Jan Kristiansen centimeter fra en scoring i sidste minut, mens Randers' Jesper Thygesen i det allersidste sekund ramte trekantssammenføjningen. 
 Men der kom ikke flere scoringer. Et point til hvert hold og sidste års bronzevindere fra Esbjerg må se i øjnene, at holdet hænger fast i den tunge ende af Superligaen.

