Title: Bundsgaard_Hvor_er_bistandsklienten,_der_blev_bankdirektør_
Date: 2005-10-06
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

»Kan statsministeren finde en bistandsklient, der er blevet bankdirektør«? 
Spørgsmålet var det centrale omdrejningspunkt, da Socialdemokraternes politiske ordfører, Lotte Bundsgaard, holdt sin tale under dagens åbningsdebat i Folketinget.
Foghs yndlingsillustration
Dermed var der sparket hul på en gevaldig nedsabling af regeringens velfærdspolitik. 
Historien om bistandsklienten har nemlig i årevis været en af statsminister Anders Fogh Rasmussens yndlingsillustrationer. 
Allerede under åbningstalen i 2002 blev danskerne præsenteret for Foghs vision om »et samfund, hvor det er muligt at bevæge sig fra bistandsklient til bankdirektør«.
Hvorfor tier Venstre?
I dag var det så tid til at gøre status, mente Lotte Bundsgaard, der anførte, at uligheden mellem rig og fattig i det danske samfund fortsat er et markant problem, der kræver mere opmærksomhed. 
Bundsgaard fik dog aldrig svar fra statsministeren - men langede i stedet ud efter regeringens tavshed i debatten om velfærdsreformer, hvor S selv har foreslået reformer af bl.a. efterlønnen. 
»Er det ikke en smule sølle, at Venstre ikke vil melde ud om velfærdsreformer? Er det, fordi de frygter, at de skal trække noget tilbage igen«? spurgte hun og fortsatte: 
»Er det en moderne måde at føre politik på, at man ikke siger, hvad man mener«?
En avisrute er o.k.
Socialdemokraterne vil ifølge Ritzau blandt andet fjerne loftet over kontanthjælp, når partiet snart genforhandler arbejdsmarkedsreformen 'Flere i arbejde' med regeringen. 
Derimod vil S ikke beskatte boligejerne hårdere end skatteloftet, så boligskatten må højst stige med inflationen, understregede Bundsgaard. 
Venstre vil bekæmpe ulighed ved at skaffe flere job, også til dem på kontanthjælp, erklærede politisk ordfører Jens Rohde. Og jobbet kan sagtens være en enkelt avisrute om ugen - så længe de tjener mere end loftet over kontanthjælpen. 
I modsat fald skal de fratages kontanthjælp og istedet have førtidspension eller sygedagpenge, sagde Rohde.
Socialdemokratisk misundelsespolitik
Flere folketingsmedlemmer spurgte ivrigt ind til den nylige debat om socialminister Eva Kjer Hansens (V) udtalelser om, at ulighed i samfundet skaber dynamik og vækst. 
Rohde fastslog, at ulighed ikke er Venstres mål, da det ikke skaber dynamik. 
»Men omvendt kan det heller ikke nytte, at vi i lighedens navn bygger vores samfund på gammeldags socialdemokratisk misundelsespolitik, hvor alle mennesker bliver behandlet ens efter laveste fællesnævner«, sagde Jens Rohde.
