Title: BUPL_Ny_læseplan_er_testtyranni
Date: 2005-11-08
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen

Regeringens forslag til oprustning på læsefronten vækker bekymring hos forbundet for pædagoger og klubfolk (BUPL). 
Handlingsplanen, der blev præsenteret tidligere i dag, anbefaler tidligere sprogstimulering og obligatorisk sprogscreening af tre-årige. 
Formanden for BUPL kalder det testtyranni og frygter, at handlingsplanen vil ramme kreativiteten hos børn. 
»For mig lyder det som om, at handlingsplanen rummer en usynlig dagsorden«, siger Birgit Elgaard, formand for BUPL.
En sag for pædagogerne
Birgit Elgaard har ikke noget imod, at der kommer fokus på børns læsefærdigheder. Men i treårs-alderen er det en opgave, som pædagogernes varetager: 
»Pædagoger er udmærket i stand til at aflæse børns sproglige udvikling og er fint i stand til at opdage og analysere problemer af sproglig art i et tæt parløb med talepædagoger eller andre støttepersoner. Det afgørende er, hvilke muligheder de har for at handle på barnets problemer«, siger hun.
Tidligere skolegang
Birgit Elgaard mener, at den skjulte dagsorden bag den nationale handlingsplan er få børnene tidligere i gang med skolearbejdet. 
For planen stiller krav om, at børnene skal være bedre rustet til at begynde i børnehaveklassen og lægger op til tidlig sprogstimulering. 
For eksempel anbefaler rapporten, at kravene til læsning i 1. klasse hæves, så de svarer til ambitionsniveauet for 2. klasse.
Angreb på fantasien
Og i modsætning til sprogudvikling, der sker gennem leg, svarer sprogstimulering til at sætte børn på skolebænken. 
»Et barns kompetencer bunder i fantasi og kreativitet. Børn skal undersøge ting, der ikke er iscenesat. Men jeg frygter, at de kompetencer vil forsvinde, hvis man sætter børn på skolebænken for tidligt«, siger Birgit Elgaard, formand for BUPL. 
Samtidig henviser hun til, at flere undersøgelser viser, at børn, der begynder tidligere i skolen, ikke får bedre læsefærdigheder end andre.
Lærerne er godt tilfredse
Mens pædagogerne er betænkelige, hilser lærerne handlingsplanen velkommen. 
»Vi er godt tilfredse. Men det er også vigtigt, at fokus øges på læsning i hele skoleforløbet og i alle fag«, siger Danmarks Lærerforenings formand, Anders Bondo Christensen. 
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) siger, at regeringen trods kritikken fra pædagogerne forventer at gøre brug af samtlige af rapportens anbefalinger: 
»Det tør jeg næsten love. Men vi skal selvfølgelig have tid til at kigge ordentligt på tingene«, siger Bertel Haarder.
