Title: Bureaukratisk_bermudatrekant_i_Grosbøll-sag
Date: 2005-04-30
Article Type: Danmark
Author: Det er beklageligt, men alt er foregået korrekt. 
Sådan betegner formanden for Folketingets kirkeudvalg, Birthe Rønn Hornbech (V), forløbet af sagen om Taarbæk-præsten Thorkild Grosbøll. Eksperter: En krænkelse
Grosbøll har nu været fristillet fra sit præsteembede siden 10. juni sidste år, men har endnu ikke fået svar på, om han skal stilles for en præstedomstol for sit kontroversielle syn på kristendommen. 
Den langvarige sagsbehandling er en krænkelse af retssikkerheden, påpeger flere juraeksperter overfor Kristeligt Dagblad. 'Beklageligt, men nødvendigt'
Birthe Rønn Hornbech siger til Ritzau, at selve Thorkild Grosbøll-sagen efter hendes opfattelse har været behandlet korrekt. 
Forsinkelsen skyldes bl.a., at daværende kirkeminister Tove Fergo (V) i juli i fjor erklærede sig inhabil, fordi hun tidligere havde udtalt sig til TV 2 om Grosbøll-sagen. 
»Derefter blev sagen sendt til Justitsministeriet, og først efter valget er den sendt tilbage til Kirkeministeriet. Derfor er der i realiteten tre ministerier, der har set på sagen. Det har selvfølgelig sinket den gevaldigt, og det er selvfølgelig beklageligt. Men på den anden side har det været nødvendigt, og jeg tror og håber, at der snart kommer en afgørelse«, siger Birthe Rønn Hornbech. Hornbech: Bare ærgerligt
Kirkeudvalgsformanden forholder sig overfor Ritzau ikke til, om den bureaukratiske Bermudatrekant kan udgøre en krænkelse af hans rettigheder. 
Hun nøjes altså med at konstatere, at det bare er ærgerligt for Grosbøll, at hans sag er blevet rundt mellem ministerierne. 'Valget forsinkede'
Og så forsvarer Hornbech, at bureaukratiets langsomlighed hænger sammen med, at der har været afholdt valg: 
»Når justitsministeriet ved, at et valg nærmer sig og kan forudse, at en sag kommer tilbage til Kirkeministeriet, så kan man jo ikke bebrejde at Justitsministeriet, som ikke til daglig har med den slags sager at gøre, gerne vil af med den igen. Der har ikke været gjort noget forkert«, siger Birthe Rønn Hornbech. Vil ikke forholde sig til syltning af aktindsigt
Hun afviser at forholde sig til, om Kirkeministeriet har gjort noget forkert, når ministeriet på sjette måned endnu ikke har tilkendegivet over for menighedsrådet i Taarbæk, om de kan få aktindsigt i sagen. 
Normalt kan den slags klares på to uger. 
Menighedsrådet afgør på mandag, om det vil stævne Kirkeministeriet i sagen om det manglende svar på anmodningen om aktindsigt. Kontroversielle synspunkter
Sagen tog sig begyndelse for godt et år siden, da Thorkild Grosbøll i sin bog 'En sten i skoven' giver udtryk for, at han ikke tror på en skabende og opretholdende Gud. 
Synspunkter han gentager 23. maj i et stort interview i Weekendavisen under overskriften 'Præsten tror ikke på Gud'. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra kirkeminister Bertel Haarder (V), der efter valget i februar afløste Tove Fergo og siden også fik overdraget Grosbøll-sagen.

