Title: Bureaukrati_hæmmer_hjælp_til_Beslan
Date: 2004-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Familie Ugojev mistede fem af sine nærmeste under gidseltagningen på skolen i Beslan 3. september. Datteren Salina og hendes fire børn. Da de skulle bisættes, måtte den fattige familie søge hjælp hos naboer, venner og fremmede mennesker, fordi den selv ikke havde råd. 
De lovede kompensationer fra regeringen i Moskva har Ugojev og hundreder af andre familier i samme situation stadig ikke fået. Det samme gælder de mange penge og gaver, som strømmer til Beslan fra hele kloden. Årsagen er primært Ruslands tunge bureaukrati. Men folk i Beslan føler sig også forladt af myndighederne.
Mangelfulde lister
Myndighederne i Nordossetien har kun én forklaring på, hvorfor penge fra regeringen, fra de forskellige indsamlinger og den humanitære hjælp hidtil ikke er nået til dem, de er bestemt for: Listerne over folk, som har ret til bistand, er stadig ikke færdige. 
Men de giver ingen forklaring på, hvorfor det er så svært at udarbejde sådanne lister i en lille by, som har 35.000 indbyggere, og hvor næsten alle kender hinanden. Og det er ikke kun listerne, som mangler. Det er også interesse fra myndighedernes side. 
»Staten har glemt os. Det er det, som sårer os mest nu. Pyt med pengene. Bare en eller anden embedsmand ringede og sagde undskyld. Vi er ved at blive sindssyge af smerte, men det er, som om det er helt normalt for dem, at der engang var en familie, og nu er den væk«, siger Salinas søster Marina til dagbladet Novyje Isvestiji. 
Marina har det dårligt, lægerne må ofte give hende beroligede indsprøjtninger. Hun ser stadig billeder af sine døde slægtninge foran sig. Hun fandt dem efter at have ledt i tre døgn på hospitaler og lighuse. Marina erfarede først af journalisterne fra Novyje Isvestiji, at de efterladte har ret til hjælp. 
»Vi har sørgetid nu, så vi ser ikke fjernsyn og ved derfor ingenting«, forklarede hun.
Familier venter
Avisen fortæller også om andre familier, som hidtil ikke har fået nogle af de millioner rubler, dollar og euro, som står på forskellige konti venter på at bliver fordelt. 
»For de penge kunne man forgylde alle Beslans indbyggere«, skriver avisen. Og citerer en kvinde, Ansjela, som har overlevet massakren på skolen sammen med sin syvårige datter: »Vi fik noget hjælp for tre-fire dage siden. I posen var småkager, vafler, en vandmelon og tre appelsiner«. 
Og en lærerinde fra skolen, Rita Komajeva: 
»Den humanitære hjælp, som allerede er kommet her, kan ikke fordeles. Af samme grund som pengene - listerne mangler. I går råbte en vred chauffør, at fødevarerne i hans lastbil allerede er ved at blive dårlige. »Hvorfor kan man ikke give dem til tidligere gidsler eller fordele dem i børnehaver og børnehjem?«, spurgte han«. 
Myndighederne siger, at kompensationen fra Kreml - 100.000 rubler (cirka 26.000 kroner) for hver død - bliver fordelt efter 20. september. Forudsat at listerne er færdige. Og at ansøgerne medbringer et skriftligt bevis på, at deres pårørende er død på grund af terrorangrebet, og at de virkelig er hendes/hans slægtninge. 
Myndighederne skønner, at der var godt 1.200 gidsler på skolen. Lærerne har lavet en liste med 1.345 navne på.
