Title: Burgerregningen_betales_i_kilo_og_gram
Date: 2004-12-30
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Prisen for hamburgere, pommes frites og sodavand i megastørrelse kan ikke kun gøres op i kroner og øre. 
 I en ny stor langtidsundersøgelse påviser amerikanske forskere, at regningen for et besøg på burgerbaren også skal betales i kilo og gram. Og ofte betales dyrt. Kommer man der tit, og har man i forvejen problemer med vægten, øges risikoen for overvægt og sukkersyge nemlig betydeligt. 
Forskerne, hvis resultater præsenteres i det ansete tidsskrift The Lancet, har fulgt over 3.000 unge amerikanere over en periode på 15 år.
Fordobler risikoen for diabetes
Konklusionen er, at man ved to eller flere besøg om ugen på en fastfoodrestaurant i gennemsnit tager 4,5 kilo på i vægt og fordobler sin risiko for at få diabetes 2, den livsstilsbetingede form for sukkersyge. 
Professor Arne Astrup, Institut for human ernæring ved Landbohøjskolen, som i The Lancet har skrevet den ledsagende kommentar til undersøgelsen, siger, at det er første gang, at man i en længerevarende undersøgelse har påvist disse konsekvenser ved at spise hurtig mad.
Fastfood bag fedme
»Vi ved, at en del af dem, der går hyppigt på fastfoodrestauranter, ofte er mennesker, der måske i forvejen lever lidt usundt, vejer for meget og motionerer for lidt. 
Men selv når dette tages i betragtning, er der en klar sammenhæng mellem fastfood og fedme. Men det betyder ikke, at man uden videre kan give fastfoodrestauranterne skyld for alle nutidens fedmeproblemer. Overordnet set spiller der mange andre faktorer ind«, siger Arne Astrup. 
Arne Astrup siger, at udviklingen har været voldsommere i USA end i Danmark. Amerikanerne har traditionelt fået større portioner fastfood end europæerne, og de spiser langt oftere ude, end f.eks. danskere gør. Nu opfordrer han de danske burgerkæder til at tage ved lære af udviklingen i USA og satse på sundere mad.
Sundere hurtig mad
»Der kan gøres rigtig meget for at gøre den hurtige mad bedre og sundere. Man kunne for eksempel begynde med at skære ned på fedtet i kødet, som ofte er helt oppe på 24-26 pct., og servere brød af bedre kvalitet med et større indhold af fibre. Også mere velsmagende grønt og måske også frugt ville betyde meget«, siger Arne Astrup. 
Susanne Seitzberg, kommunikationschef i fastfood kæden McDonald's: 
»Man kan ikke gøre en kæde som McDonald's ansvarlig for de store problemer med overvægt. Vi har den grundholdning, at vi ikke er skyld i fedmen, men at vi gerne vil være med til at løse problemet«. 
Ifølge Susanne Seitzberg forsøger den store burgerkæde at give kunderne et så bredt udvalg som muligt - derefter må det være kundens eget valg, hvad han spiser. 
»Men vi satser faktisk på at følge med tiden i spørgsmål om bedre ernæring. Det er bl.a. derfor, vi har lagt ernæringsfoldere frem i alle vore restauranter, så kunderne kan læse mere om kulhydrater, fedt, proteiner og kalorier«, siger Susanne Seitzberg.
Hvad med fedtet i jeres kød? 24-26 pct. fedtindhold er jo en del mere end selv det fedeste, man kan købe i supermarkedet?
»Vi bruger kun rent oksekød, og fedtprocenten er i gennemsnit omkring 20. Men det handler jo også om smag. Vi driver en forretning, og der skal være en afbalancering af pris, smag og kvalitet«.
Færre kalorier i 2005
Som eksempler på sundere fastfood nævner Susanne Seitzberg McDonald's' nye salatretter. 
Hun bebuder et 2005 med nye produkter med færre kalorier. 
»I USA har McDonald's nu fjernet de største portioner, og i Danmark har vi eksempelvis afskaffet mega-menuen. Så vi
har
lyttet til de gode råd fra ernæringsfolkene«, siger Susanne Seitzberg.
