Title: Bush_og_Kerry_ruster_sig_til_afgørende_tv-debatter
Date: 2004-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
»Manden med jobbet har mest at tabe ved dagens tv-debat. Præsident George W. Bush kan blive arbejdsløs på grund af de tre tv-debatter, men John Kerry er lidt bagud i meningsmålingerne, og han er ikke helt slået an hos vælgerne. Derfor er tv-debatterne hans sidste chance for at sælge vælgerne ideen om en præsident Kerry«. 
Det siger medieprofessoren Alan Schroeder fra Northeastern University i Boston. Han er ekspert i tv-debatter mellem præsidentkandidater og forfatter til bogen 'Presidential Debates: Forty Years of High-Risk TV'.
Kerry er en smart debattør
Schroeder beskriver Kerry som en meget smart debattør. Han er altid særdeles godt forberedt, og så er han i øvelse fra de 17 tv-debatter, han havde med sine modstandere under de demokratiske primærvalg. 
Kerrys styrke er hans grundige forberedelse og intellekt. Han er også god til at formulere sig, »men han har et problem med et opsummere sit budskab. Han bruger for mange ord, og det er et problem på tv. Han har ikke tv-tække«. 
»Bush er ude af øvelse, og han taler altid kun til et venligtsindet publikum, så han ikke risikerer fjendtlige spørgsmål. Præsidenten burde dog have mere selvtillid, fordi han er foran«. 
»Præsidenten er meget afslappet, og han fører nærmest en samtale med seerne. Han har humor og ser ud til at nyde debatterne, hvilket gør sig godt på tv. Han kan forklare sit budskab på to minutter«.
'Bush er ingen landsbyidiot'
Det negative ved Bush er, at seerne har en forudindtaget holdning til ham, mener Schroeder. De enten hader eller elsker ham. Der står ikke ret mange ubeslutsomme på sidelinjen. Engang imellem har han problemer med sproget. Han er ikke så skarp som Kerry, og nogle gange virker han vred over direkte spørgsmål, som en præsident ikke er vant til fra amerikanske medier, men det er farligt at undervurdere ham. 
»Hver eneste tv-debat, Bush har deltaget i, har han vundet. Folk undervurderer ham. De antager, at han ikke er intelligent, men det er han. Bush er bestemt ikke nogen landsbyidiot«, siger Alan Schroeder, som ikke vil spå, hvem der vinder nattens debat.
