Title: Bush_og_Kerry_i_duel_om_indenrigspolitik
Date: 2004-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Det var de to kamphaners sidste chance for at vise den amerikanske nation deres formåen, da præsident George W. Bush og John Kerry i nat duellerede om indenrigspolitik. 
De to bejlere til Det Hvide Hus de næste fire år udkæmpede en intens debat om alt fra sikkerhed, skattetryk, arbejdsløshed og sundhed. 
Alligevel var den sidste tv-debat mere mild i tonen end de to sidste debatter. Måske blandt andet fordi analyser har vist, at mange amerikanske kvinder ikke har brudt sig om blandt andet præsident Bush' hårde udfald mod Kerry i de sidste to debatter.
Sikkerhed
Debatten startede med, at de to kandidater blev spurgt om, hvorvidt amerikanernes børn og børnebørn vil komme til at leve i en verden, der er lige så sikker som nutidens verden. 
Både Bush og Kerry mente, at verden også i fremtiden vil være lige så sikker, men de var meget uenige om, hvordan den amerikanske nation bedst bliver sikret. 
George W. Bush mente, at en fortsat amerikansk offensiv imod terror og en udbredelse af fred og frihed i verden ville sikre USA. 
Mens Kerry på den anden side beskyldte Bush for at have hastet i krig og for at have skubbet allierede til side med det resultat, at USA nu bærer en ekstraordinær byrde, og at landet ikke er så sikkert, som det kunne være.
Kamp om sundhed
Herefter kastede de to sig ud i en debat om sundhed, hvor John Kerry mente, at sundhedssystemet ikke virker for den almindelige amerikanske familie, og at problemet er blevet større, idet millioner af amerikanere ifølge Kerry har mistet deres sundhedsforsikringer. 
Bush mente på den anden side, at demokraternes plan for et nyt sundhedssystem ikke ville kunne hænge sammen. Han mente i stedet, at man skulle opfordre medicinalindustrien til at udvikle ny medicin.
Arbejde og skatter
Den halvanden time lange debat, der blev set af ikke mindre end 50 millioner amerikanere, kom også til at handle om de mange arbejdspladser, der er forsvundet i løbet af de sidste fire år. 
John Kerry påpegede, at Bush var den første præsident siden 30'ernes depression, der har mistet flere arbejdspladser, end han har skabt. 
Bush beskyldte til gengæld Kerry for at ville hæve skatterne for middelklassen for at få råd til blandt andet det nye sundhedssystem, men Kerry holdt fast på, at han kun ville inddrage Bush' skattelettelser til de rigeste amerikanere.
Forbud mod abort og homoseksuelle giftermål
Bush og Kerry kom også ind på flere moralske og etiske spørgsmål, som optager mange amerikanere. 
Bush vil forbyde abort og ægteskab blandt homoseksuelle, mens Kerry vil opretholde kvinders forfatningssikrede ret til at få foretaget en abort, selv om han som katolik personligt er imod abort. 
Kerry fastholdt i debatten, at det skal være op til de enkelte delstater, om de vil tillade ægteskab imellem homoseksuelle. 
De to første tv-debatter blev set af tilsammen omkring 110 millioner amerikanere. 
Meningsmålinger udråbte Kerry til vinder af den første debat om udenrigspolitk, mens den anden debat med frit emne var mere jævnbyrdig
