Title: Bush_og_Kerry_mindes_Superman
Date: 2004-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Både George W. Bush og John Kerry hylder nu den amerikanske skuespiller Christopher Reeve, der døde i weekenden. Reeve, der blev bedst kendt for rollen som Superman, var lam i hele kroppen efter en rideulykke i 1995. 
52-årige Christopher Reeve var glødende demokrat og politisk aktiv op til sin ulykke. Engagementet blev ikke mindre af, at han blev forvist til sin kørestol som lammet fra nakken og nedefter. Han kæmpede hårdt for at fremme forskningen i stamceller, der allerede inden hans død var et emne i den amerikanske valgkamp. Bush fremhæver skuespilleren
Bush har af etiske grunde skåret i støtten til forskningen, der går ud på at udnytte kasserede fostre og befrugtede æg i kampen for at helbrede sygdomme. 
»Han vil blive husket som en fremragende skuespiller og for en ivrig støtte for dem med fysiske handikap«, siger George W. Bush og fremhæver ham som »en mand med stort personligt mod og optimisme«, der var beundret af millioner af amerikanere. Reeve kendte Kerry
På valgmøder siden søndag har John Kerry bedt tilhørerne mindes Reeve, der lørdag gled ind i komaen for at dø søndag. 
John Kerry hylder Christopher Reeve som en mand, der kæmpede for at forny den medicinske forskning. 
»Uden at forlade sin kørestol var han i stand til at opnå store resultater til fordel for en helbredelse af en sygdom som hans egen«, siger John Kerry, der så sent som fredag nævnte Reeve under tv-debatten med George W. Bush. 
»Jeg ved at vi en dag vil gøre Chris´ (Christopher Reeve, red.) drøm til virkelighed«, siger Kerry. Delte meninger om Reeve
Meningerne i USA om, hvordan Reeve håndterede sit svære handikap, var delte. For den brede befolkning var han en helt og et forbillede, men for mange forskere var det belastende, at Reeve gav andre handikappede et falsk håb om, at det var muligt at komme til at fungere normalt igen efter at have brækket rygsøjlen. 
Men Reeve nægtede at acceptere, at han i al evighed skulle være begrænset i sin fysiske adfærd, og det lykkedes i de seneste år at få flere medicinere til at erkende, at hans stædige genoptræning faktisk blev ved med at fremvise resultater.

