Title: Bush_forbereder_angreb_pa_Kerrys_antiterrorpolitik
Date: 2004-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Slutspurten af den amerikanske præsidentvalg handler tilsyneladende om at angribe sin modpart mest muligt frem for at fremhæve sine egne politiske synspunkter. 
Folkene bag præsident Bush´s valgkampagne er ved at lægge sidste hånd på en reklame, der skal skabe tvivl om modparten John Kerrys antiterrorpolitik. Terrorister som pestilens
Reklamen tage sit udgangspunkt i et citat fra John Kerry i en artikel i New York Times Magazine, skriver CNN. Her svarer han på et spørgsmålet om, hvad der skal til »før amerikanerne kan føle sig trygge igen«. 
»Vi må tilbage til der hvor vi var, hvor terroristerne ikke er fokus i vores liv, men hvor de blot er en pestilens«, lød Kerrys svar i artiklen. 
»Som tidligere anklager, ved jeg at vi aldrig slipper af med prostitution. Vi får aldrig stoppet hasardspil. Men vi kan minimere den organiserede kriminalitet til et niveau, hvor den ikke er i stigning og hvor den ikke truer folks liv hver dag«, svarede han videre. 
Det er netop de to citater som Bush´s kampagnefolk har tænkt sig at bruge. Chefen for præsident Bushs valgkamp, Marc Racicot, fortolker Kerrys udtalelse således 
»At krigen mod terror er en pestilens. Han sammenligner det med prostitution og hasardspil - petitesseaktiviteter. Jeg tror simpelthen ikke, at han har det rigtige syn på verden. Det er et før 11. september syn på verden«, siger han til CNNs 'Late Night Edition'. Demokrater afviser anklager
En talsmand for John Kerrys valgkampagne afviser anklagerne. 
»Dette er endnu et eksempel på, at Bush kampagnen tager John Kerrys ord ud af konteksten og blæser det op til noget det ikke er«, siger talsmanden Phil Singer og kalder kritikken for »fuldstændig absurd«. 
New Mexicos demokratiske guvernør Bill Richardson, der ledede det demokratiske konvent som nominerede John Kerry som præsidentkandidat siger til CNN´s 'Late Edition': 
»Senator Kerry har sagt at den største trussel mod USA er den internationale terrorisme - al-Qaeda«.

