Title: Bush_fordømmer_offentliggørelsen_af_fotos
Date: 2005-05-20
Article Type: Internationalt
Author: En britisk avis bragte fredag fotos af den styrtede irakiske leder Saddam Hussein i hans fængselscelle - blandt andet et foto, der viste ham halvnøgen. 
Tabloidavisen The Sun viste på forsiden Saddam med nøgen overkrop i hvidt undertøj - øjensynligt i en situation, hvor han var ved et klæde sig på. Militærkilder kommenterer fotos
I den ledsagende artikel citerer avisen amerikanske militærkilder for, at fotografierne er blevet udleveret i håb om, at det vil svække oprørsgrupperne i Irak. 
»Saddam er ikke superman eller Gud, han er blot en aldrende og ydmyg gammel mand. Det er vigtigt, at Iraks befolkning ser ham sådan, så myten ødelægges«, hedder det i en udtalelse fra de unavngivne kilder. 
»Måske vil det gøre det af med noget af den lidenskab, som findes hos de fanatikere, der stadig er tilhængere af ham. Det er forbi nu, drenge. Den onde tid med Saddams Baath-parti er ovre og kommer aldrig tilbage. Her er beviset«, hed det videre. Bush fordømmer offentliggørelsen
I Bagdad sagde en talsmand for det amerikanske militær, at en efterforskning er blevet iværksat for at få klarlagt, hvem der har offentliggjort fotografierne, og der er taget skridt til en disciplinærsag. 
Samtidig fordømte den amerikanske præsident, George W. Bush, offentliggørelsen af billederne, men han regner ikke med voldelige reaktioner i Irak. 
»Det er helt klart noget, som vi ikke vil lade gå upåtalt hen eller vil godkende. Det er bekymrende, at billeder som disse kan finde vej til offentligheden, når de ikke burde«, sagde Bush. 
»Jeg tror ikke, at et foto inspirerer til mord«, tilføjede den amerikanske præsident i Det Hvide Hus, hvor den gæstende danske statsminister, Anders Fogh Rasmussen (V), var ved hans side. Regler er blevet overtrådt
Talsmanden for den amerikanske militær i Irak, sergent Don Dees, understregede, at reglerne var blevet overtrådt, da ingen indsatte må udnyttes, og deres personlige værdighed skal respekteres. 
»Disse fotos blev taget i en klar overskridelse af det amerikanske forsvars direktiver og muligvis også strid med Genève-konventionens retningslinjer for behandling af tilbageholdte personer, hed det i en amerikansk erklæring. 
The Sun bragte billederne med underoverskrifter som 'Inde i Saddams fængselscelle. De første billeder'. Tre måltider og hårfarve
Avisens øvrige fotos viste den 68-årige Saddam ligge sovende på en sort seng med en hvid hovedpude. 
Saddam sidder fængslet på et tophemmeligt sted i Irak. 
Ifølge The Sun er der air condition i fængslet, og han får tre måltider dagligt. Han har også tilladelse til at farve sit hår mørkt. Venter på retsforfølgelse
Den tidligere diktator har ifølge avisen kun meget lidt at gøre med de øvrige fanger, da amerikanerne frygter et muligt attentat på Saddam. 
Saddam Hussein vil blive retsforfulgt for en række forbrydelser. Anklagerne omfatter forbrydelser mod menneskeheden på baggrund af hans regimes drab på kurdere og dets brutale nedkæmpelse af en shiamuslimsk opstand i 1991. 
Der er endnu ikke fastsat nogen dato for, hvornår retssagen mod Saddam Hussein vil blive indledt.

