Title: Bush_forsvarer_de_hemmelige_aflytninger
Date: 2006-01-01
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, George W. Bush, forsvarede søndag justitsministeriets hemmelige aflytninger i USA. 
Det skete, efter at det er kommet frem, at der var modstand mod aflytningen blandt højtstående embedsmænd i justitsministeriet. 
Avisen The New York Times rapporterer i dag, at James Comey, der var vicejustitsminister under den daværende justitsminister John Ashcroft, var bekymret over, hvorvidt efterretningsorganet Det Nationale Sikkerhedsagentur (NSA) var lovligt. Ville ikke udvide aflytninger
Han afviste derfor at udvide aflytningerne i 2004. 
Medarbejdere i Det Hvide Hus tog efterfølgende kontakt til Ashcroft, der lå på hospitalet for at blive opereret for galdesten, skriver avisen. 
»NSA-programmet er et vigtigt program, der beskytter amerikanere«, sagde Bush i en kommentar til avisens oplysninger efter at have besøgt sårede amerikanske soldater i San Antonio, Texas. 
»Vi er i krig«, sagde Bush, der tilføjede, at NSA's aflytningsprogram er begrænset til 'nogle få numre', som kendte medlemmer af terrornetværket al-Qaeda uden for USA har ringet til. 
»Hvis nogen fra al-Qaeda ringer til dig, vil vi gerne vide hvorfor«, sagde Bush. Øget bekymring
Den demokratiske senator Charles Schumer fra New York, der er medlem af Senatets juridiske komité, sagde, at han vil få komitéens formand, den republikanske senator Arlen Specter fra Pennsylvania, til at bede om et vidnesbyrd fra Comey, Ashcroft, justitsminister Alberto Gonzales og stabschef i Det Hvide Hus, Andrew Card. 
»Dagens afsløringer øger bekymringen over dette. Når Comey, der er en af landets fremmeste terrorismeanklagere, siger, at han mener, at programmet krænker loven, så stiller det spørgsmålstegn ved den måde, hvorpå præsidenten og vicepræsidenten har ændret det på«, sagde Schumer til tv-programmet Fox News Sunday. 
The New York Times rapporterede for to uger siden, at Bush havde givet NSA myndighed til uden dommerkendelse at overvåge internationale telefonopkald og e-mails hos amerikanske statsborgere, der mistænkes for at have forbindelser til udenlandske terrorister.

