Title: Bush_ankommer_til_katastrofeomrade
Date: 2005-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

USA's præsident George W. Bush er endelig ankommet til katastrofeområdet langs USA's golfkyst, hvor enorme vandmasser har lagt hele byer under vand og kostet hundreder, måske tusinder, af menneskeliv. 
Første stop på rundrejsen var byen Mobile i staten Alabama, hvor Air Force One landede kort efter kl. 11.00 (17.00 dansk tid). 
I lufthavnen blev Bush briefet om redningsindsatsen af Alabamas og Mississippis guvernører, hvorefter præsidenten fortsatte mod New Orleans, der er en af de hårdest ramte byer.
Hjælpen er på vej
I lufthavnen i Mobile lovede Bush endnu engang, at hjælpen er på vej til de ramte områder: 
»Det er regeringens ansvar at redde liv. Det er vores primære opgave«, sagde George W. Bush, der samtidig takkede Kongressen for at bakke op om præsidentens redningsplan og udskrive en check på 10. 5 mia. dollars. 
»Men jeg kan forsikre jer om, at de 10,5 mia. dollars (63 mia. kroner, red.) ikke er et engangsbeløb«. 
»Ud af dette kaos skal vi atter skabe en fantastisk golfkyst. Og New Orleans vil atter blive en storslået by«, sagde præsidenten og erklærede efterfølgende, at amerikanske toppolitikere nu kastes ind i kampen for at genopbygge syden: 
»Min egen far (ekspræsident George Bush Senior, red.) og tidligere præsident Bill Clinton vil deltage i arbejdet med at rejse midler til genopbyggelsen«, sagde han.
'Let nu røven'
Bush's iver for at optræde handlekraftig i New Orleans skyldes ikke mindst flere dages massiv kritik af regeringens indsats - blandt andet fra New Orleans borgmester, Ray Nagin, der i et radiointerview lod følelserne tage over: 
»Jeg har brug for forstærkninger. Jeg har brug for tropper, mand. Jeg behøver 500 busser, mand. Let nu røven og løs det her problem. Lad os gøre noget for at løse den største krise i landets historie«, sagde Nagin. 
Kritikken har blandt andet fået Bush til åbenlyst at kritisere sin egen regering - herunder ministeren for hjemlandets sikkerhed, Michael Chertoff, der er blevet beskyldt for at reagere for langsomt på katastrofen. 
»En masse mennesker kæmper hårdt for at hjælpe dem, der er i nød. Men resultaterne er uacceptable. Derfor tager jeg nu selv derned«, tordnede Bush før afrejsen til Mobile.
Kraftige eksplosioner
Imens bliver situationen stadig mere desperat i New Orleans. 
Tusinder af nødstedte venter på at blive evakueret, mens svært bevæbnet politi forsøger at beskytte borgerne mod de skydegale røverbander, der hærger huse og butikker i de mennesketomme bydele. 
Flere af byens hospitaler er uden strøm, insulin, drikkevand og medicin, hvilket har ført til de første dødsfald blandt de indlagte. 
Samtidig høres kraftige eksplosioner flere steder i millionbyen. En af eksplosionerne fandt angiveligt sted blandt nogle togvogne på en af byens mange kemikaliefabrikker, og branden indhyllede i timevis byen i kraftig, sort røg.
