Title: Bush_om_Irak_Vi_bliver_til_missionen_er_fuldført
Date: 2005-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Når amerikanske soldater kæmper i Irak, er det ikke kun en kamp for friheden i landet. Det er også en kamp for freden hjemme - for der er en direkte trussel mod amerikanske folk. 
Fjenden i Irak er nemlig den samme, som stod bag terrorangrebet den 11. september og terrorbomberne mod Madrid, mod London og mod Amman. Og krigen i Irak er derfor en del af kampen mod terrorismen. 
Omtrent sådan begyndte argumentationen i USA's præsident George W. Bush's tale om Irak-krigen på U.S. Naval Academy i dag. 
En tale, hvor Bush med sammenligninger med Den Anden Verdenskrig i høj grad opfordrede amerikanerne til at tænke stort.
35 siders rapport om sejr
Talen bliver ledsaget af en 35 siders lang rapport med titlen: 'National strategi for sejr i Irak', som Det Hvide Hus har offentliggjort. 
Rapporten definerer målet med krigen, hvornår USA kan sige at have sejret. Hvem fjenden er og hvilke fremskridt der er gjort i Irak. 
Og Bush ville have sine landsmænd til at læse den. 
»Det amerikanske folk må kende vores strategi for at vinde i Irak. Den kan findes på Det Hvide Hus hjemmeside.( ),,, Jeg opfordrer alle amerikanere til at læse den«, sagde Bush i talen om rapporten.
Bush i modvind
Talen og rapporten kommer kort efter, at Det Hvide Hus har sagt, at man forventer at kunne reducere antallet af amerikanske tropper i Irak. 
Og også efter, at kritikken af Irak-krigen og af præsidenten er intensiveret. 
Så med midtvejsvalg til Kongressen næste år har Bush brug for at overbevise det amerikanske folk om, at der er styr på krigen i Irak - og at der er en plan for, hvordan man vil komme ud af landet.
Fremskridt i Irak
I talen gjorde Bush rede for, hvordan de irakiske sikkerhedsstyrker gør fremskridt, og at de derfor med tiden selv vil kunne lede landet. Og de irakiske soldater blev hyldet for deres heltemod. 
»Der var en irakisk soldat ved navn Tariq Hassan - denne tapre kriger sagde, og jeg citerer: »Vi er ikke bange, vi er her for at beskytte vores land. Vi vil dræbe terroristerne«. - De vandt ikke kun dén kamp, de indtog byen«, sagde Bush og kiggede sigende ud på publikum, som kvitterede med et bragende bifald.
Missionen skal fuldføres
Bush opfordrede dog til tålmodighed, fordi kampen lang fra er vundet. 
»Vi vil blive til missionen er fuldført«, sagde Bush. 
Og dermed blev retorikken muligvis blødt en smule op, men konklusionen blev den samme - Bush vil ikke bøje sig for presset, og USA bliver i Irak. 
Bush's tale i dag er den første af en serie af udtalelser om Irak op til valget i landet 15. december.
