Title: Bush-bog_om_islam_skaber_vrede
Date: 2005-08-21
Article Type: Bøger
Author: Adam Hannestad

George Bush har skrevet en bog om islam. Muslimerne er ikke ligefrem imponerede. 
Og George W. Bush er heller ikke for glad. 
Forvirret? Det er ikke så mærkeligt. 
Bogen 'Muhameds Liv: Grundlæggeren af Islam og Det Saracenske Imperium', forfattet af George Bush, er i den forløbne uge nået gennem censurens nåleøje i det største arabiske land, Egypten. 
Så på trods af, at den omtaler Muhamed som en 'bedrager' og muslimer som 'hærgende græshopper', kan den kan nu frit købes på gaden.
Uheldigt slægtskab
Men helt ny er den dog ikke. Bogen blev første gang udgivet i 1837. 
Og forfatteren er ikke den amerikanske præsident, men en slægtning fem generationer tilbage - den protestantiske præst George Bush fra Midtvesten. 
Bushs levnedsskildring af profeten Muhamed har aldrig fået en større plads i litteraturhistorien. 
Men i 2002 blev den genopdaget af en amerikansk forlægger på grund af forfatterens navn og slægtskab med præsidenten. 
To år efter var den oversat til arabisk, og så begyndte debatten for alvor i den arabiske verden.
Frikendt af censurkomité
På det vigtigste arabiske bogmarked, Egypten, var der åbenlys vildrede blandt censorerne på det store universitet Al-Azhar, der kan forbyde enhver bog med tvivlsomt moralsk eller religiøst indhold. 
For ganske vist havde pastor George Bush brugt nogle temmelig nedladende udtryk om denne nymodens vildfarelse af en religion, som han anså islam for. Men han skrev også pæne ord om Muhamed, som han kaldte en »bemærkelsesværdig mand«, der var »langt forud for sin samtid«. 
For nylig kom afgørelsen så fra Al-Azhars censurkomité: Jo, bogen kunne godt komme på gaden i Egypten (hvor den allerede var at finde på det sorte marked, men det er nu altid rart for boghandler ikke at risikere at blive anholdt). 
Det faldt mange muslimer for brystet. De bryder sig ikke om, at man kalder islams grundlægger for en bedrager.
80 procent positiv
»Forfatteren lod hånt om god moral, når det gælder objektivitet i sin research. I stedet for at tilbagevise islam på videnskabelig vis, svælgede han i at bruge de mest nedrige udtryk for at sværte profeten Muhamed og islam«. 
»Ingen religion kan acceptere den slags helligbrøde«, sagde den muslimske aktivist og politiker Ibrahim al-Zaafarani til avisen Al-Ahram Weekly. 
Al-Azhar forsvarer sig med, at bogen ifølge censorerne er grundlæggende positiv i 80 procent af indholdet - og at udgiveren er blevet pålagt at forsyne den med et appendiks, der forklarer de mest graverende misforståelser.
Tolerante præsident Bush
Flere egyptiske medier har gentagne gange omtalt forfatteren som præsident George W. Bushs tipoldefar. Det er dog blevet afvist af USA's udenrigsministerium, der betegner præsten som »en fjern slægtning fem generationer tilbage« (men dog en slægtning). 
Den amerikanske regering var i øvrigt ikke just begejstret for, at den gamle bog blev støvet af. I en officiel meddelelse fra udenrigsministeriet sidste år blev bogen betegnet som et produkt af en mindre tolerant tid. 
Meddelelsen understregede også, at præsident Bush var helt uenig i bogens tone, og at han havde dyb respekt for islam som en stor verdensreligion.
