Title: Bush's_dommerkandidat_er_indædt_fan_af_Bush
Date: 2005-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Harriet Miers, George W. Bush, tidligere rådgiver og nuværende kandidat til den vigtige post som dommer i USA´s Højesteret, er en overbevist fan af den amerikanske præsident. 
Hun synes, George W. Bush er »cool«, og at den amerikanske førstedame Laura Bush er »den bedste«. 
Det viser en gennemgang af en række dokumenter, som New York Times har foretaget. 
Dokumenterne stammer fra perioden 1995-2000 og viser flere eksempler på det venskabelige forhold mellem Miers og George W. Bush.
'Teaxs er velsignet'
Og den 60-årige dommerkandidat har flere lovprisninger af familien Bush: 
»Du er den bedste guvernør nogensinde, og fortjener den størst mulige respekt. Fortsæt det storslåede arbejde. Texas er velsignet«. 
Det skrev Harriet Miers i et kort til George W. Bush få dage efter hans 51 års fødselsdag.
Ros fra Bush
Det er en god ting at have et nært forhold til en dommer i den amerikanske højesteret. Dommerne kan blandt andet få til opgave at afgøre stridsspørgsmål mellem delstaterne og regeringen i Washington. 
George W. Bush har ikke lagt skjul på sine venskabelige bånd til den Harriet Miers, og han har ved flere lejligheder rost hendes evner som advokat.
Genfødt kristen
Hun blev ligesom George W. Bush en genfødt kristen i 80´erne og tilknyttet en kirke, der er imod abort og ligestilling af homoseksuelle. 
Men fra andre sider er hun blevet kritiseret for sin manglende erfaring. Hun har hverken prøvet at være dommer eller forfattet større juridiske afhandlinger. 
I 2001 blev hun hentet ind som rådgiver for George W. Bush. Siden da har hun ikke ytret sine holdninger offentligt. 
En talsmand for Det Hvide Hus afviser, at Bush har indstillet Harriet Miers på grund af deres nære forhold: 
»Vi har hele tiden sagt, at de står hinanden nært. Præsidenten nominerede Harriet Miers på grund af hendes kvalifikationer, og fordi de deler den samme juridiske filosofi«.
