Title: Bush_pynter_pa_lav_ulandsbistand
Date: 2005-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
USA's præsident George W. Bush bøjede sig i dag en anelse for det massive pres for mere bistand til Afrika, som før næste uges G-8 topmøde er blevet fremført af Storbritanniens premierminister Tony Blair, støttet af popstjerner og bistandsorganisationer. 
»En anelse«, fordi Bushs løfter om flere penge til Afrika ikke rigtigt når i nærheden af den fordobling af bistanden, som Blair har bedt om. 
Bush fulgte sin strategi fra tidligere forøgelser af bistanden ved at målrette den til letforståelige og populære initiativer. Sidst var det aids - denne gang malaria, pigers skolegang og øget ligestilling.
Omfanget svært gennemskueligt
Alt sammen områder, hvor der er akut brug for flere penge. Og derfor var fokus i dag da også mere på den ekstra bistands formål end på dens reelle omfang. Nogle af de lovede beløb er spredt over fem år, i andre tilfælde var det ikke indlysende, om der var tale om nye penge eller ommøbleringer i budgetterne. 
Under alle omstændigheder vil det højst få USA's bistand til at stige omkring 0,01 procent af bruttonationalproduktet til omkring 0,18 - hvilket stadig kun er en fjerdedel af de 0,7 procent, som verdens ledere tilbage i 1970 lovede hinanden at bruge på bistand. Danmark er et af kun fem lande, der lever op til løftet. 
USA's bistand ligger også langt under de 0,56 procent fra 2006, som EU-landene for nyligt forpligtede hinanden på.
Bono og Geldorf hylder Bushs indsats
Alligevel har popstjerner som Bob Geldof - arrangør af en stribe globale støttekoncerter for Afrika i weekenden - og Bono for nylig hyldet Bush for at gøre mere end så mange af hans forgængere. 
Tony Blairs håb er, at en voldsomt forøget bistand en gang for alle kan løfte Afrika ud af kontinentets fattigdomsfælde og skabe grundlag for en økonomisk vækst, der kan sikre en fortsat optur. Altså en slags kickstart til kontinentets senere selvhjælp. 
Den teori har Verdensbanken tidligere bakket op om. Et studie for fem år siden blåstemplede teorien bag mange af de seneste års bistand, hvor ulande har fået øget hjælp og gældslettelser, hvis de demonstrerede en vilje til at fremme demokrati og bekæmpe korruption. Ifølge Verdensbanken ville det give gode vilkår for økonomisk vækst.
Bistanden ikke effektiv nok
Men Den Internationale Valutafond opfordrede forleden folk som Bono og Blair til at dæmpe deres forhåbninger til mirakler gennem øget bistand. 
Valutafonden har traditionelt haft en mere konservativ og budgetfikseret tilgang til udviklingsbistand end Verdensbanken. 
»Vores grundlæggende budskab er, at det er godt, at folk taler om øget bistand - men at vi må finde måder at gøre den mere effektiv. Det forholder sig ikke sådan, at god regeringsførelse er nok«, sagde valutafondens cheføkonom til Financial Times.
