Title: Bush_far_NATO's_støtte_i_Irak
Date: 2005-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Efter to års strid om krigen i Irak - og efter fire år med støt forværring af det transatlantiske forhold - synes de allierede i NATO nu fast besluttede på at lægge krisen bag sig. 
Oven på lang tids skepsis fra Frankrig, Tyskland og andre kritiske lande lykkedes det tirsdag alle 26 allierede at enes om en konkret NATO-mission, der skal hjælpe amerikanerne med at træne Iraks nye militær. 
»Frankrig ønsker at medvirke til stabiliteten og den poliske udvikling i Irak«, sagde den franske præsident, Jacques Chirac, under topmødet tirsdag.
Militærakademi
Chirac har tøvet med at lade NATO markere sig for klart i Irak, men alt tyder på, at irakiske valg i januar har sat skred i tingene. 
»Der er nu stærk støtte til træningsmissionen, og den videre ambition er at skabe et militærakademi i Irak«, sagde generalsekretær Jaap de Hoop Scheffer. 
Det var den amerikanske præsident mere end tilfreds med. 
»Vores svære beslutning om at gå i krig for at befri Irak irriterede mange europæere. Det har vi fattet, og det forstår jeg godt«, sagde George W. Bush. 
»Men nu siger alle 26 lande: Lad os lægge fortiden bag os. Lad os alle hjælpe verdens nyeste demokrati med denne meget vigtige træningsmission. Det er et meget stærkt signal«, sagde han.
NATO's træningsmission
Allerede i juni sidste år blev der på et topmøde i Istanbul taget politisk beslutning om en træningsmission under NATO-flag, men i praksis har både franskmændene og tyskerne tøvet med at sætte den i værk. 
Det har blandt andet betydet, at alliancen i månedsvis har mast med de problemer, det skabte, at Frankrig og Tyskland end ikke ville lade deres officerer i NATO's kommandostruktur deltage i planlægningen. 
Det har heller ikke været muligt at skaffe det nødvendig antal instruktører og pengene til transport eller sikkerhed. Først tirsdag sagde NATO-embedsmænd, at man nu har de nødvendige 160 instruktører og 200 vagter til første fase af operationen. 
Samtidig har allierede lande givet over 25 millioner kroner til en fond, der skal bruges til transport og andre udgifter for irakiske officerer, som skal rejse for at blive trænet uden for Irak.
Separat mission
Frankrig, Tyskland og en række andre lande nægter nemlig stadig at sende folk ind i selve landet. De vil stedet nøjes med at give penge eller træne irakisk militær andre steder - Frankrig har for eksempel tilbudt at træne 1.500 medlemmer af Iraks militærpoliti i Qatar. 
Franskmændene og tyskerne deltager også aktivt i den separate mission til uddannelse af irakiske dommere og politichefer, som EU vedtog i mandags. 
»Ethvert bidrag i kampen for frihed er velkomment«, lød kommentaren fra præsident Bush. 
Selv om uenigheden mellem USA og en række europæiske lande stadig eksisterer på en række områder, så blev topmøderne med George W. Bush i NATO og EU tirsdag set som klare tegn på, at der nu på begge sider af Atlanten er et ønske om at komme videre.
Optimistisk Fogh
»Uanset de uenigheder, der har været i det internationale samfund i løbet af de seneste par år, så tror jeg, at vi nu har et solidt grundlag for fremskridt i fællesskab«, sagde den britiske premierminister, Tony Blair. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der ligesom Blair er en af amerikanernes støtter i Europa, var også meget optimistisk. 
»Jeg betragter det som et af de mest positive og vigtige NATO-møder i de senere år. Både dette og mødet i EU vil markere en ny start i det transatlantiske forhold, og det er vi på dansk side meget glade for«, sagde Fogh, der især glædede sig over NATO's rolle i Afghanistan og Irak. 
»NATO er jo blandt andet bygget på tanken om, at vi skal forsvare og hjælpe med at udvikle demokratiet i verden. Det er et markant skridt fremad, at hele kredsen nu vil hjælpe med opbygningen af et demokrati i Irak«, sagde han.
Charmetur eller ej
Da Bush blev spurgt, om det hele bare var en 'charmetur' til Europa, svarede han: 
»Det er første gang i lang tid, at nogen har kaldt mig charmerende«. 
Og så blev han alvorlig. 
»Nej, glem charmen. Det handler om, at folk begynder at se, at det, jeg foretager mig, virker. Hvor mange af jer troede på, at de demokratiske valg i Afghanistan og Irak ville blive en succes?«, sagde Bush.
