Title: Bush_Redningsindsatsen_er_'uacceptabel'
Date: 2005-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Kort inden den amerikanske præsident George W. Bush satte sig ind i sin helikopter Marine One for at begive sig ned til de kaotioske tilstande i New Orleans, langede han voldsomt ud efter myndighedernes indsats i de ramte områder: 
»Resultaterne er uacceptable«, konstaterede præsidenten og lovede i samme åndedrag, at indsatsen i de oversvømmede områder efter orkanen Katrinas hærgen bliver styrket. 
»Vi skal nok få kontrol over situationen. Og vi skal nok få hjælp frem til de personer, der behøver hjælp«, sagde han ifølge AP.
'Let nu røven'
Bush's udmelding kommer efter kraftig kritik af den offentlige indsats - ikke mindst fra New Orleans borgmester, Ray Nagin, der i et radiointerview lod følelserne tage over: 
»Jeg har brug for forstærkninger. Jeg har brug for tropper, mand. Jeg behøver 500 busser, mand. Let nu røven og løs det her problem. Lad os gøre noget for at løse den største krise i landets historie«, sagde Nagin.
Minister får kritik
George W. Bush lettede her til eftermiddag, dansk tid, for at flyve til New Orleans. 
Med sig har han ministeren for hjemlandets sikkerhed, Michael Chertoff, der er blevet beskyldt for at reagere for langsomt på katastrofen. 
Og præsidenten lagde ikke skjul på, at også han har mistet tålmodigheden. For første gang i sin regeringstid kritiserede han åbenlyst medlemmer af sin regering og sit embedsapparat. 
»En masse mennesker kæmper hårdt for at hjælpe dem, der er ramt. Men resultaterne er uacceptable. Derfor tager jeg nu selv derned«, tordnede Bush.
Kraftige eksplosioner
Imens bliver situationen stadig mere desperat i New Orleans. 
Tusinder af nødstedte venter på at blive evakueret, mens svært bevæbnet politi forsøger at beskytte borgerne mod de skydegale røverbander, der hærger huse og butikker i de mennesketomme bydele. 
Flere af byens hospitaler er uden strøm, insulin, drikkevand og medicin, hvilket har ført til de første dødsfald blandt de indlagte. 
Samtidig høres kraftige eksplosioner flere steder i millionbyen. En af eksplosionerne, der indhyllede byen i kraftig, sort røg, fandt angiveligt sted blandt nogle togvogne, men endnu er årsagen ikke fastlagt, skriver Reuters. 
Samtidig advares der mod eksplosioner og brande på byens gigantiske kemikaliefabrikker og olielagre, der ligeledes er blevet ramt af oversvømmelserne.
