Title: Bush_pressede_Kongressen_til_at_opgive_tortur-forbud
Date: 2005-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Det Hvide Hus greb i sidste måned ind over for de amerikanske lovgivere, da Kongressen var ved at vedtage en lov, der skulle sikre, at efterretningstjenesten CIA også er omfattet af det generelle forbud mod at bruge tortur mod fanger. 
Lovforslaget var allerede stemt igennem Senatet med stemmetallet 96-2, da præsidentens kontor ifølge New York Times overtalte politikerne til at droppe stramningen. 
Stramningen var del af et større lovkompleks, der reformerer efterretningstjenesternes arbejde, i lyset af de erfaringer USA har gjort sig efter terrorangrebene 11. september 2001.
Forbud blev ændret
Den del, der blev slettet, skulle blandt andet have gjort det klart, at forbuddet mod at bruge tortur og umenneskelige metoder under forhør også gælder forhørsofficerer fra CIA. 
Desuden ville både CIA og forsvarsministeriet være blevet bedt om at fortælle Kongressen om de konkrete metoder, de bruger under afhøringer. 
Ændringen blev foreslået efter sidste års afsløring af forholdene i Abu Ghraib-fængslet i Irak og den efterfølgende offentlige debat. En blanding af lækkede dokumenter, anonyme udtalelser og rygter tyder på, at regeringen giver efterretningstjenesterne vide rammer under forhør af terrormistænkte udlændinge.
Smerte ikke tortur
Forsvarets metoder bliver for tiden belyst ved krigsretssagerne mod fængselsbetjente fra Abu Ghraib. Men det er svært at få et præcist billede af regler og praksis især for efterretningstjenesternes hemmelige arbejde. 
Af et notat fra justitsministeriet i august 2002 som svar på spørgsmål fra CIA fremgår det blandt andet, at det ikke vil regnes som tortur, hvis man anvender metoder, der medfører smerte sammenlignelig med »organsvigt, svækkelse af kropsfunktioner eller endog død«.
Strammere tolkning
Regeringen lagde afstand til den tolkning, da formuleringen blev lækket til pressen i sommer. Men først omkring nytår kom en ny og strammere tolkning af torturbegrebet. Ifølge New York Times er der dog i den nye tekst en kryptisk fodnote, der ifølge avisens kilder betyder, at CIA stadig kan bruge grovere metoder. 
Juristen Martin Lederman, der arbejdede for justitsministeriet indtil 2002, siger til New York Times, at regeringen efter hans opfattelse »altid har ønsket at bevare et smuthul, der gav CIA mulighed for at handle helt til grænsen for tortur«. 
Som led i forsøget på at bremse lovændringen skrev blandt andre præsidentens sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, til Kongressen, at de foreslåede regler »giver udenlandske fanger en juridisk beskyttelse, de ikke har adgang til under gældende lov og politik«.
Unødvendig lovgivning
Tidligere havde forsvarsministeriet i en lignende situation skrevet til Kongressen, at ministeriet »kraftigt fraråder Senatet at vedtage ny lovgivning angående tilbageholdelse og forhør som led i krigen mod terror«. Ifølge New York Times begrundede Pentagon sit råd med, at ny lovgivning var unødvendigt. 
Den demokratiske senator Susan Collins, der var med til at foreslå lovændringen, siger, at det er meningen, at efterretningskomitéerne i Kongressen vender tilbage til spørgsmålet i år. Men Collins anerkender også, at der kan være »særlige omstændigheder i forbindelse med nogle forhør, og det skal vi forstå, før vi lovgiver«.
