Title: Bush_indstiller_konservativ_til_ny_højesteretsdommer
Date: 2005-07-20
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, George W. Bush, har indstillet den 50-årige konservative appelretsdommer John G. Roberts til ny højesteretsdommer. 
Nomineringen af Roberts ventes at udløse en voldsom debat, fordi Bush dermed tipper den næsten ligevægtige højesteret mod højre. 
Og Bush har udpeget Roberts trods pres fra republikanerne og sin egen hustru om at indstille en kvinde til posten, skriver Ritzau. Demokrater vil undersøge
Den demokratiske leder i Senatet, Harry Reid, nøjedes med at konstatere, at han ikke ville 'dømme Roberts på forhånd'. 
»Præsidenten har valgt en person med de nødvendige juridiske kvalifikationer, men her slutter vores undersøgelse ikke«, sagde han. Nej til abort
På Roberts cv står bl.a. fuldmægtig under den konservative William Rehnquist - der er nuværende formand for højesteret - samt højtstående juridisk embedsmand i justitsministeriet under præsident Ronald Reagan og under præsident George Bush senior. 
Som juridisk embedsmænd slog Roberts i 1990 Bush-administrationens holdning fast, da han i et juridisk notat skrev, at højesteret burde omstøde den dom, der legaliserede retten til abort. 
Højesteret er en af de mest magtfulde institutioner i USA. Dens opgave er at fortolke forfatningen, og den sidestilles med de to andre magtgrene - præsidenten og Kongressen. Tungen på vægtskålen
Roberts har ry for at være moderat konservativ, men demokratiske senatorer stiller bl.a. spørgsmålstegn ved, i hvor høj grad Roberts som højesteretsdommer vil forsvare minoriteters rettigheder. Forgængeren O'Connor, som tilhørte midtergruppen i højesteret, var ofte tungen på vægtskålen i kontroversielle sager som abort, positiv særbehandling og borgerrettigheder. 
Senatets høringer ventes at begynde i september, så godkendelsen af den nye dommer kan være på plads, inden retten i oktober genåbner efter sommerferien. 
Det er første gang i 11 år, at der skal udpeges en ny højesteretsdommer, og efter Sandra Day O'Connors afsked er der nu kun én kvindelig dommer tilbage. Posten som højesteretsdommer gælder på livstid, og den politiske udnævnelse får betydning for præsidentens eftermæle.

