Title: Bush_holdt_handen_over_Saudi-Arabien
Date: 2004-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
Præsident George W. Bush og forbundspolitiet FBI dækkede over det saudiarabiske kongedømmes forbindelser til terroristerne bag angrebet på USA for snart tre år siden. 
I stedet for at forfølge sporet til Saudi-Arabien og koncentrere ressourcerne mod al-Qaeda gik Bush-regeringen i krig med Irak. 
Det hævder den demokratiske senator Bob Graham i sin bog 'Intelligence Matters', som udkommer i dag. 
Samtidig har børsmæglerfirmaet Cantor Fitzgerald Securities, som mistede 658 ansatte under angrebet 11. september 2001, anlagt erstatningssag mod banker, velgørenhedsorganisationer og regeringen i Saudi-Arabien for at have støttet al-Qaeda terroristerne.
Rasende over Bush-censur
Bob Graham er ikke nogen Hr. Hvem-som-helst, når det gælder efterretningsarbejde. Han er tidligere formand for Senatets efterretningsudvalg og var en af de to formænd for det fælles udvalg fra Repræsentanternes Hus og Senatet, som undersøgte terrorangrebet. 
I sin bog beskylder Graham præsident Bush og FBI for at have holdt hånden over Saudi-Arabien. Senatoren var rasende, da Det Hvide Hus censurerede 28 sider i den endelige rapport. 
Afsnittet handlede ifølge Graham om saudiarabernes forbindelse til terroristerne og fokuserede især på en saudiaraber ved navn Omar al- Bayoumi, som var bosat i San Diego. 
Her var han gode venner med to af terroristerne fra 11. september-angrebet, Khalid Almihdhar og Nawaf Alhazmi.
Spion for Saudi Arabien
al-Bayoumi var formelt ansat hos et saudiarabisk firma, Ercan, hvis ejer var sympatisk over for al-Qaeda og støttede terroristerne økonomisk, men han var også spion for Saudi-Arabiens styre. 
Desuden havde al-Bayoumi kontakt til en saudiarabisk diplomat i Los Angeles, der senere blev udvist af USA på grund af sine terroristforbindelser. Graham fik aldrig chancen til personligt at udspørge al- Bayoumi, men det gjorde medlemmer af hans efterforskningsudvalg. 
De konkluderede, at al-Bayoumi ikke deltog i planlægningen af 11. september. Regeringen afviser også at have dækket over Saudi-Arabien og roser kongedømmet for at yde en stor indsats i kampen mod terrorismen.
Kerry kræver undersøgelse
Den demokratiske præsidentkandidat John Kerry kræver imidlertid, at anklagerne mod Bush-regeringen bliver undersøgt: 
»Hvis Det Hvide Hus og FBI blokerede en undersøgelserne af forbindelsen mellem den saudiarabiske regering og 11. september flykaprerne, så er der tale om omfattende magtmisbrug«.
Krav om 42 mia kr.
Firmaet Cantor Fitzgerald Securities havde til huse i World Trade Center og mistede ikke alene et stort antal ansatte ved terrorangrebet, men var også næsten ved at gå fallit. 
Derfor kræver Cantor Fitzgerald Securities 42 milliarder kroner i erstatning bl.a. fra styret i Riyadh. 
Bankerne og velgørenhedsgrupperne ydede finansiel og logistisk støtte til terroristerne, men de gjorde det »ikke uafhængigt«. 
De blev »finansieret, fik tilladelse, blev overvåget, styret og eller kontrolleret« af Saudi-Arabiens regering. 
Sagsanlægget navngiver fire saudiarabiske prinser og regeringsmedlemmer, som styrede forbindelsen til al-Qaeda.
