Title: Bush_og_Fogh_skal_diskutere_Irak-krigen
Date: 2005-05-25
Article Type: Danmark
Author: Programmet for den amerikanske præsident Bushs besøg i Danmark den 6. juli, ligger selvsagt ikke fast endnu. 
Men ifølge statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) vil et af punkterne på de to leders møde være situationen i Irak. 
»Det er en fortsat udveksling af synspunkter om blandt andet Irak, hvor vi har det fælles mål at skabe mulighed for, at de udenlandske soldater kan komme hjem igen. Det skal ske ved, at vi hurtigst muligt får bygget sikkerhedsstyrkerne op i Irak, så irakerne selv kan overtage ansvaret. Derudover skal vi diskutere situationen i Mellemøsten og i øvrigt forbindelserne over Atlanten mellem EU og USA«, siger Anders Fogh Rasmussen til Ritzau. Modstandere lover pæn modtagelse
Statsministeren regner desuden med, at der under præsidentens korte besøg vil være mulighed for, at han møder repræsentanter for oppositionen. 
Og SF, som ellers har været særdeles kritisk overfor, at USA gik ind i Irak uden et FN mandat lover at tage pænt mod den fornemme gæst. 
»Vi har den opfattelse, at man altid skal tage venligt imod gæster - også Bush. Men vi vil sige til ham, at vi ikke bryder os om den politik, han fører i verden. Den medfører konfrontationer og skaber flere fjendebilleder. Vi synes hellere, at han skulle koncentrere sig om de virkelige trusler - nemlig sult og fattigdom«, siger Villy Søvndal til Ritzau. 
Søvndal betegner i øvrigt præsidentens besøg i Danmark som en stor anerkendelse af statsminister Anders Fogh Rasmussens indsats i forbindelse med Irak-krigen. Skal møde kongehuset
Foruden mødet med statsministeren og med oppositionen skal præsident George W. Bush mødes med kongehuset. 
»Det hører sig også til, at når der kommer en statschef for et andet land, så møder han også det danske statsoverhoved. Men der er mange ting, der skal falde på plads«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
USA's præsident, George W. Bush, har i øvrigt fødselsdag den 6. juli, den dag, han kommer til Danmark. George W. Bush er født i 1946 og fylder 59 år i år.

