Title: Bushs_vej_til_sejr_ved_selvmal
Date: 2004-09-04
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Det er usædvanligt, at man sejrer ved sine egne selvmål. Det er ikke desto mindre, hvad George W. Bush har udsigt til. Efter at den republikanske propagandamaskine med konventet i New York er kommet op for fuld udblæsning, gør man klogest i at forberede sig på endnu fire år med Bush i Det Hvide Hus. Magen til Karl Rove, med rette kaldt 'hjernen bag Bush', som mester i propaganda har man ikke set siden Joseph Goebbels. Ingen har som Rove kunnet sælge en præsident som et produkt. 
Valget af hovedtalere som New Yorks borgmester i 2001 Rudolph Giuliani, krigshelten senator John McCain og Californiens guvernør Arnold Schwarzenegger, der alle sluttede op om 'the Leader', og Laura Bush, som svang sig op til at sidestille sin mand med Franklin Roosevelt, der også blev nødt til at gå i krig, måtte tiltrække de vaklende midtervælgere. Det er dem, der vil afgøre valget. 
Skulle de stadig være i tvivl, vil de i de kommende uger blive bombarderet med hele det arsenal af giftigheder mod modstanderen, der altid har været Roves hovedvåben. 
De kristne kernevælgere blev fastholdt af den missionske vækkelsesatmosfære, der også prægede konventet med omkvædet »I was blind, but now I see«. 
Men først og fremmest lykkedes det endnu en gang Karl Rove, der kan sit kram, ikke mindst ved at vælge New York, at bilde vælgerne ind, at det var Saddam Hussein, der stod bag 9/11. 
Interventionen i Irak var derfor en retfærdig 'krig mod terrorismen' og Bush en tapper
war president
. Han havde ifølge Giuliani vist sin uforfærdethed ved at komme til Manhattan allerede, inden han kunne være sikker på ikke at få en murbrok i hovedet. 
Skulle nogen være i tvivl, har forrykte terrorister hjulpet Bush ved at slå til i Irak og andre steder. For, som den forhenværende britiske udenrigsminister Robin Cook påpegede i sommer i anledning af Butler-rapporten og det særlige parlamentsudvalgs redegørelse for udviklingen i Irak, er resultatet af Bushs, Blairs og Fogh Rasmussens krig blevet et selvmål. 
Både selve felttoget og især den efterfølgende besættelse med dens hårrejsende mishandling af fanger, behandling af civilbefolkningen og almindelig mangel på forståelse for opgavens karakter, har både skaffet nye rekrutter til lokale 'terroristgrupper' og lokket andre til udefra. Franske eksperter har identificeret omkring 60 forskellige 'terroristgrupper' i Irak. 
I regionen har interventionen i Irak medført en katastrofal forsømmelse af Afghanistan, en negligering af den israelsk-palæstinensiske konflikt, en styrkelse af de mest konservative klerikale kræfter i Iran, en destabilisering af Pakistan og en befæstelse af det brutale, amerikanskstøttede diktatur i Usbekistan. 
Op til konventet har selv Bush, utvivlsomt efter råd fra Karl Rove, omsider indrømmet, at der var blevet begået nogle fejltagelser. Med udnævnelsen af John Negroponte til ny prokonsul har han også tilkendegivet, at han fra nu af vil lytte mere til Colin Powell end til Donald Rumsfeld. 
Alligevel er skaden så stor, at det er svært at tro, en ny Bush-administration kan udbedre den. Det islamistiske rædselsregime, der er opstået i Fallujah, værre end selv Saddam Husseins styre, viser, hvor galt det kan gå. I Europa tog de to store religionskrige, den franske og den tyske, 30 år. 
Efter at regeringen og Folketingets flertal har trukket Danmark ind i en »unødvendig krig« med Madeleine Albrights udtryk, uden en kritisk gennemgang af beslutningsgrundlaget, uden seriøs konsekvensanalyse og uden tilstrækkelig forberedelse af de tropper, der skal lægge krop til, er det nu på tide alvorligt at forberede en tilbagetrækningsstrategi for det sandsynlige scenario, at Bush fortsætter som præsident. 
Men hvor findes den politiker, der har forudsætninger for, mod og evner til at foretage en så skarpsindig analyse som Robin Cook? Regeringen tænker i scavenianske baner i retning af tilknytning eller tilpasning til den dominerende stormagt, omtåget af forvirrede forestillinger om fortiden. Oppositionen er lammet af sine egne dumheder i fodnoteperioden. 
I Spanien tog socialisterne allerede i opposition afstand fra krigen. Men selv om de kunne motivere tilbagetrækningen med, at de spanske tropper af amerikanerne havde fået pålagt en opgave, som ikke var aftalt på forhånd, kom den alligevel til at virke som en panikhandling efter attentatet i Madrid. 
De danske troppers tilstedeværelse er særlig uheldig, fordi den sker under et korsflag, der kan udnyttes af islamisterne i deres mytedannelse om et nyt kristent korstog mod islam. Alligevel må en tilbagetrækning først og fremmest ske under henvisning til, at man ikke længere har tillid til den nuværende amerikanske regerings selvmålsstrategi. 
Et første skridt kunne være, at oppositionen klart tilkendegav, at den ikke vil være med til at forlænge de danske troppers tilstedeværelse i tilfælde af en Bushsejr ved præsidentvalget.
