Title: Bush_afviser_beskyldninger_om_manipulation
Date: 2005-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident Bush afviser at have manipuleret med oplysninger om grundlaget for krigen i Irak. 
Det sagde han i går i en tale en tale til militærfolk på 'De Amerikanske Krigsveteraners Dag'. 
Talen kom samtidig med stigende kritik i USA mod landets militære tilstedeværelse i Irak og krav i Kongressen om, at han skal forklare tvivlsomme efterretningsoplysninger, som lå til grund for krigen i Irak. 
Til kritikken sagde Bush, at det er farligt at omskrive historien. 
»Det er helt uansvarlig at omskrive historien om, hvordan krigen i Irak begyndte. Alt for meget er på spil i kampen mod terrorisme«, sagde Bush og tilføjede, at »nationale interesser er for vigtige til at blive udnyttet politisk«. 
»Det sender et forkert signal til vore militære styrker og til vore fjender, hvis nogen sætter spørgsmålstegn ved USAs vilje«, sagde Bush videre. Sejr over terrorisme
George W. Bush lovede sejr i kampen mod international terrorisme og angriber terrornetværket al-Qaeda og Syrien. 
»Terroristerne anser Irak for at være den centrale front i deres krig mod menneskeheden. Derfor må vi anerkende Irak som den vigtigste front i kampen mod international terrorisme«, sagde Bush i talen, der blev holdt i Pennsylvania. Kritik af Syrien
Præsidenten angreb også Syrien og anbefalede den syriske ledelse i Damaskus at samarbejde med FN om opklaringen af drabet på Libanons tidligere premierminister Rafik al-Hariri. 
Til den syriske ledelse sagde Bush, at den har vist »foruroligende træk« ved at anholde oppositionslederen Kamal Al-Labwani, »som har kæmpet for demokratiske reformer«. 
Bush kritiserede også den syriske præsident, Bashar al-Assad, fordi denne i en tale har kritiseret både den nye libanesiske ledelse og FN's integritet under arbejdet med at opklare drabet på Hariri. 
»Den syriske ledelse må gøre, hvad det internationale samfund har krævet og begynde med indføre demokrati«, sagde Bush. 
Hariri blev dræbt ved et bombeattentat i Beirut, Libanons hovedstad, i februar.

