Title: Bush_skærper_tonen_over_for_Mellemøsten
Date: 2006-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

USA's præsident George W. Bush tog i sin årlige tale til nationen fat på et af de ømme punkter i USA: Afhængigheden af olie. 
»USA er afhængig af olie. Og den får vi ofte fra politisk ustabile dele af verden. Den bedste måde at bryde afhængigheden er gennem teknologien«, siger Bush. 
Men iagttagere mener, at præsidenten kom for let om ved det egentlige problem, nemlig svineriet med energien og den amerikanske opfattelse af olie som en uendelig kilde. 
Ifølge flere demokrater i USA havde det været mere relevant for Bush at tage fat på drivhuseffekten, den tiltagende forurening fra biler og kraftværker og hele den amerikanske opfattelse af energiforbrug.
Demokrati skal rodfæstes i Mellemøsten
Ellers handlede præsidentens årlige tale meget om Mellemøsten. 
George Bush fornyede sine løfter om at skabe demokratiske forandringer i Mellemøsten, og han opfordrede navnligt Egypten og Saudi-Arabien til at få gang i de politiske reformer. 
Ifølge præsidenten er demokratiseringen af regionen den eneste måde, hvorpå terroristers »mørke vision af had og frygt« kan erstattes. 
»USA støtter demokratiske reformer i det større Mellemøsten«, sagde den amerikanske præsident og tilføjede: 
»Valg har vital betydning, men de er kun begyndelsen.
Skærpet retorik over for Iran
Krisen omkring Irans atomprogram var også et kernepunkt i talen. Iran blev tirsdag reelt bragt for Sikkerhedsrådet i sagen, og Bush slog fast, at det internationale samfund ikke må tillade, at Iran får atomvåben. 
»Den iranske regering trodser verden med dets atomare ambitioner - men verdenssamfundet må ikke tillade, at det iranske regime får atomvåben«, sagde Bush. 
Han anklagede samtidig Iran for at støtte terrorister i de palæstinensiske områder og Libanon, og understregede, at »det må stoppe«.
Hamas skal afvæbnes
Den radikale palæstinensiske Hamas-bevægelse slap heller ikke fri. Hamas må anerkende Israel, nedlægge våbnene og lægge afstand til terrorisme, sagde præsident Bush. 
»Den palæstinensiske befolkning har stemt ved et valg - nu må lederne af Hamas anerkende Israel, nedlægge våbnene og lægge afstand til terrorisme«, sagde den amerikanske præsident i sin tale. 
EU, Rusland, FN og USA har tidligere på ugen advaret om, at økonomisk støtte til palæstinenserne kan blive indstillet, hvis ikke Hamas ændrer holdning.
»USA skal være stærk stormagt«
Bush lægger vægt på, at USA fortsat skal være 'verdens politibetjent' og en stærk leder i den frie verden. Og for præsidenten handler det også om sikkerhed i USA. 
»Den eneste måde, hvorpå vi kan beskytte den amerikanske befolkning er ved at sikre fred, og den eneste måde, hvorpå vi kan styre vores skæbne er gennem vores lederskab, så USA vil fortsætte sit lederskab«, siger præsidenten. 
»I udlandet er USA forpligtet til et historisk og langsigtet mål - vi forsøger at stoppe tyranniet i vores verden. Nogle afviser dette mål, som misforstået idealisme, men i realiteten afhænger Amerikas sikkerhed af dette. Hvert skridt frem mod frihed i verden gør vores land mere sikkert, og vi vil derfor handle med mod, når det gælder frihedens sag«, siger han.
Terrorkampen skal fortsætte
Bush mener, at terrorister som Al Qaeda-lederen Osama bin Laden forsøger at påtvinge befolkningerne i Mellemøstens hjerteløse systemer med totalitær kontrol. 
På samme måde, vil Bush ikke mindske den amerikanske Irak-styrke, før USA's militære ledelse vurderer, at det er forsvarligt at trække tropper tilbage.
