Title: Bush_sagsøges_for_aflytninger
Date: 2006-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Suzanne Goldenberg

The Guardian, Washington
Den britiske forfatter Christopher Hitchens, der tidligere har markeret sig som en stærk tilhænger af den amerikanske regerings krig mod terror, har sammen med andre forfattere og organisationer lagt sag an mod de amerikanske myndigheder for at få nedlagt forbud mod hemmelig aflytning og udspionering af borgere i USA. 
Præsident George W. Bush har personligt godkendt spionagen, der blev afsløret for nylig.
Brud på forfatningen
Borgerretsorganisationerne American Civil Liberties Union, ACLU, og Center for Constitutional Rights, CCR, indgav tidligere på ugen hver sit sagsanlæg, hvori efterretningstjenesten NSA anklages for brud på forfatningen ved at aflytte borgere uden domstolenes tilladelse og tilsyn. 
Sagsanlæggene er de første juridiske angreb på aflytningsprogrammet, der har vakt vrede blandt medlemmer af den amerikanske Kongres og ført til beskyldninger om, at Bush har overskredet sine beføjelser som præsident. 
I sagsanlægget fra ACLU kræver Hitchens og andre forfattere samt miljøorganisationen Greenpeace og Rådet for Amerikansk-Islamiske Relationer et øjeblikkeligt stop for aflytningerne, med henvisning til at de krænker forfatningens bestemmelser om privatlivets fred og ytringsfrihed.
Frygt for overvågning
Hitchens, Tara McKelvey, redaktør på det amerikanske tidsskrift Prospect, James Bamford, forfatter til to bøger om NSA, og Barnett Rubin fra New York University har alle skrevet under på ACLUs sagsanlæg, der fokuserer på et af de mest omstridte aspekter ved at overvåge telefonsamtaler og e-mail uden domstolenes tilladelse, nemlig frygten for at NSA har brugt aflytningerne til at udspionere Bushregeringens kritikere. 
Sagsøgerne frygter, at deres e-mail-korrespondancer og telefonsamtaler bliver overvåget, og at det har kompromitteret deres kontakter i Mellemøsten. 
»Folk siger, at vi er i krig og står over for en livsfarlig fjende, og det er jeg enig i. Jeg var stærk tilhænger af at gå i krig i Irak og Afghanistan, men netop under disse forhold er det endnu vigtigere, at vi ikke overdrager beføjelser til de uansvarlige instanser, der selv har været med til at bringe os i denne situation«, siger Hitchens til The Guardian. 
»Det er uhyre vigtigt, at vi kender spillereglerne, og det er nødvendigt at trække en grænse. Man må ikke gøre nødforanstaltninger og panikløsninger til rutine eller almindelig praksis«.
Kan hæmme arbejde
I det andet sagsanlæg, der er indgivet mod præsident Bush og cheferne for en række amerikanske efterretnings- og sikkerhedstjenester, påpeger Center for Constitutional Rights, at aflytningerne kan hæmme organisationens juridiske arbejde. 
CCR's jurister repræsenterer indsatte på Guantánamobasen og andre, der er anholdt i forbindelse med krigen mod terror, og organisationen frygter, at kommunikationen med klienternes familier overvåges af myndighederne. 
De to sagsanlæg kommer på et tidspunkt, da præsident Bush er under stigende pres for at bevise lovligheden af NSA's overvågningsprogram, der er blevet drevet helt uden tilsyn fra domstolene. 
I 2002 gav Bush NSA beføjelse til at overvåge amerikanere, der mistænkes for at have forbindelser til terrornetværket al-Qaeda, hvilket gav efterretningstjenesten mulighed for at gå uden om den særlige efterretningsdomstol, der indtil da skulle give tilladelse til denne form for overvågning. Præsidenten hævder, at Kongressen indirekte har godkendt denne form for overvågning efter terrorangrebene på New York og Washington 11. september 2001.
Ingen terrorspor
Men avisen New York Times skrev tirsdag, at overvågningen ikke har ført til afsløring af terrornetværk, selv om NSA har sendt FBI en strøm af telefonnumre og e-mail-adresser på amerikanere, som efterretningstjenesten mente havde forbindelse til al-Qaeda. Og det har vist sig, at ingen af de mange mistænkte har haft klare forbindelser til terrorister. 
»Vi eftersporer et nummer og finder ud af, at det tilhører en skolelærer, som ikke viser nogen tegn på nogensinde at have været involveret i international terrorisme - og så lukker vi sagen«, siger en tidligere FBI-medarbejder.
Oversættelse: Tonny Pedersen
