Title: Bush_løfter_pegefingeren_over_for_Sharon
Date: 2005-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Den israelske ministerpræsident, Ariel Sharons første besøg på den amerikanske præsidents ranch i Texas blev ikke helt den ærefulde triumf, der var lagt op til. 
En invitation til ranchen i Texas er normalt kun forundt de få, der fortjener en særlig belønning. 
Men den gode stemning blev i nogen grad overskygget af præsident George W. Bushs offentlige irettesættelse af Sharon for hans seneste plan om at udvide bosættelsen Ma'ale Adumim på Vestbredden.
Løftet pegefinger
Det sker, netop som Israel i overensstemmelse med den internationale 'køreplan for fred' gør klar til helt at sløjfe 25 andre bosættelser i Gaza og på Vestbredden. 
»Jeg fortalte ministerpræsidenten, at han ikke skal foretage sig noget, der går imod køreplanen eller påvirker forpligtelserne i den endelige status«, sagde Bush på et kort pressemøde efter mødet med Sharon.
Glæde hos palæstinensere
Bushs udtalelse blev i løbet af bare en halv time hilst velkommen af den palæstinensiske chefforhandler, Saeb Erekat. 
»Jeg håber, at ministerpræsident Sharon vil efterleve præsidents Bushs opfordring til at stoppe alle bosættelsesaktiviteter. Det er efter min mening nøglen til alt«, sagde Erekat til Reuters. 
En kort udtalelse fra Sharon gjorde det ikke umiddelbart klart, om han faktisk vil indstille planen, eller om han blot byggede på sin tidligere tolkning af, at nybyggeriet i en korridor mellem Jerusalem og Ma'ale Adumim ikke er en egentlig udvidelse af bosættelsen, men et byggeri i en forstad til Jerusalem. 
»Hvad angår de uautoriserede forposter, vil jeg gerne gentage, at Israel er et retssamfund. Som sådan vil jeg opfylde mine forpligtelser over for Dem, hr. præsident, til at fjerne uautoriserede forposter. Hvad angår bosættelser, vil Israel opfylde alle sine forpligtelser i henhold til 'køreplanen'«, sagde Sharon i sit svar, der altså er åbent for tolkning.
En rigtig krig
Sharon sagde samtidig, at de videre forhandlinger om køreplanen først kan begynde, når den palæstinensiske præsident, Mahmoud Abbas, har indledt, hvad Sharon kaldte »en rigtig krig« mod militante grupper. 
Bush og hans udenrigsminister, Condoleezza Rice, havde forud for mødet med den israelske regeringsleder mandag gjort det klart, at de var imod Sharons nyligt meddelte plan om at bygge 3.500 nye boliger i tilknytning til Ma'ale Adumim. 
Rice har sagt, at planen er »i modstrid med amerikansk politik«, og da Bush i sidste uge af en journalist blev spurgt, om han ville tage spørgsmålet op med Sharon, svarede han kort: »Det kan du tro«.
Også ros til Sharon
Ud over den løftede pegefinger havde Bush også ros til sin israelske gæst, som han sagde var i gang med »et modigt initiativ for at trække sig tilbage fra Gaza og dele af Vestbredden«. 
Ifølge planen skal samtlige 21 bosættelser i Gaza og 4 af de i alt 120 på Vestbredden lukkes til sommer. Sharon henviste flere gange til Bushs forsikringer om, at Israel samtidig kan bevare større blokke af sine bosættelser på Vestbredden, også i fremtidige fredsaftaler.
Mulighed for fred
I et interview med den amerikanske tv-station NBC inden mødet med Bush beskrev den israelske ministerpræsident den spændte atmosfære i hans hjemland, hvor tilbagetrækningsplanen har gjort ham upopulær i nogle konservative og religiøse kredse. 
»Hele mit liv har jeg forsvaret jøder. Nu er jeg for første gang nødt til at tage skridt for at beskytte mig mod jøder«, sagde Sharon. I samme interview anslog han en optimistisk tone for fredsprocessen. 
»Yassir Arafat (den afdøde tidligere palæstinensiske leder, red.) var først og fremmest en morder, og med ham var der overhovedet ingen chance for at opnå fred. Jeg tror, at der nu - måske for første gang - er mulighed for at prøve at løse problemerne«, sagde Sharon.
