Title: Bush_»Paven_var_en_helt«
Date: 2005-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Fra USA over Mellemøsten til FN og EU. Politiske ledere fra hele verden udtrykker sorg over tabet af Johannes Paul II. 
»Den katolske kirke har mistet sin hyrde. Verden har mistet en forkæmper for menneskelig frihed...en trofast Guds tjener er blevet kaldt hjem«, siger USA's præsident Georg W. Bush i en kommentar til pave Johannes Paul II's død ifølge Ritzau. 
»Pave Johannes Paul II var en inspiration for millioner af amerikanere og til mange andre over hele verden... Vi er taknemmelige, over at Gud sendte os sådan en mand, en af Polens sønner, som blev biskop af Rom og en helt for mennesker i alle aldre«, forsætter den amerikanske præsident. Paven bekymret for krig
FN's generalsekretær Kofi Annan siger, at han med glæde så tilbage på sine møder med paven, og navnlig på de drøftelser om krig og fred og om, hvad der kunne gøres i Kosovo, som han havde ført med paven i dennes private bolig. 
»Han... (var) meget bekymret for den verden, vi lever i og han følte ligesom jeg, at i krig er vi alle tabere«, siger Annan ifølge Ritzau. Hele den katolske kirke ramt
Også de europæiske ledere udtrykker sorg. Den italienske premierminister Silvio Berlusconi taler om taknemmelighed over for pavens arbejde mod 'vold, pression og moralsk fornedrelse'. 
Mens den franske præsident fremhæver pavens betydning for den katolske kirke som sådan. 
»Dette smertelige tab rammer hele den katolske kirke, som han ledte gennem dørene til det tredje årtusinde med en urokkelig tro, eksemplarisk autoritet og en bemærkelsesværdig passion«, siger den franske præsident Jacques Chirac ifølge Ritzau. 
Også fra britiske Tony Blair lyder lovord. 
»Verden har mistet en religiøs leder som nåede folk uanset tro. Han var en inspiration, en mand med en ekstraordinær tro, værdighed og mod. Trods et hårdt og vanskeligt liv, han stod for social retfærdighed og var på de undertryktes side...«, siger den britiske premierminister Tony Blair ifølge Ritzau - sikkert med henvisning blandt andet til Pavens rolle i de kommunistiske regimers fald Østeuropa. 
Og det er også den rolle EU-kommissionens formand fremhæver. 
»Johannes Paul II vil blive husket som en, der spillede en særlig rolle i foreningen af Europa og fremskyndede idéer om fred og demokrati på vort kontinent«, siger EU-Kommissionens formand Jose Manuel Barroso ifølge Ritzau. Tilkendegivelser fra Mellemøsten
Også ledere fra mellemøsten udtrykker stor respekt for pavens liv og virke. 
»Pave Johannes Paul II...var ikke alene i besiddelse af stor ånd, men havde en god en. Selv om han repræsenterede katolicismen, nåede han med sit talent og personlighed hele det globale fællesskab«, siger den israelske premierminister Ariel Sharon. 
»Han var en stor religiøs skikkelse som viede sit liv til at forsvare fredens værdier, frihed, retfærdighed og lighed for alle racer og religioner, ligeså vores folks krav på uafhængighed«, siger den palæstinensiske præsident Mahmoud Abbas begge ifølge Ritzau. 
Og Irans præsident Mohammad Khatami siger ifølge Ritzau: 
»Det er med stor sorg, vi hører om den katolske kirkes overhoved død. Hans hellighed pave Johannes Paul II kombinerede de tre spor i den religiøse lære, filosofisk lærdom, poetisk og kunstnerisk kreativitet«.

