Title: Bush_i_hard_modvind_i_Argentina
Date: 2005-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Den argentinske kurby, Mar del Plata, vågnede lørdag til liv efter fredagens optøjer. De butikker, der ikke er blevet ødelagt, er åbnet igen, og på det interamerikanske topmøde er der febril aktivitet for at nå til enighed om et slutdokument i løbet af lørdagen. 
I alt 78 mennesker blev anholdt fredag aften, efter at demonstrationerne mod USA's præsident, George W. Bush, udartede til voldsomme gadeuroligheder. Optøjerne blev affødt af en demonstration, som den yderste venstrefløj stod bag. 
Da politiet affyrede tåregasgranater blev nogle hundrede maskerede unge, i folkemunde kaldet møgunger, tilbage og smadrede og satte ild til alt, der kom i vejen for dem. Amerikanske flag blev brændt af, og benzinbomber fløj gennem luften. Modstand mod frihandelsaftale
Men USA har også stødt på modstand i konferencesalen. Bush vil have gennemført en frihandelsaftale, kaldet ALCA, men det støder på massiv modstand fra primært Venezuela og Mercosur-landene med Argentina og Brasilien i front. 
Argentinas præsident, Néstor Kirchner, som leder mødet, mener, at frihandel inden for hele Nord- og Latinamerika samt Caribien er umuligt at gennemføre, så længe USA fortsat har sine landbrugsstøtteordninger. 
Brasilien har gennem en længere periode modsat sig især USA's bomuldssubventioner og fået verdenshandelsorganisationen WTO til at rette skarp kritik mod USA i dette spørgsmål. Landbrugsstøtteordninger under lup
Ifølge den chilenske præsident, Ricardo Lagos, som sammen med Mexicos præsident, Vicente Fox, er USA's stærke støtter i forhandlingerne, har Bush i en samtale stillet sig positivt over for at fjerne landbrugsstøtteordningerne, hvis også EU gør det. Det vil i så fald kunne besluttes i forbindelse med WTO's ministerkonference i Hongkong i december. 
Lørdag aften vil der blive holdt et pressemøde om, hvor succesfuldt det interamerikanske topmøde havde været. 
Uden for mødelokalerne vil de fredelige USA-kritikere helst huske den venezuelanske præsident Hugo Chávez to timer lange tale til 40.000 personer på fodboldstadionet Mundialista og hans omfavnelse af fodboldlegenden Diego Armando Maradona, som på otte måneder har forvandlet sig fra at være en tyk, døende narkoman til at være en billedskøn, energisk, politisk kæmpe.

