Title: Bush_svarer_igen_efter_nederlag_i_tv-debat
Date: 2004-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Det er dagen derpå for George W. Bush. 
De amerikanske analytikere og kommentatorer mener, at John Kerry slap bedst fra den direkte konfrontation mellem de to præsidentkandidater, som 60 millioner amerikanske tv-seere fulgte med i. 
Selv den republikanske senator John McCain erkender, at John Kerry gjorde et stærkt indtryk på tv-skærmen. 
»Det er klart, at han er en stærk debattør. Af de seneste seks uger var det sikkert hans (Kerrys, red.) klareste øjeblik«, siger han ifølge Reuters. 
Men George W. Bush oplevede debatten ganske anderledes og retter nu nye beskyldninger mod John Kerry inden præsidentvalget 2. november.
Griner af forslag om topmøde
George W. Bush siger, at Kerry kom med nye selvmodsigelser. Samtidig gør han grin med den demokratiske præsidentkandidats plan om et topmøde, der skal skaffe mere international hjælp til Irak. 
»Jeg har været til en masse topmøder. Jeg har aldrig hørt om et møde, der kunne afsætte en tyran eller øve retfærdighed mod en terrorist«, siger Bush i en aggresiv kommentar. 
George W. Bush har i hele valgkampen kørt hårdt på at fremstille John Kerry som en ubeslutsom mand, der konstant skifter mening. Irak og kampen mod terror var de centrale punkter i den halvanden time lange debat, der blev sendt direkte fra Miami University. 
Og her mener Bush, at Kerry endnu engang viste eksempler på at være en mand, man ikke ved, hvor man har. 
Han beskylder Kerry for nye selvmodsigelser, når han sagde at »præsidenten lavede en fejl ved at invadere Irak«, når han samtidig siger, at amerikanerne ikke dør i Irak på grund af en fejltagelse. 
»Man kan ikke få begge dele. Man kan ikke sige, at det er en fejl og samtidig mene, at det ikke er en fejl. Man kan ikke være for at fjerne Saddam Hussein, når det ser lyst ud, også være imod i hårde tider«, siger Bush.
Afviser at være sur
Flere medier har beskrevet Bush, som irriteret og tvær at se på, under tv-debatten. Men det afviser George W. Bush øverste rådgiver i valgkampen, Karl Rove. 
»Det var ikke irriteret. Jeg ved, hvornår han er irriteret«, forklarer Karl Rove ifølge Reuters, og fremhæver, at Bush var »eftertænksom« og fokuseret« i den første af de i alt tre tv-debatter. 
Noget tyder på at flertallet af de amerikanske tv-seere står tilbage med en anden opfattelse. En meningsmåling, der blev lavet umiddelbart efter debatten havde Kerry som en vinder i kampen om at præsentere sine synspunkter bedst.
