Title: Bush_vinder_i_Florida
Date: 2004-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

De 27 valgmandsstemmer i svingstaten Florida går til George W. Bush, viser de seneste optællinger. 
Florida havde hovedrollen i præsidentvalget i 2000 mellem Al Gore og George W. Bush. Først da USA´s Højesteret greb ind og tildelte staten til Bush blev valget afgjort. Derfor er afstemningen i Florida blevet fulgt med ekstra spænding.
1-1 i svingstater
Efter Bush´s sejr i Florida står det 1-1 mellem de to kandidater i kampen om at vinde i de afgørende svingstater, Florida, Pennsylvania og Ohio. 
Pennsylvania gik til John Kerry, men formår han ikke at vinde de 20 valgmandsstemmer i Ohio går præsidentposten efter al sandsynlighed igen til George W. Bush. 
Begge kandidater har brugt en stor del af valgkampen i netop disse tre stater. Bush har været i Pennsylvania 41 gange indenfor det seneste år - den eneste stat han har besøgt flere gange er hjemstaten Texas.
Lange køer ved valgsteder
Ikke siden 1964 har så mange amerikanere været registreret som vælgere, som ved dette valg. 
Og i de tre vigtige svingstater har der været lange køer på op mod en kilometer udenfor stemmelokalerne, da stemmeafgivningen egentlig skulle være afsluttet. Ohio udsatte lukningen i én time, men det viste sig at være for lidt.
Ombejlet Florida
Denne gang har flertallet af vælgerne i Florida igen peget på George W. Bush. 52 procent har stemt på den nuværende præsident, mens Kerry har fået 47 procent. Den uafhængige Ralph Nader, der af demokraterne blev beskyldt for at ødelægge sejren for Gore i 2000 fik omkring én procent af stemmerne i Florida. 
Ved valget i 2000 fik George W. Bush og Al Gore hver mere end 2,9 millioner stemmer i Florida. Bush fik dog 537 flere stemmer end sin modstander. 
Derfor har både republikanere og demokrater lagt mange kræfter i overbevise vælgerne i 'The Sunshine State'. Og i de seneste uger har både Bush og Kerry været på intens stemmejagt i Florida.
Valgsteder er lukket
Valgstederne er lukket i samtlige 50 stater samt i hovedstadsdistriktet (Washington D.C.). Alaska, som er en sikker Bush-stat, havde vælgerne mulighed for at stemme indtil klokken seks i morges. 
Indtil videre ligner præsidentvalget en gentagelse af opgøret mellem George W. Bush og Al Gore i 2000. Bush har vundet de samme stater som ved sidste valg, mens John Kerry har overtaget de stater, som Gore sikrede sig.
