Title: Bush_vandt_takket_være_uventet_støtte
Date: 2004-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Det var støtte fra uventet kant, der sikrede George W. Bush 'four more years' på posten som præsident for USA. 
Flere kvinder, latinamerikanere, sorte og folk i storbyerne stemte på den republikanske præsident i år end ved valget for fire år siden. Det viser de såkaldte 'exit polls' - stikprøver, foretaget ved valglokalerne. 
Og det kan meget vel have været afgørende for, at Bush genvandt embedet foran John Kerry og demokraterne, der ellers traditionelt har haft sine kernevælgere blandt netop storbybefolkningen, kvinder og landets etniske og racemæssige minoriteter.
Flere kvinder
Ganske vist fik Kerry stadig flest kvindelige stemmer. Men yderligere fem procent af kvinderne valgte denne gang at stemme på Bush, der dermed fik støtte fra i alt 48 procent af de kvindelige vælgere. 
Samme tendens gælder blandt latinamerikanerne og landets sorte mindretal - også her stemte flere på Bush end ved sidste valg. Samtidig fik Bush 45 procent af stemmerne i storbyerne, hvilket er over 10 procent flere end sidst.
Moralen vigtigst
Blandt de mange republikanske vælgere - det højeste antal til en præsidentkandidat nogensinde - er der overraskende enighed om, hvad der var afgørende for deres stemme, skriver britiske BBC. 
Fire ud af fem republikanske krydser var sat ud fra hensyn til 'religiøse eller moralske værdier'. Lige så mange republikanere stemte ud fra frygten for terror. 
Som modsætning nævner de fleste demokratiske vælgere 'økonomiske emner' som altdominerende - men også her er moralen vigtig: Blandt samtlige stemmer, afgivet ved valget, er 'moralske værdier' således det emne, der nævnes oftest. 
I anden række kommer økonomi, mens krigen mod terror ligger nummer tre. Først på en fjerdeplads kommer krigen i Irak.
Befolkningstilvækst
Også et andet fænomen viste sig som afgørende for Bush's overlegne sejr. 
Staterne Arizona, Colorado, Texas, Nevada og Florida - som har flertal af republikanske vælgere - har siden sidste valg oplevet en befolkningstilvækst. 
Derfor er antallet af valgmandsstemmer i disse stater blevet reguleret - og de giver denne gang hele ni ekstra valgmandsstemmer, skriver tv-stationen CNN. 
John Kerry valgte sent onsdag at erkende sit nederlag, da Bush stod til at få 3,5 millioner flere stemmer end Kerry. Men endnu mangler optællingen i staterne New Mexico og Iowa - her ventes fintællingen at være færdig i løbet af et par dage.
