Title: Bush_har_opbakning_i_militæret
Date: 2004-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
USA er på rette spor, præsident Bush har styr på økonomien, og han gjorde ret i at gå i krig i Irak. Det mener i hvert fald et flertal af amerikanske soldater og deres familier. 
Universitetet Annenberg i Pennsylvania har lavet en sjælden måling af holdningen i det amerikanske militær, og resultatet er dårligt nyt for den demokratiske præsidentkandidat. John Kerry har ellers satset hårdt på, at hans egen militære baggrund kunne være med til at bryde den stærke republikanske tradition i militæret.
43% kalder sig republikanere
Det er i USA ikke tilladt at spørge soldater direkte, hvem de vil stemme på. Men soldaternes svar levner ingen tvivl om, at Bush står stærkt i militæret. 43 procent kalder sig republikanere, 19 procent er demokrater, og 28 procent siger, at de er uafhængige. 
En mindre omfattende måling for nogle år siden viste, at der blandt officerer var otte republikanere for hver demokrat.
Loyalitet
Detailspørgsmålene i undersøgelsen viser, at soldaterne generelt er meget loyale over for præsidenten, og at der er mange markante forskelle på, hvordan militærfolk og befolkningen som helhed vurderer de to præsidentkandidater. 
94 procent af de 655 adspurgte soldater og familiemedlemmer siger, at de har tænkt sig at stemme 2. november. 69 procent siger, at de har et godt indtryk af Bush. Kun 29 procent siger det samme om Kerry. 
Støtten til Bush er lige så høj, når soldaterne bliver spurgt, hvem de vil foretrække som øverstkommanderende for militæret - en funktion, der knytter sig til præsidentembedet. Kun 24 procent ville foretrække Kerry som deres øverste chef.
Ingen Irakplan
Selv om mange soldater ser det som en vigtig kvalifikation for præsidenten at have været soldat - og endnu bedre, hvis han har krigserfaring - er der ikke den store tillid til John Kerrys plan for Irak. 
Kun 18 procent mod 34 procent i befolkningen som helhed mener, at Kerry har en klar plan for Iraks fremtid. Næsten halvdelen af soldaterne tror på en klar plan fra den siddende præsident.
Flere med krigserfaring mod Bush
På spørgsmålet om, hvorvidt Irakkrigen var rigtig, er der en interessant forskel mellem alle de adspurgte militærfolk og de soldater, der har været direkte involveret i krigene i Afghanistan og Irak. 
I den samlede måling blandt soldater og deres familier er det 64 procent, der støtter Irakkrigen. Men blandt soldaterne med konkret krigserfaring fra regionen falder støtten til 55 procent. I befolkningen som helhed er støtten nede på 45 procent.
Bush mest vidende
Blandt det store flertal, der har hørt om Kerrys kritiske udtalelser om Vietnamkrigen efter at han selv kom hjem, siger halvdelen, at de er meget uenige i Kerrys opførsel dengang. 
Bush fører også på de mere personlige kvaliteter. 59 procent mener, at Bush »bekymrer sig om folk som mig«, mens kun 30 procent tror på Kerrys omsorg. Og i modsætning til vurderingen i den brede befolkning ser soldaterne Bush som den mest vidende og Kerry som den mest skrupelløse.
