Title: Bush_tror_pa_fred_i_Mellemøsten_efter_Arafats_død
Date: 2004-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Uden at blive ret konkret har den amerikanske præsident Bush til aften givet løfte om, at USA vil gøre en ihærdig indsats for oprettelsen af en palæstinensisk stat. 
Den afdøde palæstinensiske leder Yassir Arafats navn blev ikke nævnt af Bush, men den amerikanske præsident talte om, at der er opstået 'en ny mulighed' for at løse den årtier lange konflikt i Mellemøsten.
Ansvaret hos palæstinenserne
Bush lægger ansvaret for skabe den succes hos palæstinenserne. 
Meget vil afhænge af, hvordan det nye palæstinensiske lederskab gebærder sig, siger den amerikanske præsident. 
USA ser 'frem til at arbejde sammen med palæstinensiske ledere, som er opsat på at bekæmpe terror, og som vil gennemføre demokratiske reformer', sagde Bush under et fælles pressemøde med den britiske premierminister Blair i Washington.
Bush: En stor chance
Bush siger, at USA vil overvåge udviklingen af demokratiet i det palæstinensiske samfund. 
»Vi har en stor chance for at oprette en palæstinensisk stat. Jeg har tænkt mig at bruge de næste fire år på at forpligte USA på oprettelsen af en sådan stat. Jeg mener, at det er i verdens interesse, at en sådan stat kommer til. Jeg ved, at det er i palæstinensernes interesse«, siger Bush. 
Han tilføjede, at han forestiller sig en 'demokratisk, uafhængig og ansvarlig' palæstinensisk stat, samtidig med at Bush har understreget, at USA selvfølgelig fortsat anser Israel for at være en nær allieret.
Blairs forslag blev i tasken
Den britiske premierminister Blair var ikke overraskende den første udenlandske regeringsleder, der kom på besøg i Det Hvide Hus efter det amerikanske præsidentvalg i sidste uge. 
Den britiske premierministers følge havde på forhånd forsøgt at nedtone forventningerne til mødet mellem de to nære allierede. 
Men ifølge Politikens oplysninger havde Blair i tasken blandt andet en otte punkts plan for Mellemøsten, et ønske om at Bush ville udnævne en særlig mellemøstudsending, en invitation til en international mellemøstkonference i Storbritannien først i det nye år og et forslag til, hvordan USA kan nedbringe udledningen af drivhusgasser uden nødvendigvis at tilslutte sig den omstridte klimaaftale fra Kyoto.
