Title: Bush_udnævner_amerikansk_helt_til_minister
Date: 2004-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
En gang færdedes Bernard B. Kerik iført hestehale og diamantørenringe blandt narkomanerne på Times Square i New York. 
Fredag stod den nu næsten skaldede tidligere narkobetjent og siden politichef fra New York i sit bredskuldrede jakkesæt ved siden af præsident George W. Bush og blev indstillet til at overtage et af USA's i øjeblikket vigtigste ministerier. 
Kerik er udpeget til at efterfølge Tom Ridge, der forlader det bare to år gamle Ministerium for Indenrigssikkerhed.
Pres fra Giuliani
Ridge er den syvende minister, der siger op siden valget 2. november, og hans opsigelse var ventet. Men valget af Kerik kom bag på mange, der havde troet mere på den anden del af det makkerpar, der styrede New York gennem terrorangrebet i 2001. 
Men New Yorks tidligere borgmester Rudolph Giuliani har ifølge flere amerikanske medier selv presset voldsomt på over for Bush for, at det blev Kerik, der fik jobbet. Måske fordi Giuliani selv er mere interesseret i at forsøge sig som præsidentkandidat om fire år.
Outsider
Kerik bliver allerede omtalt som den nye regerings outsider. Han er kendt som en meget åbenmundet og til tider brutal handlingens mand med en kulørt fortid. 
Han er vokset op som forældreløs og fandt først for nylig ud af, at hans mor var prostitueret og formentlig blev myrdet af sin alfons. Som dreng passede han ikke sin skole og droppede ud af gymnasiet for at blive soldat. Som udsendt i Korea gjorde han en lokal kvinde gravid. Og han har arbejdet som både fængselsbetjent og som sikkerhedsvagt for kongefamilien i Saudi-Arabien.
FN-ambassadør går
Fredag kom en anden overraskende melding fra kredsen omkring Bush. FN-ambassadør John Danforth forlader også sit job, som han har haft i bare et halvt år. 
Den 68-årige Danforth har en fortid som præst, senator og særlig udsending til Sudan. Han var et godt bud på, hvem der skulle efterfølge Colin Powell. 
Nogle kommentatorer gætter på, at Danforth er skuffet over, at han ikke fik jobbet. Andre mener, at han hurtigt blev træt af det langsomme tempo og den megen snak i FN. Selv siger han, at han forlader FN for at tage hjem til St. Louis og være sammen med sin syge kone. 
Senere trådte sundhedsminister Tommy Thompson tilbage.
