Title: Bush_beskytter_topradgiver
Date: 2005-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den amerikanske præsident Bush slår i dag fast, at der skal foreligge et lovbrud, før han vil skride til fyringer i sagen om den offentlige afsløring af en CIA-agents identitet. 
 De amerikanske medier interesserer sig intenst for sagen, og de seneste ugers dækning peger på, at Bush's nære rådgiver Karl Rove spillede en central rolle, da Valerie Plame for to år siden blev afsløret som CIA-agent. 
 »Hvis nogen har brudt loven, kan de ikke længere arbejde i min regering«, siger Bush i dag.
Kursændringen
I juni sidste år sagde præsidenten, at han ville fyre vedkommende, hvis det kom frem, at nogen i hans regering i det hele taget var indblandet i afsløringen af Plame. 
 I månederne efter afsløringen i sommeren for to år siden slog Det Hvide Hus gentagne gange fast, at Bush-regeringen intet havde med afsløringen at gøre. Det ville også forstærke teorien om, at afsløringen af Plame var straf for, at hendes mand, den tidligere ambassadør Joseph C. Wilson IV, offentligt stillede spørgsmålstegn til grundlaget invasionen af Irak. 
 Men i dag slår præsidenten altså fast, der skal foreligge et lovbrud, før sagen får konsekvenser for nogen i hans administration. Og den udmelding bliver tolket som et forsvar for rådgiveren Rove.
Time: Rove gav oplysningen
Plames mand har peget direkte på Rove, og i denne uges udgave af det amerikanske Time Magazine skriver en af bladets toneangivende reportere, at Karl Rove var den første til at fortælle ham om Valerie Plames arbejde for CIA. 
 Det var klummeskribenten Robert Novak, der først afslørede CIA-agentens navn, og han har siden nægtet at udtale sig offentligt om, hvem der gav ham navnet.
Demokrater kræver Rove fyret
Flere demokrater har krævet, at Rove - i dag vicestabschef i Det Hvide Hus - bliver fyret. Og demokraterne mener, at Rove rent faktisk har overtrådt loven, hvis han afslørende Valerie Plame. 
 Sagen optager den amerikanske offentlighed så meget, at spørgsmålet dukkede op under Bushs møde med den indiske premierminister i dag. 
 En uafhængig undersøgelse er undervejs i sagen, og indtil den er færdig, vil præsident Bush ikke kommentere sagen yderligere. 
 »Jeg har ikke alle oplysninger i sagen. Jeg vil have alle oplysninger i sagen«, siger den amerikanske præsident ifølge New York Times.
