Title: Bush_er_famælt_om_Arafats_død
Date: 2004-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

USA's præsident, George W. Bush, har ikke lyst til at blive for konkret i reaktionen på Yassir Arafats død i nat. 
Bush har i sin kondolerende udtalelse møjsommeligt undladt at nævne Arafats navn. 
»Vi kondolerer det palæstinensiske folk og håber, at fremtiden vil bringe fred og opfylde det palæstinensiske folks forhåbninger om en uafhængig demokratisk stat, som kan leve i fred med sine naboer«, siger Bush.
Putin kalder det et stort tab
Ruslands præsident, Vladimir Putin, kondolerer via en talskvinde og er noget mere klar i sin udmelding. 
Putin mener ifølge talskvinden, at Arafats død er »et stort tab for det palæstinensiske lederskab og for hele det palæstinensiske folk«. 
»Arafat dedikerede sit liv til det palæstinensiske folks sag - kampen for deres umistelige ret til at opbygge en selvstændig stat som skulle eksistere side om side med Israel indenfor anerkendte og sikre grænser«, siger Putins talskvinde. 
Putin har desuden rost Arafat for »at styrke de varme relationer mellem Rusland og Palæstina«.
Clinton var frustreret over Arafat
Tidligere præsident Clinton kondolerer også for Arafats død, men gentager samtidigt, at den palæstinensiske leder gav ham store frustrationer, da Clinton selv var USA's præsident. 
I sommeren 2000 afviste Yassir Arafat en fredsplan, som Clinton havde skitseret. Det lykkedes Clinton at få Israels premierminister Barak til at acceptere at give mellem 94 og 96 procent af Vestbredden til palæstinenserne, foruden en lille del af det eksisterende Israel. Gaza skulle palæstinenserne have. 
Samtidig skulle de israelske styrker trækkes tilbage fra de palæstinensiske områder i løbet af tre år og erstattes af en international styrke. Jerusalem skulle deles, så palæstinenserne fik Østjerusalem.
Clinton: Arafat gjorde mig til en fiasko
Under Clintons sidste forsøg på at få Arafat og Barak til at nå til enighed i januar 2001, udtrykte den amerikanske præsident sin frustration over for den palæstinensiske leder. 
»I en af vores sidste samtaler takkede Arafat mig for alle mine bestræbelser og fortalte mig, hvor stor en mand, jeg var. Hr. formand, svarede jeg. Jeg er ikke nogen stor mand. Jeg er en fiasko, og det er dig, der har gjort mig til det«.
