Title: Bush_mistænkt_for_at_sætte_tro_over_loven
Date: 2005-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Allerede inden præsident George W. Bush forrige mandag fortalte nationen, hvem han ville indstille til den ledige post som højesteretsdommer, så hans stab ud til at være klar over, at den værste kritik kunne komme fra præsidentens religiøse støtter på højrefløjen. 
Men beslutningen om at forhåndsberolige i hvert fald en af de centrale aktører med en forsikring om dommerkandidat Harriet Miers' religiøse overbevisning ser nu ud til at give bagslag.
Abortspørgsmålet
Bush anerkendte på et pressemøde onsdag, at »folk er interesserede i at vide, hvorfor jeg valgte Miers. De vil kende hendes baggrund, og de vil vide så meget som overhovedet muligt, før de danner deres egen holdning. Og en del af Harriet Miers' liv er hendes religion«. 
Den sidste sætning har foreløbig kun givet nyt liv til kritikken af de supplerende forhåndsoplysninger, præsidentens nære rådgiver Karl Rove forrige lørdag gav den fremtrædende konservative leder James Dobson. 
For mange liberale ligner det et forsøg på at sikre Gud en plads i højesteret, til trods for at netop adskillelsen af stat og kirke er et af de vigtigste principper i den forfatning, domstolen skal beskytte. Og det i en situation, hvor det religiøse højre leder efter en anledning til at få højesteret til at omstøde den over 30 år gamle dom, der gjorde abort lovligt i USA.
Tilhører konservativ kirke
Ifølge abortmodstander Dobson ringede præsidentrådgiver Rove til ham blandt andet for at sige, at Miers er »evangelisk (bibeltro, red.) kristen, og at hun tilhører en meget konservativ kirke, som er så godt som 100 procent imod abort«. 
Samtalen mellem Rove og Dobson kom kort efter, at det under Senatets godkendelse af højesteretsformand John Roberts flere gange blev understreget, at spørgsmål til hans personlige tro var irrelevante, fordi en dommer alene skal fortolke loven. 
Bush har selv flere gange forsikret om, at han ikke vil vælge sine dommerkandidater ud fra deres holdning til abort. 
Flere demokrater og fremtrædende medlemmer af liberale interesseorganisationer spørger nu, hvorfor der gælder andre regler for Harriet Miers. 
»Vi vælger en dommer, ikke en lærer til søndagsskolen. Præsidenten og hans allierede burde tale om Miers' kendskab til forfatningen, ikke til Bibelen«, hedder det i en kommentar fra organisationen Amerikanere Forenet for Adskillelse af Kirke og Stat.
Bekymring
James Dobson er stadig en af de eneste fremtrædende højrereligiøse, der åbent støtter Harriet Miers' kandidatur. Andre af Bushs traditionelle støtter er stadig mere bekymrede over, at hun aldrig har været dommer før, mens demokrater også er betænkelige ved hendes meget nære og personlige forhold til Bush. 
Kommentator David Gergen, der er tidligere rådgiver for flere republikanske og demokratiske præsidenter, vurderer over for tv-stationen CNN, at det er Det Hvide Hus selv, der svækker Miers forud for godkendelseshøringen i Senatet.
Benzin på bålet
»Præsidenten har tydeligvis forsøgt at dæmpe tvivlens flamme hos de konservative. Men foreløbig har han kun opnået at kaste benzin på bålet«, siger David Gergen.
