Title: Bush_Det_gar_fremad_i_Irak
Date: 2005-04-29
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident George W. Bush sagde i nat, at de amerikanskledede styrker i Irak gør »gode fremskridt« i Irak, men erkender, at det fortsatte væbnede oprør i landet skaber problemer. 
På en pressekonference, der blev transmitteret direkte på amerikansk tv i bedste sendetid i aftes amerikansk tid, sagde Bush også, at han vil opfordre Iraks nye premierminister, Ibrahim al-Jaafari, til at forsøge at række hånden ud mod de utilfredse grupper i landet. Oprørsstyrker ikke svækket
Bush benyttede pressemødet til at invitere den nye irakiske premierminister, der netop har dannet regering, til at komme på besøg hos Bush i Washington. 
Bush's optimistiske bemærkninger falder to dage efter, at den amerikanske forsvarschef erkendte, at de irakiske oprørsstyrker ikke er blevet svækket i løbet af det seneste år, på trods af de amerikanske styrkers indsats for at bekæmpe modstanden. 
»Jeg mener, at vi gør gode fremskridt i Irak, for det irakiske folk begynder at kunne se værdien af et frit samfund«, sagde præsidenten til journalisterne i Det Hvide Hus ifølge Ritzau. 
»Ikke desto mindre er der stadig personer i Irak, der ikke bryder sig om demokratiet. De ønsker at komme tilbage til fortidens tyranni og mørke, torturkamre og massegrave«. Blodig morgen
Morgenen efter Bush taler fortsætter volden dog også i Irak. I morges har ni forskellige bilbomber dræbt mindst 24 i Bagdad. 
En af bomberne ramte en travl restaurant, der var fyldt med politi og nationalgardister, som var ved at spise deres morgenmad. Fremskridt i krigen mod terror
Bush talte på pressekonferencen i nat ligeledes om udviklingen i den såkaldte krig mod terror og sagde, at der sker store fremskridt. 
Nye rapporter viser ellers, at 1907 personer sidste år blev dræbt ved 'betydelige' terroraktioner verden over - en tredobling i forhold til 2003. 
»Vi bliver i offensiven, og vi er ubarmhjertige«, sagde Bush. Fortsætter kurs
Bush tilføjede, at USA ikke vil ændre på den kurs, der blev lagt efter terrorangrebet mod USA 11. september 2001, om at bekæmpe terroristerne i hele verden, »så vi ikke skal stå over for dem herhjemme«. 
Anledningen til, at Bush havde indkaldt til en af sine sjældne pressekonferencer, er en reform af pensionssystemet, som præsidenten presser på for at få gennemført.

