Title: Bush_advarer_mod_hurtig_tilbagetrækning_fra_Irak
Date: 2005-11-20
Article Type: Internationalt
Author: USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld, afviser, blot få dage efter en ophidset debat i Kongressen, de stadig kraftigere opfordringer i USA til at præsentere en køreplan for tilbagetrækning af de amerikanske soldater i Irak. 
Der er nu 159.000 amerikanske soldater i Irak, men militære embedsmænd siger, at dette antal vil blive nedbragt til 138.000 efter det irakiske parlamentsvalg i næste måned. Irakiske styrker gør et godt arbejde
Rumsfeld understreger, at yderligere tilbagetrækning af amerikanske soldater fra Irak vil afhænge af, hvor stor en byrde de irakiske sikkerhedsstyrker kan påtage sig. 
»Det afhænger af, hvad der sker på landjorden. De irakiske sikkerhedsstyrker er vellidt i det irakiske folk, og de gør et godt stykke arbejde«. Bush: »Forfærdelige konsekvenser«
Og i den kinesiske hovedstad Beijing sagde den amerikanske præsident, George W. Bush, at det vil få »forfærdelige konsekvenser« for Irak og USA, hvis de amerikanske styrker bliver trukket ud for tidligt. 
»Vi gør gode fremskridt. Stadig flere irakere tager kampen op mod fjenden, og fra dag til dag overtager de mere ansvar for deres egen sikkerhed«, siger Bush. Politisk strid
Den politiske strid i USA om Irak blev i sidste uge understreget eftertrykkeligt, da det respekterede demokratiske medlem af Repræsentanternes Hus John Murtha - dekoreret for sin indsats under Vietnamkrigen - opfordrede til øjeblikkelig amerikansk tilbagetrækning fra Irak. 
Efter en bitter debat, hvorunder en republikaner betegnede Murtha som en »kujon«, afviste Repræsentanternes Hus sent fredag med overvældende flertal et forslag om en øjeblikkelig tilbagetrækning fra Irak. Presset ligger på Bush
Men med meningsmålinger, der viser, at et stort flertal af amerikanerne betragter Irak-krigen som en fejltagelse, og med stigende amerikanske tabstal, ligger presset nu på Bush, der søndag søgte at nedtone striden med Murtha. 
»John Murtha er en god mand, der tjente sit land med ære og udmærkelse som marinesoldat i Vietnam«, sagde præsident Bush i Beijing.

