Title: Bush_og_Kerry_kæmper_om_Florida
Date: 2004-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Den ene orkan efter den anden umuliggjorde i september, at de to præsidentkandidater kunne føre valgkamp i staten Florida. 
Men nu satser både Kerry og Bush hårdt på at få overtaget i den stat, som afgjorde valget for fire år siden, om som det forventes kan få samme rolle i år. 
Meningsmålingerne i den forblæste stat viser fuldstændig dødt løb med 48 procent af stemmerne til begge kandidater. I Iowa og New Hampshire står det også helt lige, men Floridas 27 valgmænd - mod 11 i de to andre tilsammen - gør staten mere afgørende end nogen anden.
Stem NU!
Derfor vil kandidaterne gerne fokusere deres kampagner mod de vælgere, som endnu ikke har lagt sig fast på, hvor krydset skal sættes, og både Bush og Kerry har under deres besøg i Florida opfordret indbyggerne til at udnytte muligheden for at stemme op til 15 dage før valget - det vil sige fra i dag af. 
»Vi vil gerne sige til folk, gå ud og stem tidligt. Kandidaternes tid er så kostbar nu, at vi udelukkende ser efter nøglestater, hvor vi kan vinde terræn«, siger en talskvinde for John Kerrys kampagne til BBC. 
Specielt latinamerikanerne i Florida, som udgør en femtedel af befolkningen, er der kamp om. Meningsmålinger viser, at John Kerry fører blandt 'latinos' på landsplan, men i Florida, hvor mange er af cubansk afstamning, har George W. Bush en klar føring.
Sejr i debatter giver ikke flere stemmer
John Kerry ankom i går til Florida - den stat han har besøgt flest gange, i alt 22 - for at forbedre den statistik, mens den siddende præsident var i staten lørdag og vender tilbage allerede i dag. 
Kerry har tre tv-debatter bag sig, som både befolkningen og kommentatorerne vurderer han har vundet, men som ikke giver de store udslag i meningsmålingerne. 
Som i Florida er det overordnede billede at opløbet i valgkampen er enormt tæt med flest meningsmålinger, der giver Bush et forspring i procent, mens størstedelen giver Kerry flest valgmænd. 
Sidstnævnte er det afgørende, mens også det sværeste at gøre op. I flere stater ligger det så tæt, at blot et lille udsving kan ændre billedet radikalt, fordi vinderen af staten får samtlige valgmænd.
Svingende målinger
New York Times har regnet sig frem til, at Kerry står til 221 valgmænd mod 213 til Bush, en erklæret objektiv hjemmeside kun giver demokraternes kandidat en føring på 6 valgmænd, mens en republikansk hjemmeside vurderer, at Bush fører 274-264. 
For at tage plads i det ovale kontor i det Hvide Hus skal kandidaten, nå forbi de magiske 270 valgmænd. 
Udover Iowa, New Hampshire og Florida, er løbet også tæt i nøglestater som Arkansas, Missouri og Ohio, hvor Bush fører spinkelt og Minnesota, Wisconsin og Pennsylvania, hvor Kerry har et lille overtag.
