Title: Bush_som_abemand_deler_vandene_i_USA
Date: 2004-12-25
Article Type: Kultur
Author: Minna Skau

New York
Hvis den 23-årige kunstner Chris Savido nedstammer fra aberne, så gør præsident George W. Bush altså også. 
Det mener i hvert fald Savido. Og det er en af grundene til, at han har malet et portræt af Bush, som ved nærmere eftersyn viser sig at have små chimpanseansigter i øjnene, næsen, ørerne og håret. 
»Det er en reaktion først og fremmest på George Bushs forsøg på at blande kirke og stat sammen i modstrid med hele grundlaget for Amerika. Chimpanserne er en reference til udviklingslæren. Og sumpen er planeten Jorden. Billedet af Bush er vist gennem et symbol for den bredt accepterede videnskabelige udviklingsteori, som Bush afviser på grund af sin tro. Efter min mening har præsidentens religiøst funderede dagsorden medført en stor kløft i vores land«, forklarer Chris Savido på sin hjemmeside.
Der er grænser
Men selv i det ultraliberale New York har der vist sig grænser for, hvad en kunstner kan tillade sig at gøre ved den nys genvalgte præsident. 
Til gengæld har pengebyen over dem alle givet den unge kunstner øjeblikkelig berømmelse og adgang til et af byens allerstørste lærreder. 
Der var ikke så mange, der kendte Savido, da hans 45 gange 60 centimeter store maleri 'Bush Monkeys' for to en halv uge siden blev hængt op på væggen i det fancy indendørsmarked Chelsea Market på Manhattan.
Truet med boykot
Kunstmagasinet Animal havde aftalt at udstille 40 værker af forskellige kunstnere. 
Men straks efter ophængningen et par dage før den officielle åbning blev kurator Bucky Turco fra Animal ringet op af en af markedets chefer. Ifølge udlægningen på Animals hjemmeside var beskeden, at »en Bushstøtte havde truet med at boykotte markedet, hvis ikke Savidos maleri blev pillet ned«. 
Det blev det. 
Men det kom også op igen til ferniseringen 8. december. Turco har forklaret, at han syntes, det passede godt ind.
Chef 'flippede ud'
Men det syntes Chelsea Markets chefer altså stadig ikke, da omkring 2.000 mennesker dukkede op til ferniseringen. 
»En af cheferne så billedet og flippede bare helt ud. Han sagde: »Få det maleri ned, eller jeg får jer alle sammen anholdt. Festen er forbi«. Det gik lidt amok«, har Turco forklaret til New York Times.
Trusler om anholdelse
Efter en ny runde trusler om anholdelse, afleveret over telefonen næste dag, flyttede Animal hele udstillingen hjem til sit eget lille galleri. 
På Chelsea Market hænger nu kun de tomme montrer. Men på det gigantiske digitale billboard over Holland Tunnel, hvor 400.000 bilister hver dag passerer på deres vej ind til Manhattan, hænger nu også en forstørret udgave af det lille billede, der skabte så stor ståhej. 
En anonym donor har betalt for at købe den store reklameplads til kunstværket, der nu har fået en tilføjelse. Hen over øjnene på præsidenten er tegnet en fed rød streg med teksten 'Censureret i NY'.
Originalen på netauktion
Og så er originalen, der hænger på det lille galleri, ikke længere til salg for 20.000 kroner. Den er blevet sat på internetauktion på eBay, hvor den allerede i løbet af det første døgn femdoblede sin værdi og kan nå at hente meget mere, inden auktionen lukker nytårsaften. 
For at understrege, at det er politisk kunst med et budskab, har Chris Savido og kunstmagasinet Animal besluttet, at overskuddet fra salget ikke går i kunstnerens egen lomme, men til en velgørende organisation, der forsyner amerikanske soldater i Irak med de skudsikre veste, det amerikanske forsvar ikke har kunnet give dem med. Blandt soldaterne er tre af kunstnerens egne venner. 
Og Savido siger, at han nok også selv ville have været der, hvis ikke han var kommet ind på kunstakademiet. 
Men nu er den unge kunstner altså blevet verdensberømt og er i blandt andet Times of India, Sydney Morning Herald og Al-Jazeera citeret for, at han har været offer for censur og angrebet på ytringsfriheden.
