Title: Bush_om_Katrinas_hærgen_Det_vil_tage_ar_at_rydde_op
Date: 2005-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Rasmus Bøgeskov Larsen og Anders Børsmose
USAs militær har indledt den største rednings- og nødhjælpsaktion i landets historie i et forsøg på at redde de overlevende efter orkanen Katrinas hærgen i sydstaterne. 
 Fire krigsskibe er sammen med et hospitalsskib på vej til området lastet med rent vand og nødhjælp til de tusindvis af indbyggere, der står uden tag over hovedet i New Orleans, Biloxi og andre byer. 
 21.000 soldater er indsat for at hjælpe med redningsarbejdet. 
 Også amerikansk Røde Kors har mobiliseret redningsarbejdere fra hele USA til at deltage i redningsarbejdet. 
 USA´s præsident George W. Bush har afbrudt sin ferie og har overfløjet katastrofeområderne i Mississippi og Louisiana. 
 Han kalder Katrina »en af de værste naturkatastrofer i vores lands historie«, og siger at det vil tage år før området vil komme sig over ødelæggelserne.
Byer er slået til pindebrænde
Over flere hundrede kilometer er alt menneskeskabt huse, butikscentre, fabrikker blevet ødelagt og i bogstaveligste forstand gjort til bunker af murbrokker og pindebrænde. 
 Borgmesteren i New Orleans, Ray Nagin, har beordret en ny evakuering af byen, fordi vandet fortsat stiger i området og fordi, der er en øget risiko for sygdomme på grund af forurenet vand. 
 »Byen vil ikke kunne fungere i de næste to til tre måneder«, siger Ray Nagin ifølge AP. 
 Borgmesteren regner med, at der stadig befinder sig op mod 100.000 mennesker i New Orleans. Han mener, at omkring 10.000 til 15.000 borgere kan evakueres hver dag. 
 Ray Nagin betegner situationen som kaotisk, og han er stærkt kritisk over for, hvad han betegner som dårlig koordinering af hjælpearbejdet. 
 »Der er alt for mange forbandede kokke i det køkken«, er hans kommentar. 
 Det er fortsat uklart, hvor mange ofre Katrina har på samvittigheden. Indtil videre er der optalt 110 døde alene i staten Mississippi, mens man i Louisiana venter med at opgøre de døde og koncentrerer sig om, at redde de levende. 
 Borgmester Ray Nagin frygter, at redningsarbejderne kommet til at finde »tusindvis af døde«. 
 I så fald vil Katrina være den værste storm, der rammet USA i mere end 100 år. I 1900 mistede mellem 6.000 og 12.000 mennesker livet, da en storm hærgede Galveston i Texas.
Evakueres til Houston
På New Orleans store fodboldstadion, Superdome, har 9.000 været evakueret siden i søndags. Men både forholdene inde på stadion og de stigende mængder vand udenfor gør, at de nu over 23.000 mennesker skal ud hurtigst muligt. 
 De første er under store vanskeligheder blev bragt ud og i en buskortege på vej til Houston mere end 500 kilometer væk. 
 Guvernøren i Texas har lovet at tage imod op til 25.000 indbyggere fra Louisiana. 
 Mange af dem vil blive kørt fra Superdome til en anden sportshal Astrodome i Houston.
