Title: Bush_stemte_fra_morgenstunden_i_Crawford,_Texas
Date: 2004-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Klokken 12 dansk tid åbnede det amerikanske valg for alvor, da de første vælgere blev lukket ind på valgstederne på østkysten. 
 På det tidspunkt var klokken seks om morgenen lokal tid, og flere steder nåede køen af ivrige vælgere uden for valgstederne. 
 Allerede efter midnat lokal tid havde de første vælgere dog afgivet deres stemmer i nogle småbyer i staten New Hampshire. 
 Præsident George W. Bush vandt begge byer. I den ene landsby Dixville Notch vandt han med 19 stemmer mod John Kerrys syv og i nabobyen Hart's Location med 16 mod 14.
Til Ohio efter stemmeafgivelse
Den siddende præsident, USA´s 43. af slagsen, indledte valgdagen med at stemme i Crawford, Texas, nær sin ranch - det var omkring kl. 14 dansk tid - og derefter gik turen til Ohio, svingstaten som kan blive afgørende for, om det bliver demokraten John Kerry eller republikaneren Bush, der skal sidde på verdens vigtigste politiske embede de kommende fire år. 
 Efter Ohio vender Bush tilbage til sit andet hjem i Washington, hvor han vil deltage i en republikansk valgaften-fest. 
 John Kerry startede dagen med et vælgermøde i Wisconsin, en anden af de stater som er på vippen, og derefter er han taget til sin hjemby Boston i Massachusetts for at stemme.
Dødt løb
Meningsmålingerne spår dødt løb mellem den 58-årige Bush og den 60-årige Kerry. De to kandidater kan meget vel komme til at ligge så lige i stemmetal i en eller flere stater, at de to store partiers udkommanderede advokater vil flytte duellen fra valglokalerne over i retssalene. 
 Ved det seneste præsidentvalg i 2000 medførte en overvægt på kun 537 stemmer til Bush i Florida, at der kom et efterspil ved domstolene, som varede fem uger. 
 Der har allerede været søgsmål inden valgdagen i år, og en føderal appeldomstol i Ohio fastslog tidligt i morges, at partierne kan sende observatører ind i valglokalerne for at overvåge valghandlingen. 
 Republikanerne stod bag kravet, mens Demokraterne mente, at initiativet havde til hensigt at skræmme vælgere blandt mindretal i befolkningen fra at stemme.
