Title: Bush_siger_undskyld_for_fejl_efter_Katrina
Date: 2005-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

USA's præsident, George W. Bush påtager sig ansvaret for regeringens langsomme indsats i forbindelse med orkankatastrofen. 
Senest er det kommet frem, at 45 patienter døde på et hospital, mens de ventede på hjælp efter orkanen. 
»Katrina blotlagde alvorlige problemer i vor evner til respons på alle regeringsniveauer. Og i det omfang, hvor forbundsregeringen ikke til fulde gjorde sit arbejde, påtager jeg mig ansvaret«, sagde Bush på en pressekonference i det Hvide Hus: 
»Jeg ønsker at finde ud af, hvad der gik godt, og hvad der gik galt«. 
De fleste amerikanere er tilsyneladende enige. To meningsmålinger viser, at 54 procent er utilfredse med præsident Bushs håndtering af situationen.
Massiv kritik
Blandt andet er forbundsregeringen i Washington blevet kritiseret for at store ressourcer i de seneste år blevet flyttet fra det normale, civile beredskab over til indsatsen efter et terrorangreb. 
Myndighedernes håndtering af katastrofen ved Den Mexicanske Golf er blevet stærkt kritiseret, og det fik i går chefen for den amerikanske beredskabsstyrelse, Mike Brown, til at træde tilbage. 
Han afløses af R. David Paulison, en tidligere brandchef, der sidder i beredskabsstyrelsens ledelse. 
Kritikerne siger på baggrund af regeringens indsats efter Katrina, at de amerikanske storbyer er stort set uforberedte i tilfælde af nye naturkatastrofer eller terrorangreb. 
Og George W. Bush er ikke parat til at afvise kritikerne: 
»Er vi i stand til at håndtere et alvorligt angreb. Det er et vigtig spørgsmål, og det er i nationens interesse, at vi finder ud af, hvad der er foregået«.
New Orleans er bankerot
Borgmesteren i New Orleans Ray Nagin har været én af Bush´s hårdeste kritikere. Han har i dag drøftet situationen med præsidenten - og situationen er alvorlig for den før så glade jazz-by. 
»Byen er bankerot - de sidste penge er gået til at udbetale løn«, siger han ifølge Newsday.com: 
»Vi har ikke flere penge... Jeg kan ikke engang finde løn til mine politi- og brandfolk«. 
Alligevel forventer Ray Nagin, at kunne finde pengene til byens offentligt ansatte. 
Han ved bare ikke hvordan.
