Title: Bush_og_Kerry_i_træningslejr_før_tv-debatter
Date: 2004-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Efter i ugevis at have rejst på kryds og tværs af det nordamerikanske kontinent og holdt flere taler hver dag har både præsident George W. Bush og hans demokratiske udfordrer, John Kerry, nu mere eller mindre låst sig inde. 
Fra weekenden og frem til torsdag er kandidaterne i træningslejr forud for valgkampens første direkte opgør.
Afgørende tv-debatter
Sent torsdag mødes Bush og Kerry til den første af tre direkte tv-debatter. Den første har under tidligere valgkampe været det mest sete politiske program. 
Ifølge meningsmålinger mener hele 69 procent af de uafklarede vælgere, at tv-debatterne kan få dem til at beslutte, hvem de stemmer på. 
Flere amerikanske medier kunne mandag fortælle, at kandidaterne øver sig så realistisk som muligt, blandt andet ved at de begge har valgt en af deres medarbejdere til at optræde som modpart.
Bush har rålyttet til Kerry-taler
På Bushs ranch i Texas er det senator Judd Gregg fra New Hampshire, der giver den som John Kerry. 
Det foregår i et rum opbygget nogenlunde som det rigtige tv-studie. Bush og hans modpart står ligesom ved den rigtige tv-debat bag pulte, hvorfra de kan se deres medarbejdere vise på skilte, hvor lang tid de har tilbage. 
Bush-lejren oplyser ifølge nyhedsmagasinet Time, at præsidenten har øvet sig i flere måneder, blandt andet ved at han på sine mange flyrejser har lyttet til båndoptagelser til centrale dele af John Kerrys taler.
Kerry i Wisconsin
Demokraternes valghold holder mere tæt om, hvordan tingene foregår på det golfhotel i Wisconsin, hvor John Kerry øver sig. 
Wisconsin er en af de delstater, der kan blive afgørende ved valget, så i modsætning til Bush vil Kerry holde enkelte vælgermøder. 
Hjemme på hotellet har Kerry også en Bush-substitut at øve sig med. Bush bliver spillet af en af tidligere præsident Bill Clintons rådgivere fra Monica Lewinsky-sagen, Greg Craig.
Stærk debattør
Kerry er kendt for at være en stærk debattør, der i sin studietid på Yale universitetet var aktiv i en debatklub. 
Dengang var emnet FN, og det kan det meget vel blive også på torsdag, hvor USA's udenrigspolitik er det overordnede emne for debatten. 
På universitetet havde Kerry og Bush i øvrigt samme lærer i faget retorik og debat.
Fægteri om detaljerne
Rammerne for de tre tv-transmitterede debatter og hver en lille detalje er på forhånd blevet møjsommeligt forhandlet på plads af nogle af republikanernes og demokraternes mest erfarne rådgivere. 
Forhandlingerne sluttede i sidste uge med en 32 sider lang aftale, hvoraf det blandt andet fremgår, at pultene skal være 1,27 meter høje, og at de skal stå over tre meter fra hinanden. 
Det menes at være et krav fra Bushs hold for at det ikke skal blive alt for tydeligt, at John Kerry er mindst 10 centimeter højere end præsidenten.
Temperatur-regulering
Det er også aftalt, hvor varmt der må være i tv-studiet. 
Ifølge Time havde demokraterne oprindeligt krævet, at temperaturen blev holdt under 21 grader, men i aftalen står bare, at arrangørerne skal »gøre deres bedste for at holde en passende temperatur i henhold til branchens standarder«. 
Det kan være svært at holde en lav temperatur med varme tv-projektører i lokalet, og republikanerne menes at være godt tilfredse med, at der kan blive varmt.
Kerry er en sveder
Under en tidligere tv-debat har man kunnet se Kerry kæmpe med en stribe sved, der blev ved med at løbe fra hans højre tinding ned i øjet. 
»Han er en sveder. Og kvinder bryder sig ikke om svedere«, siger en anonym Bush-rådgiver til Time Magazine.
