Title: Bush_opfordrer_Kerry_til_at_erkende_nederlag
Date: 2004-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Demokraternes præsidentkandidat John Kerry bør indse, at han har tabt det amerikanske præsidentvalg og erkende, at George W. Bush er vinderen. 
Meldingen kommer fra præsident George W. Bush's talsmand, der i formiddag dansk tid gik på talerstolen i Ronald Reagan Centeret i Washington D.C. 
Valget er stadig ikke afgjort i tre stater, heriblandt Ohio som bliver afgørende, men Bush-lejren er sikre på sejren. 
»Præsident George W. Bush har fået 3,5 millioner flere stemmer end John Kerry på landsplan. Samtidig er Bush's føring i Ohio så stor, at den umuligt kan indhentes. Bush vil derfor give John Kerry mulighed for at reflektere over valgresultatet«, sagde talsmanden Andy Card til Bush's tilhængere, der forgæves ventede på, at George W. Bush ville stå frem og erklære sig selv som vinder. 
Card tilføjede, at præsident Bush udskyder sejrsceremonien for at give Kerry mulighed for at trække sig, og at præsidenten senere i dag vil holde en tale.
Edwards afviser nederlag
Tidligere på natten erklærede Det Republikanske Parti, at man havde vundet den afgørende stat Ohio. 
Men det afviste demokraternes vicepræsidentkandidat John Edwards. 
»Vi lover, at hver og én stemme skal tælles ved dette valg. Nu har vi ventet i fire år på sejren. Så kan vi sagten vente en ekstra nat«, sagde Edwards.
Ohio er afgørende
Formelt set er valget endnu ikke afgjort. Svingstaten Ohio kan, trods Bush's overvægt i stemmer på landsplan, give sejren til John Kerry. 
Heller ikke i New Mexico og Iowa er der udråbt en vinder. Men da de to andre stater blot giver henholdsvis 5 og 7 valgmandsstemmer, er sejre i disse to stater ubetydelige sammenlignet med Ohios 20 valgmandsstemmer. 
George W. Bush har indtil videre 254 valgmandsstemmer, mens John Kerry har 252 - 270 giver sejren.
11 dage endnu
Hvem der vinder Ohio, bliver næppe afklaret foreløbigt. I staten mangler fortsat optælling af flere hundrede tusinde såkaldte provisoriske stemmer. Det er stemmer, der af forskellige årsager endnu ikke er godkendt. Dertil kommer et ukendt antal tusinde brevstemmer. 
Alle disse ekstra stemmer tælles først op om 11 dage - og før den tid kan en præsident næppe udpeges. Dermed ligner valget dramaet fra 2000, hvor det var staten Florida, der i sidste ende efter fintælling gav sejren til Bush over Al Gore. 
Den øverst ansvarlige for valget i Ohio, Ken Blackwell, forklarer: 
»Hvis forskellen i antallet af stemmer til de to kandidater er mindre end antallet af provisoriske stemmer, bør alle tage en dyb indånding og slappe af. For i så fald er vi ikke færdige før om 11 dage«, siger han til CNN.
Tæt løb
Forskellen på de to kandidater er - med 100 procent af stemmerne optalt - på omkring 130.000 i Ohio. 
Bush får 2.794.346 - eller 51 procent af stemmerne, mens Kerry får 2.658.125 - eller 49 procent.
Dramatisk valgkamp
Optællingen af stemmer viste til det sidste tæt løb mellem de to præsidentkandidater. 
Kerry vandt som ventet i de nordøstlige stater og i Californien, mens Bush - også efter planen - vandt i hjemstaten Texas og en række stater i midtvesten. 
Efterhånden som de forskellige stater blev optalt i løbet af valgnatten, tegnede der sig et flertal for den siddende republikanske præsident - især efter at han havde vundet den vigtige svingstat Florida. 
Men med det tætte opløb i Ohio bliver det altså i den nordøstlige stat nær grænsen til Canada, valget afgøres.
