Title: Bush's_sejr
Date: 2004-11-03
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
GEORGE W. Bush fik flere stemmer ved præsidentvalget tirsdag end nogen tidligere præsident og mere end tre millioner stemmer mere end sin modstander, John Kerry. 
Alligevel blev valgprocessen præget af, at havde John Kerry fået et par procent flere stemmer i delstaten Ohio, ja, så havde han vundet valget. 
Selve den mulighed er et billede på, at der er noget galt med det amerikanske valgsystem. Det mest iøjnefaldende problem er valgmandskollegiet, der indebærer, at man kan tabe valget, selv om man får flest stemmer. 
Det var, hvad der overgik vicepræsident Al Gore i 2000. Muligheden for, at det kunne ramme George W. Bush denne gang, var, hvad der holdt regnemaskinerne hvidglødende hele dagen i den slagne John Kerrys valghovedkvarter i Boston. 
I sin tid var valgmandskollegiet en af de mange mekanismer i USA's grundlov, der skulle forhindre en folkestemning i at slå alt for stærkt igennem ved et enkelt valg. Det hensyn kan ikke i dag opveje behovet for klar demokratisk legitimitet. 
Endnu værre er det, at amerikanerne stadig ikke kan være sikre på, at alle deres stemmer tælles og får fuld effekt. 
I Ohio ligger mere end en kvart million stemmer, der nu næppe vil blive talt, og i hvert fald ikke tæller med. 
Oveni kommer effekten af tvivlsomme valgmaskiner og alle de julelege, som lokale politikere i årtier har fået lov til at skade valgsystemet med. 
Det var det fusk og de forsømmelser, der i 2000 eksploderede i Florida, og som denne gang kun blev undgået, fordi Bush fik så godt et valg, og fordi Kerry hurtigt valgte at kaste håndklædet i ringen. 
FORHÅBENTLIG kan det forsinkede valgresultat i går få også republikanerne til at indse behovet for en modernisering af valgsystemet. Det burde kunne samle det ellers politisk dybt splittede USA. 
Det fortjener vælgerne - ikke mindst de mange millioner nye vælgere, der denne gang deltog, og som var med til at give udfaldet den demokratiske legitimitet, det ikke havde i 2000. 
Alle de - i begge betydninger af ordet - demokratiske frustrationer i USA til trods er der kommet et klart budskab fra amerikanerne: Præsident Bush har deres tillid og sympati. 
Han har opbygget en imponerende koalition af rige, religiøse og terrorbekymrede amerikanere - en koalition, der omfatter et meget stort flertal af USA's hvide indbyggere. 
Bush har fået mandat til at fortsætte den kontroversielle kurs, der har været hans kendemærke, siden han kom til magten, og som 11. september har gjort til verdens problem. 
At George W. Bush efter denne triumf i årene fremover vil vise mere forståelse for resten af verdens virkelighedsopfattelse end hidtil, er foreløbig kun et fromt håb.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
