Title: Bush_lover_50_millioner_dollar_til_palæstinenserne
Date: 2005-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Den palæstinensiske leder Mahmoud Abbas sagde i dag efter forhandlinger i Washington med den amerikanske præsident, George W. Bush, at hans regering er parat til at samarbejde med Israel om den israelske tilbagetrækning fra Gazastriben. 
»Vi forsikrede præsidenten om De Palæstinensiske Selvstyremyndigheders vilje til at samarbejde med Israel for at sikre en vellykket tilbagetrækning fra Gazastriben og områder i den nordlige del af Vestbredden«, sagde Abbas på et pressemøde. 
»Vi ser dette, som en del af processen med at gøre en ende på besættelsen«, sagde den palæstinensiske leder efter mødet i Det Hvide Hus. 50 millioner dollar fra Bush
Samtidig lovede præsident Bush 50 millioner dollar i hjælp til palæstinenserne og appellerede til israelerne om at indstille udvidelser af de jødiske bosættelser, som kan skabe vanskeligheder for fredsprocessen i Mellemøsten. 
»For at sikre, at Gaza-tilbagetrækningen bliver en succes, vil USA donere De Palæstinensiske Selvstyremyndigheder 50 millioner dollar, som skal bruges til nye hus- og infrastrukturprojekter i Gaza«, sagde Bush. 
Stående ved siden af Abbas i Rosenhaven uden for Det Hvide Hus sagde Bush videre, at hans udenrigsminister, Condoleezza Rice, vil rejse til Jerusalem og Ramallah for at føre konsultationer med parterne i forbindelse med den forestående tilbagetrækning. Første palæstinensiske præsident i Washington
Abbas, den første palæstinensiske præsident, der besøger Washington, siden fredsforhandlingerne brød sammen i 2000, kritiserede de fortsatte udvidelser af jødiske bosættelser og sagde, at 'tiden er ved at blive vor værste fjende. 
»Vi må og skal gøre en ende på den palæstinensisk-israelske konflikt, før det er for sent«, sagde Abbas. 
Den amerikanske præsident gjorde det på pressemødet klart, at Israel ikke bør indlade sig på aktiviteter, der »er i strid med forpligtelserne i køreplanen for fred eller vanskeliggør de afsluttende statusforhandlinger med hensyn til Gaza, Vestbredden og Jerusalem«. 
»Derfor må Israel fjerne uautoriserede fremskudte stillinger og indstille udvidelser af bosættelser«, fortsatte Bush. Abbas betyder nyt samarbejde
Med Abbas i spidsen for palæstinenserne har Det Hvide Hus intensiveret bestræbelserne på at få fredsprocessen i Mellemøsten på skinner igen. Mens den palæstinensiske leder Yasser Arafat var i live, var der ingen kontakter mellem præsident Bush og den palæstinensiske ledelse. Dette ændredes, da Abbas efter Arafats død blev valgt til palæstinensernes leder i januar. 
Allerede samme måned blev præsident Abbas inviteret til Washington, og blev dermed placeret på samme niveau som den israelske premierminister, Ariel Sharon, der er USA's traditionelle allierede i Mellemøsten. Bush fordømmer Hamas
Efter mødet torsdag gentog Bush sin fordømmelse af den radikale, palæstinensiske Hamasbevægelse, som han kaldte en »terrorgruppe«. 
»Vor holdning til Hamas er ganske klar. Det er en velkendt holdning og den har ikke ændret sig. Hamas er en terrorgruppe. Den er på terrorlisten af samme grund«, sagde den amerikanske præsident.

