Title: Bush_og_Karzai_glattede_ud_efter_uro
Date: 2005-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Efter et par uger med knas i det ellers gode forhold benyttede præsident George W. Bush og hans afghanske gæst, præsident Hamid Karzai, dagens møde og efterfølgende pressemøde i Washington til at bekræfte deres nære venskab og gensidige afhængighed. 
Det gjorde de blandt andet ved at underskrive en aftale om strategisk partnerskab, der udstikker retningslinjerne for USA's fortsatte militære tilstedeværelse i Afghanistan. 
»USA har været det land med hvis hjælp vi har genopbygget vores land eller er ved at genopbygge vores land. Med indsættelsen af det afghanske parlament (efter valget om tre måneder, red.) kommer Afghanistan ikke til pludselig at kunne stå på egne ben. Vi vil have fuldført den politiske proces, men hvad angår de statslige institutioners styrke, vil Afghanistan fortsat have brug for masser af hjælp«, sagde Karzai.
Uger med uro
Amerikanske soldaters opførsel og afghanske valmuemarker har i ugerne op til Karzais besøg hos Bush på forskellig vis bidraget til at gøre mandagens møde til meget mere end en formel høflighedsvisit. 
Mest synligt har det været ved de omfattende uroligheder, der er opstået i kølvandet på magasinet Newsweeks oplysning om, at amerikanske soldater skulle have skændet muslimernes hellige bog, Koranen, ved at skylle den ud i et toilet. 
Newsweek har siden trukket sin historie tilbage, men mindst 15 mennesker er blevet dræbt under uroligheder, som præsident Karzai siger er politisk styret og bevidst rettet mod Afghanistans valg, fremskridt og samarbejdet med USA.
Samarbejde og rådføring
Med udgangspunkt i urolighederne og nye detaljer om amerikanske soldaters mishandling af fanger i selve Afghanistan, forsikrede Karzai om, at afghanerne ikke stiller hele det amerikanske folk og samfund til ansvar for enkeltindividers handlinger. 
Men Karzai fik tilsyneladende ikke klart svar på sit forhåndskrav om større afghansk kontrol med de amerikanske soldater i landet. 
Bush forsikrede, at amerikanernes tilstedeværelse bygger på »samarbejde og rådføring«, men han understregede også, at amerikanske soldater kun tager imod ordrer fra amerikanske befalingsmænd.
