Title: Bush_modtages_med_dyb_skepsis
Date: 2005-07-01
Article Type: Danmark
Author: Minna Skau

New York, Camilla Ahlmann-Jensen,
<br></br> Henrik Kaufholz og Jakob Nielsen
Når præsident George W. Bush på tirsdag letter med kurs mod Europa, efterlader han et USA, der er mere kritisk over for hans politik end nogen sinde før. 
Også hos sin nære allierede Danmark bliver han modtaget med dyb skepsis, viser en Vilstrupmåling. 
Kun 13 procent af danskerne ser positivt på Bushregeringens udenrigspolitik, mens næsten halvdelen er negative.
Opgør med Blair forude
Samtidig venter der præsidenten et hårdt opgør med hans nærmeste allierede, Storbritanniens premierminister Tony Blair, der er vært for et G8-topmøde i næste uge. 
Blair insisterer på en erklæring, der anerkender det som et videnskabeligt faktum, at forurening fører til global opvarmning. 
Netop klimaspørgsmålet var et af de første stridspunkter mellem EU og USA, da George W. Bush blev præsident og afviste Kyotoaftalen, der skulle nedbringe verdens udslip af CO2.
Tvivl om Foghs valg
En Vilstrupmåling viser, at danskerne ikke blot forholder sig dybt skeptisk til den amerikanske udenrigspolitik - de tvivler også på, at Anders Fogh Rasmussens USA-venlige linje er til gavn for Danmark. 
Kun 28 procent mener, at samarbejdet mellem USA's præsident George W. Bush og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) er til fordel for Danmark, mens 36 procent mener, det skader Danmark. 30 procent svarer »hverken fordel eller ulempe«. 
Heller ikke blandt Venstres egne vælgere har Anders Fogh Rasmussen flertal for samarbejdet med den amerikanske præsident. 
Knap hver anden af Foghs vælgere mener, samarbejdet er en fordel, 15 procent siger ulempe, og en tredjedel svarer »hverken fordel eller ulempe«.
Udvikling kommet bag på regeringen
Niels Bjerre-Poulsen, lektor og leder af Center for Amerikanske Studier på Handelshøjskolen i København, mener, at det »må være tankevækkende - også for statsministeren«, at over halvdelen af Venstres vælgere ikke ser fordele ved samarbejdet. 
»Da Fogh tiltrådte, traf han den principielle beslutning, at USA-samarbejdet skulle veje tungest i forhold til EU og FN. Men jeg tror, det er kommet bag på regeringen, at Bush har lagt sig så langt fra tidligere amerikanske regeringer«, siger Niels Bjerre-Poulsen.
