Title: Bush_presser_Mellemøsten_til_demokrati
Date: 2005-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

I sin årlige tale om nationens tilstand sagde præsident George W. Bush i går, at målet om et demokratisk Palæstina og et demokratisk Israel nu er inden for rækkevidde. 
Han lovede derfor at bede Kongressen om cirka to milliarder kroner til en hjælpepakke til palæstinenserne som støtte for en reformering af det politiske og det sikkerhedsdsmæssige system. 
Samtidig påpegede præsidenten, at udenrigsminister Condolezza Rice i næste uge vil mødes med den israelske premierminister, Ariel Sharon og hans palæstinensiske modpart, præsident Mahmod Abbas.
Ny fase i Irak
Bush talte en stor del af tiden om det nys overståede valg i Irak: 
»Vores forpligtelse til at udbrede frihed, særligt i Mellemøsten, afprøves og belønne nu i Irak«, sagde præsidenten, der med jævne mellemrum blev afbrudt af klapsalver fra forsamlingen i Kongressen. 
Bush sagde, at man nu havde nået en ny fase i Irak, hvor de amerikanske soldater i højere grad skulle spille en støttende rolle for de irakiske sikkerhedsstyrker, der skal uddannes, så de selv kan overtage de amerikanske troppers opagver i Irak. 
Han ville dog ikke komme med en tidsfrist for, hvornår de amerikanske tropper skal være ude af Irak. 
«DSet vil opmuntre terroristerne til at tro, at de kan vente på, at vi forlader landet«, sagde han.
Ønsker mere frihed og demokrati i Mellemøsten
Den genvalgte præsident kom ydermere med en temmelig usædvanlig opfordring til Egypten og Saudi Arabien om at indføre politiske reformer og give deres befolkninger mere frihed. 
»Saudi Arabiens regering kan vise sit lederskab i regionen ved at lade folket få muligheden for at forme sin fremtid, og Egypten, der viste Mellemøsten vejen mod fred, kan nu vise vejen mod demokrati i Mellemøsten«, sagde Bush. 
Også regeringerne i Syrien og Iran fik ord med på vejen, da Bush advarede de to nationer imod at støtte terrorgrupper. 
Samtidig henvendte præsidenten sig direkte til det iranske folk: 
»Til det iranske folk vil jeg sige, at hvis I står fast på på jeres frihed, så står Amerika sammen med jer«, sagde han.
