Title: Bush_sender_7.000_soldater_til_New_Orleans
Date: 2005-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Yderligere 7.000 soldater sendes nu til den katastroferamte storby New Orleans og andre af de hårdest ramte områder i staterne Louisiana og Mississippi. 
Det erklærede præsident George W. Bush på et pressemøde ved Det Hvide Hus i Washington.
Ro og orden
Soldaterne skal hjælpe med at genoprette ro og orden i byen, der fortsat hærges af bevæbnede røverbander. 
Desuden skal de hjælpe med uddelingen af mad og vand samt effektivisere evakueringen af byen, hvor 50.000 mennesker fortsat er fanget.
Chokeret Bush
Præsidentens pressemøde kom dagen efter, at han ved selvsyn besøgte de berørte stater og mødte civile, redningsarbejdere og lokale politikere. 
Oplevelsen gjorde tilsyneladende stort indtryk på præsidenten, der ifølge Louisianas demokratiske senator Mary Landrieu var »tydeligt chokeret« af flyveturen over New Orleans.
Nej til bureaukrati
Beslutningen om at sende ekstra soldater til New Orleans kommer efter flere dages skarp kritik af Bush-regeringen, der anklages for at have reageret for langsomt. 
På pressemødet imødekom Bush kritikken: 
»Vi vil ikke lade bureaukrati komme i vejen for kampen for at redde liv. I Amerika lader vi ikke vore medborgere i stikken, når de er i nød«, sagde Bush i patriotiske vendinger.
10.000 fra Nationalgarden
De første 4.000 soldater ankom sent fredag til området, men de har endnu ikke formået at få kontrol over byen. 
De ekstra 7.000 mand vil ankomme i løbet af 72 timer fra baser i North Carolina, Texas og Californien, oplyser AP. 
Udover soldaterne sendes ekstra 10.000 mand fra Nationalgarden - det amerikanske hjemmeværn - til området for at hjælpe med logistiske problemer så som uddeling af nødhjælp. Dermed er der 40.000 tropper fra Nationalgarden i de ramte områder, oplyser embedsmænd fra Forsvarsministeriet Pentagon til Reuters.
50.000 venter fortsat
50.000 mennesker er fortsat indespærret i den ødelagte og oversvømmede by New Orleans fem dage efter, Katrina hærgede. 
I New Orleans' Convention Center, der er blevet symbol for ofrenes vrede og frustration, venter tusinder fortsat på at komme ud af byen og på at få forplejning. Mange af de tilbageværende er syge, invalide og gamle.
