Title: Bush_under_skarpt_angreb_fra_højrefløjen
Date: 2005-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Steve Holland

Reuters, Washington
USA's præsident George W. Bush forsvarede tirsdag udnævnelsen til højesteretsdommer af sin tidligere rådgiver Harriet Miers og afviste kritik af indspisthed fra sine republikanske partifæller, som betvivlede, at hun var tilstrækkelig konservativ til at sætte et højreorienteret præg på højesteretten. 
»Jeg valgte den bedste person, jeg kunne finde«, sagde Bush ved det første offentlige pressemøde i fire måneder. 
Bush afviste kritikken fra konservative politikere af at forbigå mange mere kvalificerede dommere og vælge en ikke-dommer, Miers, fordi hun var en del af inderkredsen.
Ubehagelig periode
Bush er oppe imod kritik fra højrefløjen i sit eget parti, som mandag modtog udvælgelsen af Miers med bekymrede kommentarer i stedet for med den varme velkomst, som Det Hvide Hus havde håbet på, og efter en ubehagelig periode, hvor præsidenten er kommet under stigende offentligt pres for sin håndtering af orkanen Katrina og krigen i Irak. 
Højrefløjens kritik var bemærkelsesværdig, fordi de konservative politikere hidtil typisk har taget Bushs parti. 
Kritikerne var særlig oprørte over, at Miers var demokrat i 1980'erne, da den amerikanske højrefløjs ikon Ronald Reagan var præsident, og på grund af udtalelser fra lederen af Senatets demokratiske mindretal, Harry Reid fra Nevada, som mandag sagde: »Jeg kan godt lide Harriet Miers«.
Midtsøgende kandidat
De manglende oplysninger om Miers syn på for eksempel abort har vakt bekymring på begge fløje over den kvindelige advokat, der stammer fra Dallas. 
Da visse demokrater har sagt, at Miers tilsyneladende er en midtsøgende kandidat, vil Senatet formentlig godkende hende. Det bliver imidlertid afgørende, hvor hårdt demokraterne vil kæmpe for indsigt i akter fra Det Hvide Hus, som de mener kan kaste lys over hendes holdninger. Bush har på forhånd nægtet at udlevere disse papirer til Kongressen.
'Streng formalist'
På spørgsmålet om, hvorvidt han kendte til Miers holdning til abort, insisterede Bush på, at han ikke råder over en lakmusprøve, men hårdt presset svarede han, at »så vidt han huskede«, havde han aldrig drøftet det med hende. 
Bush fastholder, at Miers deler hans konservative værdier og kalder hende en »streng formalist«. 
»Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om, hvilke forventninger jeg har til en dommers anskuelser«, sagde Bush. »Og de anskuelser deler Harriet Miers«. 
»Jeg kender hende godt nok til at vide, at hun ikke vil ændre sig, at hun stadig vil være den samme om 20 år«. Visse modstandere har været meget skarpe i deres kritik, for eksempel Patrick Buchanan, tidligere rådgiver for Ronald Reagan. 
»George W. Bush havde en chance, som man kun får én gang på 30 år, for at få en højesteret, der holder sig til forfatningens bogstav, og så vragede han en halv snes af landets ypperste jurister - og udnævnte sin personlige advokat«, skriver Buchanan.
