Title: Bush_ødelægger_sommerferien_for_politiet
Date: 2005-05-26
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Det kommer til at gå ud over mange politifolks ferieplaner, når den amerikanske præsident George W. Bush besøger Danmark i højsæsonen for sommerferien. 
»Det er det allerværst tænkelige tidspunkt«, siger politiforbundets formand, Peter Ibsen, om besøget 5. og 6. juli.
1.400 betjente
Han forudser, at der bliver brug for mindst lige så mange betjente til at sørge for sikkerheden, som under Bill Clintons besøg i juli 1997. Dengang krævede opgaven 1.400 betjente. 
»Det her bliver en opgave, som hele landet skal deltage i. Det bliver ikke kun et københavneranliggende. Det vil slå ferieplanlægningen i stykker i mange politikredse. Det er selvfølgelig uheldigt, men det er en opgave, vi bliver nødt til at løse. Men det bliver ikke uden problemer i forhold til ferie, fridage og overarbejde«, siger politiforbundets formand. 
Endnu har politiledelsen ikke givet ordre om at rykke på ferierne. 
»Det har vi ikke forudsætninger for endnu«, siger vicepolitidirektør Mogens Kjærgaard Møller, Københavns Politi. Han peger på, at politiet endnu ikke kender programmet for besøget. 
»Vi skal først have en nærmere viden om, hvad vi har med at gøre. Men vi vil med garanti være det antal medarbejdere, som er fornødent til at løse opgaven på en sikkerhedsmæssig fuldt forsvarlig måde«, siger han.
Stor belastning
Han er ikke i tvivl om, at besøget bliver en stor arbejdsmæssig belastning. Men han understreger, at politiet er klar til at løse opgaven - også selv om den falder på et tidspunkt, hvor en stor del af politikorpset normalt holder ferie. 
Før han kender besøgsprogrammet, kan han heller ikke udtale sig om, hvor stor politiets opgave bliver. 
»Vi har nogle generelle erfaringer fra arrangementer af den her karakter. Men den politimæssige indsats skal baseres på de konkrete omstændigheder, der knytter sig til sådan et besøg, og dem kender vi ikke endnu«, siger vicepolitidirektøren. 
Han understreger, at politiets indsats skal indrettes efter, hvordan blandt andet Politiets Efterretningstjeneste (PET) vurderer risikoen for den amerikanske præsident under besøget. 
»Vi afpasser den politimæssige indsats efter den til enhver tid værende trusselsvurdering. Når det drejer sig om den slags arrangementer, er det i vidt omfang PET, der anlægger den vurdering«, siger vicepolitidirektøren.
PET er tavs
PET-chefen, politimester Lars Findsen, vil ikke udtale sig om de konkrete sikkerhedsplaner for besøget. Men i en pressemeddelelse fastslår han, at sådan et besøg altid vil være omgærdet af en omfattende sikkerhed. 
»De forskellige foranstaltninger træffes af politiet, Politiets Efterretningstjeneste, andre offentlige myndigheder og samarbejdspartnere. Nogle vil være synlige, andre ikke«, oplyser chefen for PET.
