Title: Bush_udnævner_ny_justitsminister
Date: 2004-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Præsident George W. Bush foretager den første ministerudnævnelse siden han blev genvalgt i sidste uge. 
Bushs juridiske rådgiver, dommer Alberto Gonzales, bliver ny justitsminister som afløser for John Ashcroft, der har været en af de mest kontroversielle ministre i den første Bush-regering. 
Selv om Gonzales står præsidenten nær og tidligere af Bush er blevet udnævnt til dommer i det konservative Texas, kan han ifølge kritikere umuligt blive lige så hadet i liberale kredse, som Ashcroft har været det.
Uden følelser
John Ashcrofts afgang var ventet. Dels fordi han har været syg, og dels fordi han af mange iagttagere vurderes at være blevet for kontroversiel for Bush. 
I sin skriftlige opsigelse tager Ashcroft æren for at have sikret amerikanerne mod kriminalitet og terror og for at have styrket retsstaten ved domstolene. Men han erkender også, at Justitsministeriet vil have godt af »en ny ledelse og frisk inspiration«.
For dødsstraf
Ashcroft er mere end nogen anden minister i Bush-regeringen blevet identificeret med det religiøse højre, og hans stærke holdninger for dødsstraf, mod abort, mod homoseksuelles rettigheder og mod våbenkontrol gjorde, at han for fire år siden var tæt på ikke at blive godkendt af Senatet. 
Hans fremtrædende position i krigen mod terror har siden fået kommentatorer til at give ham stor andel i, at USA er blevet en delt nation efter terrorangrebene i 2001. 
Nogle af Ashcrofts forslag har været så rabiate, at demokrater og selv nogle republikanere i Kongressen har beskyldt ham for at være ved at underminere centrale dele af forfatningen og de amerikanske borgerrettigheder. 
Den demokratiske Senator Charles Schumer fra New York har sagt, at han »tabte underkæben«, da han første gang hørte om Ashcrofts plan om at rekruttere postbude og håndværkere til at spionere mod amerikanerne i deres hjem. Den plan klarede sig ikke igennem Kongressen.
»Ashcroft er ekstremist«
Det gjorde derimod den stadig meget omdiskuterede 'patriotismelov', der for eksempel giver myndighederne lov til som led i krigen mod terror at holde øje med, hvilke bøger amerikanerne låner på offentlige biblioteker. 
Demokrater, liberale organisationer og borgerrettighedsgrupper har aldrig indstillet deres angreb mod en mand, de syntes var fuldstændig uegnet til at være landets øverste 'sherif'. 
»John Ashcroft er en ekstremist. Han er kendt for at være fuldstændig uden følelser - for ikke at sige direkte fjendtlig - over for kvinder og minoriteter«, lyder beskrivelsen ifølge BBC fra borgerrettighedsaktivist Judith Schaefer. Ashcroft har selv stolt beskrevet sin konservatisme ude på fløjen ved at sige, at der kun er to ting, man finder midt på vejen: »en moderat og et dødt stinkdyr«. 
Til sine kritikere har han sagt, at de »skræmmer fredselskende folk med fantompåstande om mistet frihed. Jeres taktik hjælper bare terroristerne, for den nedbryder vores nationale fællesskab og begrænser vores beslutsomhed«.
En »katastrofe«
Juraprofessor David Cole fra Georgetown Universitetet i Washington beskriver over for New York Times Ashcroft som »en katastrofe«. 
»Vi havde en justitsminister, der betragtede kritik og uenighed som forræderi, etnisk identitet som grund til mistanke, og kontrol fra Kongressen og jurister som ubelejlige forhindringer«, siger David Cole. 
Også handelsminister Donald Evans, der er en af præsident Bushs nærmeste personlige venner, meddelte sin afgang i tirsdags.
