Title: Bush_belærte_den_russiske_præsident_om_demokrati
Date: 2005-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt og Steve Holland

Reuters, Bratislava
USA's præsident George W. Bush fik den russiske præsident Vladimir Putin til at love, at han ikke vil svigte det russiske demokrati, men han aftvang ikke Putin specifikke løfter ved de to statslederes møde. 
En to timer lang åbenhjertig debat mellem de to ledere for lukkede døre fortsatte i offentlighed ved et dramatisk pressemøde, hvor de to mænd begge bevarede fatningen. 
»Demokratier har visse ting til fælles - retssamfundet, beskyttelsen af mindretal, pressefrihed og en levedygtig politisk opposition«, sagde Bush. 
»Jeg fik lejlighed til at give udtryk for mine bekymringer med hensyn til Ruslands vilje til at respektere disse universelle principper. Det skete på en konstruktiv og venlig måde«, tilføjede han.
Stigende bekymring
Mødet i Slovakiet fandt sted på et tidspunkt, hvor der i Vesten er stigende bekymring for, at Putin svigter demokratiet. Kritikere hævder, at Putins hårde kurs mod politiske modstandere er et indgreb i demokratiet. 
Putin sagde, at Vestens bekymring er ubegrundet. 
»Rusland har besluttet sig for demokratiet«, sagde han. 
»For det første har vi ikke tænkt os at opfinde en særlig russisk form for demokrati«, sagde Putin. Men, tilføjede han, de demokratiske principper bør »tilpasses Ruslands nuværende udviklingsstade«. 
Dermed synes at hentyde til sin hyppige udtalelser om, at Rusland skal have en stærk leder og et demokrati, der passer til landets udvikling efter sovjettiden, et synspunkt, der mødes med skepsis fra USA's side.
Intet alternativ
Ellers var det kampen mod terrorisme og den globale sikkerhed, der var hovedemnerne på de to præsidenters møde. På pressemødet demonstrerede de med deres udtalelser, at de prioriterer deres partnerskab og fortsat samarbejde højere end visse stridsemner. 
»Vi er enige om, at der ikke findes noget alternativ til et stærkt samarbejde mellem Rusland og USA«, sagde Putin, som gjorde sig umage for at virke oplagt og selvsikker. 
»Vi behøver ikke altid være enige om alting, men vi kan altid tale med hinanden om, hvad der skal gøres for, at verden blive mere sikker«, sagde Bush.
Enige om Iran
Præsidenterne var enige om en række ting, heriblandt situationen i Iran. 
På pressemødet sagde de, at Iran, ligesom Nordkorea, »ikke bør have kernevåben«. 
Det tyder på en ændring i den russiske holdning. Før topmødet påstod Putin ret kategorisk, at Iran ikke havde atomvåben. 
De sagde videre, at de allerede i år vil indkalde til en international konference om atomsikkerhed, som skal være led i deres bestræbelser på at modstå globale terrortrusler.
Bush på besøg
Bush erklærede sig også parat til at arbejde på at fremskynde Ruslands optagelse i Verdenshandelsorganisationen WTO, som vil kunne finde sted allerede i år. 
En anden ting, de to ledere blev enige om, var Bushs snarlige besøg i Moskva. Den amerikanske præsident vil deltage i de store festligheder, Rusland forbereder til 60-års dagen for afslutningen på Anden Verdenskrig.
Køligt forhold
Forholdet mellem Bush og Putin virkede trods de mange ord om gensidig venskab og fremtidigt samarbejde noget køligere end før i tiden, mente nogle kommentatorer efter pressemødet. 
Præsidenterne blev ved med at tiltale hinanden George og Vladimir og at forsikre om, at de forstår hinanden og kan tale »åbent og konstruktivt« om alle spørgsmål, men de gjorde mere indtryk som partnere, der vil opnå noget sammen end som to personer med ægte gensidige sympatier. 
Og Putin var, mente nogle kommentatorer, ret irriteret over, at Bush var så direkte i sin belæring af russerne om demokrati. Og at Bush i sin tale til slovakkerne tidligere på dagen havde omtalt revolutionerne i de tidligere sovjetiske republikker Georgien og Ukraine. 
Bush gjorde det samtidig med at han roste Slovakiets vellykkede overgang til demokrati.
