Title: Bush_og_NATO
Date: 2005-02-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

USA's PRÆSIDENT ser frem til et nyt kapitel i forholdet mellem USA og Tyskland. Sådan lyder den udglattende besked forud for Bushs besøg i Mainz på onsdag. 
Hvad amerikanerne måske ikke havde ventet, er, at de bliver taget på ordet. To års amerikanske fornærmelser er ikke gået hen over hovedet på den tyske kansler Gerhard Schröder. Han mener, at atlantalliancen har lidt skade af USA's erklærede og provokerende enegang i internationale anliggender. Den må igen blive et sted, hvor de atlantiske partnere rådfører sig om og samordner deres strategiske forestillinger. 
I en tale på en sikkerhedskonference i München sidste lørdag understregede kansleren i sin afsluttende bemærkning, at intet land i verden, læs USA, er i stand til alene at imødegå de nye internationale udfordringer. Derfor har vi brug for et stærkt og effektivt multilateralt system. Læs igen: ikke det unilaterale system, USA's nye sikkerhedsdoktrin hviler på. 
 I sin tale understregede Schröder igen og igen, at NATO er vigtig for Vestens sikkerhed. Men han betonede også, at de strategiske udfordringer i dag ligger uden for Atlantpagtens indsatsområde, og at de ikke primært løses med militære midler. Derfor bør et panel af uafhængige topledere inden et år komme med forslag til, hvordan alliancen igen kan blive rammen om et atlantisk samarbejde, og hvordan et forstærket EU kan spille en større rolle i dette samarbejde. 
KANSLERENS udspil har sat NATO-diplomater grå hår i hovedet. Sådan er det ofte, når nogen vasker de beskidte lagner i al offentlighed. Men Schröder kan henvise til den berømte Harmel-beretning, som et ekspertpanel aflagde i 1967. Denne kommission var netop nedsat, fordi NATO's medlemmer var utilfredse med, at alliancen fortrinsvis havde militære svar på problemer, der i stigende grad var politiske og måtte løses politisk. Det var dengang, NATO stadfæstede princippet om 'fleksible gensvar' på trusler fra Warszawapagten og Sovjetunionen. 
Der er ingen tvivl om, at verden ikke er blevet et sikrere sted, efter at præsident Bush har taget 'terrorbekæmpelsen' i egen hånd med støtte fra udvalgte allierede, herunder Danmark. 
NATO's østudvidelse og bortfaldet af den sovjetiske trussel berettiger også til en radikal nyvurdering af det internationale sikkerhedssamarbejde. Ingen har glæde af, at europæiske partnere behandles som vasaller. Der er jo en overordnet enighed om alliancens mål og formål.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
