Title: Bush,_Kerry,_Chirac_og_Irak
Date: 2004-10-02
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Hverken Bush eller Chirac kender det gamle danske mundheld: Du har ret. Du skal hænges. Men det dækker meget godt det forhold, der har udviklet sig mellem Washington og Paris. 
Efter 11. september 2001 var det Le Mondes chefredaktør, Jean-Marie Colombani, der fandt det mest slående udtryk for den sympati og solidaritet, vi i Europa følte med newyorkerne: »Vi er alle a 
merikanere nu«. Tre år efter er Frankrig blevet det mest forhadte europæiske land i USA at dømme efter den strøm af had, ringeagt og ukvemsord, der flyder gennem æteren over Atlanten fra Washington. 
Først og fremmest er det præsident Chirac, der står for skud. Efter at hans advarsler om, hvad et felttog mod Irak ville føre til, er blevet bekræftet, bliver han nu nærmest beskyldt for at stå bag denne udvikling og at være et af de største problemer i »krigen mod terrorismen«. »De, der ikke er med os, er imod os«, som Bush har sagt. 
Lige så forhadt er tidligere udenrigsminister Dominique de Villepin. Millioner så på tv hans dramatiske holmgang i FN med Colin Powell lige inden krigen. Ikke bare kom Powell til kort i det retoriske opgør. Han har senere måttet indrømme, at nogle af de argumenter, han brugte, var uden hold i virkeligheden. 
Villepin er siden som udenrigsminister blevet efterfulgt af den mindre flammende Michel Barnier. Men netop i disse dage har han været i USA for at lancere en bog, han har fået ud på et lille outsider-forlag med forord af den kendte statskundskabsprofessor i Harvard Stanley Hoffmann. Men da han ville indbyde Villepin til at holde en gæsteforelæsning på universitetet, nedlagde rektor forbud. Det på Harvard i New England! Man synes at være tilbage i McCarthys heksejagttid. 
Hvor indædt og smålig kampagnen mod Frankrig er, fik man et andet vidnesbyrd om, da amerikanerne standsede deres tilskud til det flotte projekt, man er i gang med på skibsværftet i Rochefort, hvor man er ved at bygge »den fregat, hvormed Lafayette kom til Amerika« for at hjælpe George Washington. 
Kampagnen er så meget mere paradoksal, som Chirac og Villepin er de to franske toppolitikere, der kender Amerika bedst efter at have levet derovre i deres ungdom. Men den bliver mere forståelig, når den, som alt skal for tiden, sættes ind i den amerikanske præsidentvalgkamp. 
Til John Kerrys synder hører ikke bare, at han taler fransk. Det er suspekt mellem Allegheny Bjergene og Sierra Nevada i Californien. Han har tilmed fransk familie. Så alt det onde, der kan siges om Frankrig, rammer også ham. Og er der noget, Bushs superspindoktor Karl Rove er god til, er det at finde på noget ondt at sige om Kerry. 
Når Kerry finder en god ide til at komme ud af moradset i Irak, og det er ikke let, bliver den omgående snuppet. Det er derfor, Bush nu pludselig har foreslået en international konference. Det gjorde Frankrig forgæves for et år siden. Netop derfor kan det nu vanskeligt sige nej. 
Men det stiller sine betingelser. Dybest set er der en afgørende forskel mellem den franske og den Bush-amerikanske opfattelse af, hvordan terrorister skal bekæmpes. Villepin har igen understreget det i det foredrag, han fik lov at holde i New York. Han lagde heri vægt på, at »krig« er et dårligt udtryk for bekæmpelse af terrorismen. Anvendelse af militære midler i Irak har kun ført til, at der er blevet endnu flere »terrorister« eller »oprørere« eller »modstandsfolk«, som man nu efterhånden også er begyndt at kalde dem. 
Ifølge The Economist er der nu mellem 20.000 og 40.000 »oprørere« mod 5.000 i juni. Eksperter under det franske Nationale Forskningsråd har identificeret omkring 40 forskellige grupper. Af de omkring 5.500, der er blevet taget til fange, er kun 120-130 ifølge Economist udlændinge. Af de 260.000 mand, der skulle indrulleres i de irakiske 'sikkerhedsstyrker', er man ifølge BBC's reportager fra Bagdad kun kommet op på 95.000. Der er brug for endnu 80.000 i politiet. Men det politi, man har, har kun fået 40 pct. af det udstyr, 30 pct. af de biler og 25 pct. af de våben, det har brug for. Det er svært at komme i telefonisk kontakt med politiet. 
Efter fransk opfattelse er bekæmpelsen af terrorister først og fremmest en politi- og gendarmeriopgave, og Frankrig har en lang erfaring på dette område. Allerede i 1956 kunne det franske politi i Algeriet vise fotografier af europæere, som havde fået halsen skåret over. Frankrig har også bedre forudsætninger for en effektiv politiindsats, takket være især sin store loyale muslimske befolkning, med fire-fem millioner den største i Europa. Den stammer i hovedsagen fra Nordafrika. Blandt de utilfredse unge i ghettoerne forsøger islamistiske terrorister at hverve rekrutter. Men de bedehuse og internetsider, der forsøger at lokke med 'koranstudier' i Damaskus, overvåges nøje. 
Allerede nu sker der et samarbejde mellem USA og Frankrig på dette tys-tys-plan. Hvad man end siger i Det Hvide Hus, lagde FBI-chefen Robert Mueller vægt på at træffe den forhadte Villepin, der nu er indenrigsminister, da han var i USA. 
Der er ingen tvivl om, at dette samarbejde ville blive endnu nærmere og mere tillidsfuldt under en præsident Kerry. Det samme gælder den anden vej ud af den irakiske sump, som Frankrig anviser, en politisk løsning gennem en international konference med deltagelse også af »nogle af de modstandsgrupper, der nu har grebet til våben«. Frankrig har her nogle gode kort på hånden i den goodwill, det har opnået i den arabiske verden, især i Nordafrika i kraft af sin holdning til krigen i Irak. 
Chirac fik en stormende velkomst, da han sidste år besøgte Algeriet. I år er de europæere, der i sin tid flygtede, for første gang vendt tilbage på besøg i stort antal. I de algeriske skoler har franskundervisningen fået en større plads. 
Det er rigtigt, at Kerry ville stå over for de samme problemer, som Bush har skabt i Irak. Ikke at han ikke ville have bedre muligheder for at løse dem. Her ville især et bedre samarbejde med Frankrig med dets vidt forgrenede netværk til den arabiske verden kunne blive af betydning. Det er værd at bemærke, at en af USA's nærmeste allierede kong Abdullah af Jordan netop har besøgt præsident Chirac. Frankrig kunne med Kerry blive en mere værdifuld allieret for USA end Danmark og El Salvador, som Bush nævnte i et åndedrag i sin tale på det republikanske partikonvent.
