Title: Bush_USA_er_tæt_pa_at_vinde_Irak-krigen
Date: 2005-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Trods den overraskende hårde og vedvarende modstand fra irakiske oprørere er den amerikanskledede koalition i Irak tæt på sejren. 
Det fastslog USA's præsident George W. Bush i en fjernsynstransmitteret tale fra Det Ovale Værelse i nat. 
»Medborgere, ikke alene kan vi vinde krigen i Irak. Vi er ved at vinde krigen i Irak«, sagde præsident Bush, der brugte talen på at retfærdiggøre den amerikanske tilstedeværelse i Irak:
Genopbygning og håb
»For hvert tilfælde af ødelæggelse i Irak er der flere tilfælde af genopbygning og håb«, sagde Bush og fortsatte: 
»For hvert liv, der går tabt, er der utallige liv, der reddes. Og for hver terrorist, der modarbejder frihed i Irak, er der langt flere irakere og amerikanere, der arbejder på at bekæmpe dem«, sagde den amerikanske præsident ifølge CNN Online. 
Det er første gang, Bush holder tv-tale fra Det Ovale Værelse siden invasionen af Irak i marts 2003. Talen kommer efter måneder med stigende modstand i den amerikanske befolkning mod krigen, der indtil videre har kostet mindst 2.150 amerikanske soldater livet.
'Giv ikke efter'
Flere kritikere - selv indenfor Bush' egne række - hævder, at et amerikansk nederlag i Irak kan være nært forestående. Men Bush afviste kritikken og krævede opbakning til de amerikanske styrker: 
»Jeg forventer ikke, at I støtter alt det, jeg beslutter. Men i aften har jeg et ønske: Giv ikke efter for modløshed og svigt ikke denne kamp for frihed«, sagde Bush. 
Bush medgav samtidig, at de påståede masseødelæggelsesvåben, der var en vægtig årsag til felttoget mod den irakiske leder Saddam Hussein, ikke eksisterede. Men han forsikrede, at krigen ville bringe bedring til Irak: 
»Bag de billeder af kaos, som terroristerne skaber foran kameralinserne, gør vi faste fremskridt med klare mål for øje«, sagde han.
Kampen mod al-Qaeda
Talen har fået en blandet modtagelse blandt amerikanske politikere. Flere Bush-støtter klapper i hænderne og roser præsidenten for sin ærlighed. 
Blandt kritikerne er dommen derimod hård: 
»Præsidenten må erkende, at hans vildledende, Irak-centrerede politik dræner vort militær og efterretningsaktiviteter og underminerer vores kamp mod al-Qaeda og deres allierede«, lød det fra Russ Feingold, der er demokratisk senator i Wisconsin. 
Krigen anslås af Det Hvide Hus at koste USA seks milliarder dollar om måneden - næsten 40 milliarder kroner.
