Title: Bush_vil_forsones_med_Tyskland
Date: 2004-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
USA har taget et første skridt til at normalisere forholdet til Tyskland. 
Den amerikanske præsident, George W. Bush, rejser 22. februar, en måned efter sin genindsættelse i embedet, til Bruxelles for at drøfte EU- og NATO-spørgsmål. I den forbindelse vil han gøre en afstikker til Forbundsrepublikken. 
Bush vil på samme Europa-rejse også besøge Frankrig og Storbritannien. Forbundskansler Gerhard Schröder er allerede inviteret på et genbesøg i Washington senere på foråret.
Frossent forhold
Det bliver første gang siden maj 2002, at Bush besøger Tyskland. Forholdet mellem de to lande har været dybfrossent siden invasionen i Irak. 
Ikke desto mindre står USA i gæld til Tyskland, som er det EU-medlem, der har gjort sig de største anstrengelser for at åbne døren til EU for NATO-partneren Tyrkiet. Der er ingen tvivl om, at præsident Bush personligt vil takke den tyske kansler for denne indsats, der længe har været en amerikansk topprioritet i Europa. Tyskland er også en nøglespiller i det Østeuropa, der blev optaget i EU i maj i år. 
At besøget sker på amerikansk initiativ er sikkert. Det kom således som en overraskelse for den tyske udenrigsminister, Joschka Fischer, da den afgående amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, i sidste uge i dyb fortrolighed delagtiggjorde ham i præsidentens plan.
Ønske om normalisering
I Tyskland anser man derfor det amerikanske udspil for et ønske om at normalisere forholdet mellem de to lande. Gernot Erler, der er næstformand i parlamentsgruppen for det regerende SPD, kalder det et positivt tegn, at Bush indleder sin nye præsidentperiode med at besøge Tyskland. »Det taler ikke for, at spændingerne skal plejes yderligere«, siger han. 
Ordene afspejler, at Tyskland er ved at være godt træt af amerikansk kritik. De to store lande har været på kant, siden Gerhard Schröder måtte melde hus forbi, da USA bad sine NATO-allierede om støtte til invasionen i Irak i 2003. 
Siden da har Tyskland måttet stå model til heftig kritik fra Washington, ikke mindst fra den lidet diplomatiske amerikanske forsvarsminister, Donald Rumsfeld. Også internt i Tyskland er splittelsen blevet udnyttet maksimalt af den borgerlige opposition, der har anklaget Schröder for at svigte Tysklands vigtigste allierede.
Forstående tyskere
Men kansleren har mødt stor forståelse for sin holdning i befolkningen. Det tyske nej kaldes det første skridt imod en normalisering af Tysklands internationale forhold. 
Det skyldes ikke Tysklands historiske arv, at tyske tropper er ikke med i Irak. Årsagen er den enkle, at det ikke er i det moderne Tysklands interesse, siges det. 
Da USA og Storbritannien for en uge siden kritiserede Tyskland for ikke at bistå med genopbygningen af Irak, blev det således for meget for den socialdemokratiske tyske forsvarsminister, Peter Struck.
Uforskammethed
»Jeg anser det for en uforskammethed«, var hans kontante svar. Tyskland har ikke soldater i Irak, men har som det eneste NATO-land gennemført en uddannelse af irakiske soldater i Abu Dhabi. 
»Vi anså denne krig for forkert og deltager ikke i den«, tilføjede Struck. USA har hævdet, at NATO mister troværdighed, hvis Tyskland holder sig uden for genopbygningen. Hertil svarer Struck, at det falder ham svært at se, eftersom Tyskland aldrig har lovet at være med i Irak. 
»Vi yder vores opbygningshjælp i andre stater, især i Afghanistan og på Balkan«, sagde den tyske forsvarsminister, der også mindede om, at Spanien, Belgien, Frankrig og Grækenland har holdt deres soldater væk fra Irak.
Besøg i mindre by
Præsident Bush stod ikke øverst på den tyske ønskeliste over vindere ved præsidentvalget i november, og den amerikanske leder ville, hvis han kom til Berlin, blive mødt med store antikrigsdemonstrationer. 
Derfor forventes det også, at hans besøg i februar vil blive afviklet i en mindre by med en vis symbolværdi. Man har talt om Frankfurt ved Oder-floden, der danner grænse til det nye EU-medlemsland Polen. 
Hvis han samtidig ønsker at besøge nogle af de tilbageværende amerikanske soldater i Tyskland, f.eks. i Heidelberg, vil han efter al sandsynlighed blive ledsaget af sin direkte tyske modpart, præsident Horst Köhler. Forbundskansleren mødtes med den tidligere amerikanske præsident Bill Clinton her, men anser det tilsyneladende for et forkert signal i dag. 
Det præcise program kendes dog ikke. Schröders udenrigspolitiske rådgiver, Bernd Mützelburg, er netop nu ved at forhandle dem på plads under møder i Washington med USA's kommende udenrigsminister, Condoleezza Rice.
Kampen mod oppositionen
Præsident George W. Bushs kommende besøg i Tyskland giver kansler Schröder endnu en mulighed for at hive et stik hjem i kampen med den borgerlige opposition. De kristelige unionspartier, CDU og CSU, bliver her slået på to fronter: 
For det første svækkes deres kritik af det anstrengte transatlantiske forhold. Og for det andet får de igen lejlighed til at konstatere, at de i alt fald ikke kan hente støtte hos USA i deres modstand mod tyrkiske optagelsesforhandlinger med EU. Det sidste spørgsmål ventes at blive oppositionens vigtigste valgtema.
