Title: Bushstøtte_slukkede_for_kritikeres_mikrofoner
Date: 2005-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Mike Allen

Washington Post
Den republikanske formand for retsudvalget i Repræsentanternes Hus afsluttede en høring og forlod salen, da udvalgets demokratiske medlemmer vedblev at kritisere Bushregeringens politik. 
De demokratiske politikere forsøgte at fortsætte mødet - men deres mikrofoner var blevet slukket. 
Høringen handlede om lovpakken 'Patriot Act', der blev vedtaget kort tid efter terrorangrebet 11. september 2001 for at give myndighederne videre beføjelser over for borgerne.
Udvandrede
Republikanerne havde ved tidligere høringer præsenteret adskillige vidner, som støttede regeringens opfordring til at fastholde myndighedernes udvidede beføjelser under the Patriot Act. 
Men i fredags, da fire vidner håndplukket af demokraterne indledte en kritik af præsident Bushs krig mod terror og forholdene for fangerne på basen Guantánamo Bay i Cuba, udvandrede høringens formand F. James Sensenbrenner før høringens afslutning. 
Han opfordrede vidnerne til at »gøre sig færdige« og sagde flere gange til komiteens medlemmer, at deres spørgetid var udløbet. 
»Vi bør holde os til emnet«, skældte formanden mod slutningen af mødet. »The Patriot Act har ikke noget at gøre med Guantánamo Bay. Den har ikke noget at gøre med fjendtlige kombattanter. The Patriot Act har ikke noget at gøre med tilbageholdelser på ubestemt tid«, sagde Sensenbrenner. 
»Vil den herre afholde sig fra at blande sig«, spurgte demokraten Sheila Jackson fra Texas. 
»Nej, jeg vil ikke«, svarede Sensenbrenner, der er arving til en aktieformue og kendt for sin bryske insisteren på de vedtagne regler. Han tilendebragte sin kritik af vidnerne og forlod the Rayburn House Office Building i en sværm af protester fra demokrater, der ønskede at få deres synspunkter anerkendt.
Misbruger kontrol
Demokraterne opfatter hændelsen som endnu et eksempel på, hvordan republikanerne misbruger deres kontrol over Kongressen og forsøger at lægge låg på modstanden mod præsident George W. Bushs opfattelse af terrorbekæmpelse. 
Under den to timer lange høring beskyldte republikaneren Mike Pence Amnesty International for at bringe amerikanske soldater i fare, fordi en højtstående person fra Amnesty havde kaldt fængslet på Guantánamo Bay for et »gulag«. 
Sensenbrenner tillod ikke vidnet Chip Pitts, formand for Amnesty i USA, at svare. Det skete først, da demokraten Jerrold Nadler fra staten New York opfordrede til »en anstændig behandling«.
Fortsatte med at sende høring
Tv-kanalen C-SPAN2 fortsatte med at sende fra høringen i seks minutter efter, at Sensenbrenner havde forladt høringen, og en tekst på skærmen forklarede de besynderlige omstændigheder. 
Da Sensenbrenner var gået, fortsatte Nadler med at tale og høstede bifald efter at have sagt, at »en del af problemet er, at vi ikke har haft mulighed for at afholde høringer om alle de politiske tiltag fra regeringens side, som har ført til overgreb. Dernæst vil jeg sige følgende, uanset at formanden ikke vil høre det ...«. 
Så døde hans stemme ud, men han fortsatte: »Jeg kan forstå, at min mikrofon blev slukket«, sagde han og hævede stemmen. »Men I kan godt høre mig alligevel«.
