Title: Bush_taler_ud_pa_hemmelige_band
Date: 2005-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Sidst i 90'erne forberedte George W. Bush sig intenst på en fremtidig politisk karriere - allerhelst som amerikansk præsident. Et ønske, der som bekendt siden gik i opfyldelse. 
Men i samme periode talte Bush åbenhjertigt ud om sin omtumlede fortid og sine politiske venner og fjender til en af sine nære venner, Doug Wead. 
Hvad den senere præsident ikke vidste, var, at Wead optog en række af samtalerne på bånd for at samle en sjælden kollektion af citater fra den potentielt fremtidige præsident.
MacCain bliver slidt ned
På båndene udtaler Bush sig blandt andet om sit alkoholmisbrug, sit påståede kokainmisbrug, forholdet til det kristne højre og om sine politiske modstandere og tilhængere. Wead har nu lækket båndene til avisen The New York Times. 
Om sin republikanske modkandidat, John McCain, forudser Bush på et af båndene, at han hurtigt vil »blive slidt ned«, mens Bush's senere justitsminister, John Ashcroft, betegnes som bud på en »rigtig god højesteretsdommer« eller en »fremragende vicepræsident«. 
Om sit kontroversielle alkoholmisbrug fortæller Bush, at han intet fortryder, da det »blot var, du ved, vild opførsel«, som Bush udtrykker det til sin ven.
Har ikke benægtet
Sidst i 90'erne kom det frem, at Bush i 1976 var blevet taget for spirituskørsel - og han har siden erkendt, at han har haft et mindre misbrug. 
Hvad han derimod aldrig har erkendt, er rygterne om et påstået kokainmisbrug. Hertil siger Bush på båndene, at han frygter, at rygterne for alvor vil dukke op i valgkampen i 2000. Da Wead spørger direkte, om Bush officielt har nægtet at tage kokain, svarer Bush: 
»Jeg har ikke benægtet noget som helst«. 
Bush har heller villet besvare spørgsmål fra pressen om, hvorvidt han har røget marihuana - i modsætning til sin demokratiske modkandidat Al Gore, der erkendte at have prøvet det. 
»Jeg ville ikke svare på marihuana-spørgsmålet. Ved du hvorfor?«, spørger Bush Wead og svarer selv: 
»Fordi jeg ikke ønsker, at en lille unge skal gøre det, som jeg har prøvet«.
Ingen homo-modstand
En del af samtalerne handler om Bush's bekymring for de ultrareligiøse konservative, som allerede på den tid forsøgte at få indflydelse hos den fremadstormende Bush. 
Bush fortæller blandt andet, at han til et møde med kristne organisationer afviste at erklære sin modstand mod homoseksuelle - hvilket er en af mærkesagerne for mange af USA's højreorienterede kristne.
Intet nyt
Bush har ikke selv kommenteret båndene, men talsmand for Det Hvide Hus, Trent Duffy, forsvarer udtalelserne med, at den daværende guvernør i Texas »havde afslappede samtaler med en person, som han troede, var hans ven«. 
Adspurgt om udtalelserne om narkotikamisbruget svarer Duffy: 
»Det spørgsmål har præsidenten besvaret så mange gange. Der er ikke tilføjet noget nyt«. 
Wead hævder selv, at der ingen økonomisk motivation ligger bag beslutningen om at lække båndene - den eneste årsag skulle være, at Bush er en historisk person, der har offentlighedens interesse. Wead erklærer også, at han ikke har offentliggjort de af båndene, som udelukkende beskæftiger sig med præsidentens private emner.
