Title: Bush_spurgte_Gud_til_rads_om_Irak-krigen
Date: 2005-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

USA's præsident George W. Bush tror, han er sendt ud i Guds ærinde med krigene i Afghanistan og Irak. 
Det påstår den palæstinensiske chefforhandler og tidligere udenrigsminister Nabil Shaath. 
I et interview, som senere på måneden sendes på tv-stationen BBC, hævder Nabil Shaath ifølge den britiske avis 'Guardian', at USA's præsident fortalte en palæstinensisk delegation i Egypten, at han blev rådgivet af Gud til at drage i krig mod Afghanistan og Irak.
Det Hvide Hus afviser
Det Hvide Hus afviser påstanden som »absurd«. 
»Han har aldrig fremsat sådanne udtalelser«, siger Det Hvide Hus' talsmand Scott McClellan. 
Det var under et møde i 2003 i den egyptiske by Sharm el-Sheikh, at præsident Bush ifølge Nabil Shaath fremsatte kommentarerne over for den palæstinensiske delegation. 
Nabil Shaath fortæller, at præsident Bush til delegationen sagde: 
»Jeg har fået en opgave af Gud. Gud sagde til mig: »George, tag til Afghanistan og kæmp mod terroristerne«. Så det gjorde jeg. Derefter sagde Gud: »George, gør en ende på tyranniet i Irak«. Så det gjorde jeg«.
Fred i Mellemøsten var målet
Ifølge den tidligere udenrigsminister videreførte Bush sine samtaler med Gud til krisen mellem Israel og palæstinenserne. Denne gang »følte« præsidenten Guds ønske om, at en palæstinensisk stat ville give palæstinenserne, hvad de ønskede, Israel ville få sikkerhed og regionen ville få fred. 
»Og ved Gud - det vil jeg gennemføre«, skal præsident Bush have sagt.
Genfødt kristen
Præsident George W. Bush blev 'genfødt' kristen som 40-årig og er en af de mest overbeviste kristne præsidenter i USA's historie. 
Kort efter mødet i 2003 bragte den israelske avis 'Haaretz' en udskrift fra mødet af samtalerne omkring Guds indflydelse på Bush' handlinger. Men på det tidspunkt ønskede den palæstinensiske delegation ikke at bekræfte dem. 
Det gør de så i interviewet med Nabil Shaath på BBC.
Har tidligere spurgt Gud til råds
Også den tidligere palæstinensiske premierminister Mahmoud Abbas har hørt Bush bruge sin kristendom som bevæggrund for vigtige beslutninger. Til Abbas skal Bush have sagt, at han havde en »moralsk og religiøs forpligtelse« til at gå i krig. 
Til journalisten Bob Woodward har George Bush flere gange henvist til sin tro som baggrund for beslutninger. I Bob Woodwards bog om vejen mod Irak-krigen, siger Bush, at han »bad om styrke til at udføre Guds vilje« i Irak. 
Og da præsidenten blev spurgt om han havde spurgt sin far - den tidligere præsident George Bush - til råds før krigen mod Irak, sagde præsidenten, at han havde »spurgt en højere fader til råds«.
