Title: Bush_puster_nyt_liv_i_'krigen_mod_terror'
Date: 2005-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

»Vi bliver i Irak så længe det er nødvendigt - ikke
en
dag længere«. 
Omgivet af soldater på den amerikanske militærbase Fort Bragg i North Carolina slog præsident George W. Bush i en tale fast, at USA ingen planer har om at forlade Irak foreløbig. 
Den amerikanske præsident trodser dermed både de irakiske oprørere, der dagligt udfører blodige selvmordsangreb og den voksende modstand i hjemlandet mod invasionen af Irak. 
Mere end 1.700 amerikanere har mistet livet i Irak siden krigen begyndte i marts 2003.
'Vi må ikke glemme 11. september'
Bush´s stålsatte udmelding kom på årsdagen for USA´s overdragelse af magten til en fungerende irakisk regering. 
Han har udset sig Irak som kamppladsen for 'krigen mod terror' og sagde i talen, at »den eneste måde vores fjender kan vinde på, er, hvis vi glemmer lektien vi lærte af 11. september«. 
Irak er nemlig ifølge Bush frontlinjen i 'krigen mod terror'. Der er aldrig blevet knyttet en forbindelse mellem Saddam Hussein, al-Qaeda og terrorangrebet mod USA 11. september 2001. 
Men Bush siger nu, at oprørs-grupperne i Irak bliver ledet af Abu Musab al-Zarqawi, der har svoret troskab til Osama bin Laden og hans terrorbevægelse al-Qaeda.
Bekymring i USA
Med talen forsøgte Bush at imødekomme mange amerikaneres bekymring for, at krigen er spildt, og han svor, at USA ikke trækker sig ud af Irak, før den demokratisk valgte regering i Bagdad, og den irakiske hær er i stand til selv at nedkæmpe oprørerne. 
»Terroristerne kan dræbe de uskyldige, men de kan ikke stoppe frihedens fremmarch. Vi har mere arbejde at udføre, og der vil komme barske perioder, som vil blive en prøve på Amerikas beslutsomhed«, sagde Bush i talen, der blev bragt på alle USA's landsdækkende tv-stationer. 
Inden talen viste en meningsmåling fra dagbladet Washington Post og tv-selskabet ABC, at et flertal af amerikanerne er modstandere af et fortsat amerikansk militært engagement i Irak. 
Hele 59 procent af de adspurgte i undersøgelsen opfordrer til en hel eller delvis tilbagetrækning af de amerikanske soldater fra landet, hvor oprørere dagligt gennemfører angreb med dødsofre til følge.
