Title: Bushs_afløser_strammer_abortlov
Date: 2005-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Jamie Wilson

The Guardian, Washington
George W. Bushs efterfølger som guvernør i Texas blevet tidligere på ugen involveret i et opgør om statens abortlovgivning. 
Det skete, efter at han i mandags godkendte et lovforslag, der skærper den øvre grænse for afbrydelse af svangerskab og stiller krav om samtykke fra forældre til mindreårige, der ønsker en abort.
Forbud mod ægteskaber mellem homoseksuelle
Modstandere mod lovforslaget var vrede over, at Rick Perry godkendte forslaget ved en højtidelighed på en evangelisk skole i Forth Worth. De pegede på, at grænsen mellem stat og kirke i denne sag var blevet mere og mere udflydende. 
Under højtideligheden på skolen, the Calvary Christian Academy, godkendte Perry også ændring af statens forfatning, der forbyder ægteskab mellem homoseksuelle. 
Ifølge nyhedsbureauet AP havde omkring 350 demonstranter samlet sig uden for skolen.
Misbrug af religionen
Men indenfor jublede begejstrede kirkegængere, da Perry erklærede: 
»Alt for længe har vi vendt det blinde øje til rettighederne for de mest sårbare i vort samfund - de ufødte børn«. 
Perry, der genopstiller til valget næste år, vakte opstandelse, da han i en e-mail bad sine støtter om at sørge for, at kirken til lejligheden blev fyldt med »kristne venner, som går ind for børn«. 
Den Washington-baserede organisation American United for Separation of Church and State, der kæmper for religionsfrihed, havde i et brev opfordret Perry til at aflyse søndagens begivenhed med henvisning til, at den var udtryk for »et grotesk misbrug af religion til politiske formål«. 
Organisationen mener, at seancen virkede mere som et vælgermøde end som en underskrivelsesceremoni, og at det satte skolens skattefri status over styr. 
»Der er mange grunde til at gå i kirke om søndagen, men udarbejdelse af love er ikke en af dem«, udtaler Robin Lovin, der er præst i metodistkirken, til New York Times.
Kriminalisering
Abort er et af de mest kontroversielle spørgsmål i USA. Grupper, der går ind for retten til abort, mener, at de konservative følger en strategi, der sigter mod en gradvis kriminalisering af abort. 
I den texanske lov stilles der allerede krav om, at kvinder under 18 år skal have deres forældres samtykke, hvis de ønsker abort. Men den nye lov kræver forældrenes skrevne samtykke. 
I henhold til den nye lov må læger heller ikke foretage et abortindgreb efter 26. uge i kvindens graviditet, medmindre kvindens liv er i fare, eller barnet har en alvorlig hjerneskade. Flere end 30 amerikanske stater har indført lignende lovgivning. 
Inden Perry holdt tale, havde flere præster modtaget stående ovationer og 'Amen!'-tilråb, efter at de havde tilkendegivet deres støtte til lovforslagene. 
»Det er mit indtryk, at folk i den store stat Texas ikke længere vil tie«, sagde Rod Parsley fra the Centre for Moral Clarity i Ohio. 
»De folk, der er til stede her i dag, forstår, at Gud stadig holder øje med os«.
Det gør ondt
Derefter sagde Perry: 
»Det har været en tragedie med ubeskrivelige konsekvenser, at mange retskredse i årtier har nægtet mange texanske forældre retten til at blive inddraget i en af de vigtigste beslutninger i deres unge datters liv - om hun skal bringe det liv, der vokser inde i hende, til ophør«. 
Men udenfor stod modstandere og viftede med bannere, hvorpå der stod: »Adskil kirke og stat - lad Amerika bevare sin storhed«. 
»Det gør ondt at se, hvordan han med dette tiltag kan forsimple politik og religion, oven i købet med folks samtykke«, fortæller 45-årige Karin Cagle.
