Title: Bush_presses_af_eget_bagland
Date: 2005-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Senatet i USA er kommet med den mest direkte udfordring af præsident George W. Bush' Irak-politik. 
Et massivt flertal krævede natten til i dag, at der sker en betydelig overdragelse af ansvaret for sikkerheden til irakiske styrker i det kommende år. 
Forslaget blev fremsat af senatorer fra Bush' eget Republikanske Parti, og selv om resolutionen er ikke-bindende for præsidenten, øger den presset på ham. Irakerne skal tage over
Vedtagelsen skete med bred støtte, da stemmetallet var 79-19. 
I resolutionen hedder det, at 2006 skal være en periode med overgang til fuld irakisk suverænitet - altså også med hensyn til varetagelsen af sikkerheden i landet, som her over to et halvt år efter krigen stadig er plaget af oprørsangreb. 
Hensigten er at skabe betingelserne for en gradvis tilbagetrækning af de amerikanske soldater fra Irak. Redegørelse hver 3. måned
Samtidig pålægges Bush-regeringen at aflevere en redegørelse til Kongressen hver tredje måned om fremskridtene hen imod Senatets fastsatte mål. 
Forinden havde Senatet, som er republikansk domineret, nedstemt et mere vidtgående demokratisk forslag, som ville afkræve præsident Bush en tidsplan for den amerikanske tilbagetrækning. 
Repræsentanternes Hus har endnu ikke taget stilling til lignende forslag, men sådanne ventes. Amerikanerne trætte af Irak-krig
Bush' Irak-politik bliver stadig mere upopulær i den amerikanske befolkning. 
I en Gallup-meningsmåling tirsdag for tv-selskabet CNN og avisen USA Today udtaler et klart flertal på 54 procent, at USA ikke burde have invaderet Saddam Husseins Irak. 
»Koalitionsstyrkerne, i særdeleshed USA og Storbritannien, har løst deres opgave«, sagde senator John Warner, republikansk formand for forsvarsudvalget og en af forslagsstillerne. og
»Og nu forventer vi til gengæld, at irakerne stiller sig i spidsen for deres eget land og styrer det - og etablerer en form for demokrati og afværger, at der finder selv tilløbet til en borgerkrig sted«, sagde Warner. 
Mens Warner afstod fra direkte kritik af Bush, fastslog Harry Reid, leder af de demokratiske senatorer, at afstemningen viser behovet for en kursændring i præsidentens Irak-politik. 
»Det var en mistillidserklæring til præsidentens politik i Irak«, sagde Reid. Kølig Rumsfeld
George W. Bush, som er på rundrejse i Asien, valgte at tolke signalet fra Senatet positivt. 
»Jeg betragter dette lovtillæg som foreneligt med vores strategi og ser frem til fortsat at samarbejde med Kongressen«, sagde Bush på et pressemøde i Kyoto i Japan. 
USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld, var mere kølig i sin kommentar. 
»Man kan ikke sætte vilkårlige tidsfrister. Tidspunktet for overdragelsen af ansvaret til irakerne afhænger af forholdene på stedet«, sagde Rumsfeld.

