Title: Bush_s_rundrejse_er_en_torn_i_øjet_pa_Putin
Date: 2005-05-07
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, George W. Bush, har indledt en rundrejse i Europa i forbindelse med 60-års-dagen for Anden Verdenskrigs afslutning. 
Rejsen begynder i Letland, hvor han mødes med baltiske ledere, inden han rejser til Moskva på mandag, hvor han sammen med statsledere fra hele verden skal mødes på Den Røde Plads i Moskva for at markere 60-året for afslutningen af Anden Verdenskrig. Bitterhed i Baltikum
Opgøret med Nazityskland er alle enige om at fejre. 
Men for mange af gæsterne fra Østeuropa blev befrielsen hurtigt afløst af ny undertrykkelse - denne gang fra Sovjetunionen. 
Blandt andet har de baltiske lande reageret med stor bitterhed mod Rusland og krævet, at den russiske regering anerkender, at mange lande ikke frivilligt blev en del af kommunistblokken. 
Utilfredsheden er så stor, at hverken den estiske eller den litauiske præsident deltager i festlighederne i Moskva mandag. 
Præsident Bush bakker op om utilfredsheden og kaldt markeringen af Nazitysklands endeligt for »et bittersødt øjeblik for mange folk i Amerika, der kommer fra Baltikum«. 
»Vi anerkender jeres smertefulde historie«, sagde Bush efter et møde med ledere fra Estland, Letland og Litauen, skriver AP. Nægter at undskylde
Men Vladimir Putin nægter pure at give nogen undskyldning. Kreml mener, at de baltiske lande frivilligt gik med i Sovjetunionen. 
George W. Bush har lovet at tage problemet op med Putin, når de to mødes på mandag. Det vil sandsynligvis irritere Putin, der har kaldt Sovjetunionens kollaps for en katastrofe. 
I et interview med den amerikanske tv-station CBS siger Putin, at Bush bør stille spørgsmål ved USA's eget demokratiske system, inden han »leder efter« demokratiske problemer i Rusland. 
Putin henviser til det amerikanske præsidentvalget i 2000, hvor Bushs modkandidat, Al Gore, fik flere stemmer end Bush, men hvor Bush alligevel blev præsident som følge af amerikanske regler valgmandsstemmer, hvor Bush havde et beskedent flertal. 
»Rusland blander sig ikke i USA's demokrati. Det er den amerikanske befolkning, der beslutter, hvad den vil«, siger Putin.

