Title: Bush_lover_at_afskaffe_landbrugsstøtte
Date: 2005-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
En EU-ko får 100 gange så meget i støtte som en afrikaner. Og de rigeste landmænd i Storbritannien høster næsten 5 kroner i minuttet i landbrugsstøtte fra EU. 
Det er skævheder som disse, at Afrikas fattige håber, at de rige lande vil begynde at rette op på, når det såkaldte G8-møde begynder onsdag i Skotland.
Ulige vilkår
Ikke mindst appellerer afrikanerne til, at den vestlige verdens ledere vil afskaffe landbrugsstøtten. Den betyder, at afrikanerne ikke har mulighed for at sælge deres landbrugsprodukter på verdensmarkedet på samme vilkår som landmænd fra blandt andet EU og USA. 
Stats- og regeringslederne i Den Afrikanske Union sendte onsdag en fælles appel af sted til Skotland, hvor det hedder, at »de afrikanske ledere ønsker, at alle afrikanske landes gæld eftergives over hele linjen af kreditorer, og at al landbrugsstøtte bliver skaffet«.
Villighed
Den amerikanske præsident, George W. Bush, forsøgte onsdag netop at kickstarte debatten, da han som direkte optakt til G8-mødet sagde, at han er klar til at afskaffe al landbrugsstøtte. Vel at mærke hvis europæerne også er. 
»Den amerikanske regerings holdning er, at vi er villige til at gøre det, og at vi vil gøre det sammen med vores gode venner i Den Europæiske Union«, sagde Bush i et interview med den britiske tv-station ITV.
Blandede reaktioner
Reaktionerne er blandede. 
På den ene side er europæerne glade for Bushs konstruktive udmelding. På den anden side tvivler de på, at det er mere end varm luft. 
»Jeg kan næsten ikke tro det. Han vil få svært ved at få opbakning til det i Kongressen, fordi det ville ramme de amerikanske landmænd meget hårdt. Måske vil det ske om 20 år«, siger Andreas Schneider fra tænketanken CEPS i Bruxelles.
EU er næppe klar
Han mener heller ikke, at EU er klar til gøre et så dramatisk indhug i landbrugsstøtten, der udgør næsten halvdelen af unionens fælles budget. 
»Ingen af os ønsker kun at se hvedemarker, når vi kører fra Berlin til Bruxelles. Støtten bidrager også til den mangfoldige og kulturelle udvikling«, siger han.
Boel: USA's tur
Den danske landbrugskommissær, Mariann Fischer Boel (V), understreger, at EU allerede er i gang med at »revolutionere støtten«, og at det derfor er op til USA at tage det næste skridt. 
»Jeg håber, USA vil følge vores gode eksempel. Reformer af landbrugsstøtten er nødvendigt for at sætte gang i verdenshandlen og hjælpe udviklingslandene ud af cyklussen af fattigdom«, siger Fischer Boel.
Blair dybt uenig emd Boel
Storbritanniens premierminister og EU-formand, Tony Blair, er dybt uenig med Boel. 
Han har de seneste uger gjort sig til talsmand for, at unionen skal lave mere gennemgribende reformer her og nu. En linje, den danske statsminister støtter. 
Anders Fogh Rasmussen (V) lagde onsdag aften afstand til Fischer Boels udtalelser ved også at erklære sig enig med den amerikanske præsident. 
»Jeg er enig i, at der er behov for reformer af landbrugsstøtten, såvel i EU som i USA. Men det er vigtigt, at det kan ske afbalanceret«, sagde statsministeren til TV 2 og kaldte det »tossegod og naiv« politik, hvis EU skulle gå enegang.
Træt af armbevægelser
Louis Belanger fra bistandsorganisationen Oxfam er træt af de storpolitiske armbevægelser, som indtil videre ikke har hjulpet meget i Afrika. 
»Det er ikke tid til transatlantisk sniksnak nu. Vi har brug for handling. Hvor lang tid skal landmændene i Afrika vente?«, siger han.
