Title: Bush,_Blair,_Chirac_og_Mellemøsten
Date: 2004-11-13
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Udfaldet af det amerikanske præsidentvalg blev set fra et europæisk synspunkt beklageligt, men var ikke uforudseeligt. Selv i England viste opinionsmålingerne et solidt flertal for John Kerry. Selv det krigsglade Economist endte med at erklære Bush for inkompetent og gå ind for Kerry. Sit højdepunkt nåede tilslutningen dog i Frankrig med 88 pct. for den demokratiske kandidat. Men fra det republikanske partikonvent var det til at forudsige, at Bush ville vinde. (Jvf. Politiken 4.9.). Hans uforlignelige mesterstrateg Karl Rove havde fundet nøglen til sejr i de fire millioner religiøse fundamentalister, der var blevet på sofaen i 2000. 
Den franske præsident gjorde sit bedste for at hjælpe Kerry ved at tie bomstille under valgkampen. Men bag helt lukkede døre kan Chirac godt have draget et lettelsens suk over, at han tabte. For hvad skulle man gøre, hvis det blev Kerry, der bad Frankrig om tropper til Irak? Bush ved i det mindste godt, at det kan der ikke blive tale om. 
Men samtidig har Chirac i god tid forberedt sig på en ny runde med Bush. Den stortalende udenrigsminister Dominique de Villepin, der trynede Colin Powell i FN's Sikkerhedsråd op til krigen, blev stilfærdigt flyttet til indenrigsministeriet, hvor han har adgang til nogle interessante hemmelige arkiver. Han blev erstattet med den omgængelige Michel Barnier. 
Så snart valgresultatet forelå, kom der en lang lykønskning fra Chirac med forslag om samarbejde, som den franske præsident indledte med et håndskrevet »Dear George«. Chirac er ikke for ingenting den første franske regeringschef siden Georges Clemenceau, der kender USA indefra. Nu står han over for en lige så missionsk og autistisk amerikansk præsident som Clemenceau med Woodrow Wilson på fredskonferencen i Paris i 1919, om end så at sige med modsat fortegn. Wilsons kongstanke var det Folkeforbund, hvis efterfølger FN Bush vender ryggen. Det blev vådeskudt af Bushs Amerika-først republikanske forgængere i Senatet, skønt Clemenceau opgav Rhingrænsen for at holde på amerikanerne. Anden Verdenskrig blev resultatet. 
Når Bush med et års forsinkelse gik med til det franske forslag om en international mellemøstkonference i Egypten, var det ikke for at glæde Chirac, men for i valgkampens hede at stjæle en god ide fra Kerry. Men fra fransk side venter man på den konference, der åbnes i Sharm el Sheikh den 22. at få de første antydninger af, hvor Bush nu vil hen. Objektivt er der opstået nogle piller, som kan bruges til transatlantisk brobygning. Bush kan nu ikke genopstilles og behøver derfor ikke tage hensyn til Roves fire millioner hellige. Ronald Reagan, der har været Bushs store forbillede, red i sin første præsidentperiode på »det ondes rige«, men sluttede i anden fred med det selv samme rige. 
En rationel politiker i Washington må indse, at USA kunne have nytte af den goodwill, som Chirac har i den arabiske verden, for at komme ud af det hængedynd, hvori USA med flere er havnet i Irak. Det sidste vidnesbyrd om den tillid, araberne nærer til Frankrig, er naturligvis, at Arafat valgte at tilbringe sine sidste dage her, hvad så end den arabiske rygtemølle kan få ud af det. 
Et lille skulderklap er der kommet fra Washington med Colin Powells støtte til Frankrigs optræden i Elfenbenskysten. Men ellers venter man nu i Paris på, hvordan den nye amerikanske regering vil komme til at se ud. Udskiftningen af John Ashcroft som justitsminister med Arturo Gonzalez svækker vel nok de moralsk oprustede, men tyder ikke på, at præsidentens egen kristendom indebærer evnen til at angre sine synder. Med størst interesse imødeser man dog i Paris, hvem - om nogen - der bliver Donald Rumsfelds efterfølger i Pentagon, også fordi den fransk-tyske rustningsindustri har klækkelige ordrer på spil her. 
Nogen udvikling i Irak kan dog næppe ventes, før man ser, hvordan det går med det til januar berammede valg. Allerede da magten i sommer efter henstilling fra Rove blev 'overdraget' til den såkaldte overgangsregering, erklærede udenrigsminister Michel Barnier, at Frankrig ville afvente en folkevalgt regering i Bagdad. Med sin fortid i MI6 og CIA og som ophavsmand til nogle af de mest fejlagtige påstande om Saddam Husseins masseødelæggelsesvåben betragtes Ayad Allawi i Paris som en ren amerikansk marionet. At han er i gang med at opbygge et nyt diktatur, har man fundet til overflod bekræftet i den afsatte offentlige anklager Zouheir al-Malikys opsigtsvækkende afsløringer af Allawis magtmisbrug. Når man hører hans officielle talsmand udlægge regeringens politik, har man da også svært ved at tro sine egne ører. Han lyder grangiveligt som Saddam Husseins berygtede informationsminister under krigen. 
Allawi lægger ikke skjul på sit fjendskab til Frankrig. I Paris giver man ham til gengæld skylden for, at præsident Ghazi al-Yawar måtte opgive sit besøg i Frankrig. Allawi får den kolde skulder fra fransk side, sidst, da det hollandske formandskab inviterede ham til møde i EU. 
Derimod kan man helt bifalde al-Yawars beskrivelse af stormen på Fallujah som at skyde efter en flue på panden af en hest. Eller som Kennedys sikkerhedspolitiske rådgiver Roger Hilsman sagde om Vietnam: »Mod guerillastyrker er fly det dårligst mulige våben, en dolk det bedste«. I Paris deler man den israelske ekspert Shlomo Avineris opfattelse af, at amerikanerne nu er engageret i en asymmetrisk krig, der var omhyggeligt forberedt af Saddam Hussein, og som bliver svær at vinde. 
Men først når og hvis det går op for den tungnemme George W. Bush, vil han indse, at han har brug for Frankrig. Som i Afghanistan, hvor samarbejdet går udmærket. Den førende franske sikkerhedspolitiske analytiker, François Heisbourg, kan så få ret i, at Chirac vil komme til at efterfølge Tony Blair som den vigtigste europæiske rådgiver. 
Men indtil da vil der være bedre udsigter til, at Paris og London finder fodslag i et forsøg på at udnytte den nye situation, der er opstået med Arafats død, til at få gang i fredsprocessen i Palæstina. Michel Barnier har netop sonderet terrænet ved et besøg i området. I forvejen har London, Paris og Berlin fundet hinanden i en slags europæisk initiativ i Iran, der kan være næst på George W. Bushs dagsorden.
