Title: Bush_og_venner_langer_ud_efter_Annan
Date: 2004-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

Præsident Bush er helt i modstrid med FNs generalsekretær Kofi Annan i spørgsmålet, om krigen i Irak var i overensstemmelse med FNs charter. 
Det sker, efter at FN's generalsekretær, Kofi Annan, i et BBC-interview har kaldt krigen ulovlig, fordi den ikke blev udtrykkeligt godkendt af FN's Sikkerhedsråd. 
Det var i et interview med britisk radio, BBC, at FN-chefen valgte at træde et skridt ved siden af sin vanlige diplomatiske stil, da intervieweren af flere omgange forsøgte at få ham til at svare direkte på, om krigen var ulovlig. 
George W. Bush er helt uenig og sagde på et valgmøde, at Sikkerhedsrådet i november 2002 advarede Saddams styre om, at det risikerede at blive udsat for "alvorlige konsekvenser" i sagen om masseødelæggelsesvåben. 
»FN kiggede på de samme efterretninger, som jeg så. Heri var konklusionen, at Saddam var en trussel, og de stemte i Sikkerhedsrådet 15-0 for, at Saddam Hussein skulle fremvise alt, lade sig afvæbne, eller også måtte han tage følgerne«, sagde Bush. 
 »Jeg tror på, at når organer siger noget, så gør de bedst i at mene det«, sagde Bush.
Allierede vender sig imod Annan
Også Storbritannien, Japan og Australien afviser FN's generalsekretær Kofi Annans seneste udtalelser om, at krigen mod Irak var ulovlig. 
Den australske premierminister John Howard er skarp i tonen og betegner FN som en handlingslammet organisation. Invasionen, som FN afviste at godkende, var ifølge Howard "helt igennem" lovlig. 
Den britiske regering understreger, at krigen mod Irak "ikke alene var lovlig, men også nødvendig". 
Den britiske handels- og industriminister Patricia Hewitt, hvis regering sendte styrker til støtte for den amerikanske invasion af Irak, erkendte dog over for BBC Radio, at der er uenighed mellem internationale advokater om krigens lovlighed.
Per Stig Møller mere afdæmpet
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) kommenterede udtalelsen fra Kofi Annan efter et møde i Udenrigspolitisk Nævn. 
»Det væsentlige er, at Kofi Annan derefter har sagt, at vi også skal forstå at tage landenes bekymringer alvorligt og derfor har nedsat en gruppe, som blandt andet skal se på nye spilleregler for humanitære interventioner og hvornår Sikkerhedsrådet kan træffe beslutninger,« sagde Per Stig Møller ifølge Ritzau.
Vil påvirke Bushs præsidentvalg
En tidligere rådgiver i den amerikanske regering, Randy Scheunemann, beskylder Kofi Annan for med sin udtalelse at ville påvirke det amerikanske præsidentvalg, som finder sted den 2. november. 
»At sige sådan 51 dage før et valg i USA lugter af politisk indblanding«, siger han til BBC. 
BBCs korrespondent i Washington siger, at Annans udtalelse kan gøre tonen noget mere anspændt, når præsident George W. Bush i næste uge skal tale i FNs generalforsamling i New York.
Franske eksperter mener Annan vil holde FN ude
Franske eksperter mener, at Annan med sin udtalelse om, at invasionen af Irak var ulovlig, ønsker at holde den kaotiske situation i landet tre skridt fra livet. 
»Dette er en meget klar måde at sige på, at FN ikke vil være til rådighed i forbindelse med forberedelserne af valgene i betragtning af usikkerheden i landet«, siger Francois Heisbourg, leder af Stiftelsen for Strategisk Forskning. 
 Guillaume Parmentier, leder af Det Franske Center for Amerikanske Studier ved Det Franske Institut for Internationale Relationer (IFRI), siger, at i lyset af, at situationen i Irak antageligt ikke bliver bedre inden for de nærmeste måneder, "så er disse valg en farce".
