Title: Bush_og_Clinton_deltog_i_Coretta_Kings_begravelse
Date: 2006-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident, George W. Bush, og tre af hans forgængere deltog i nat dansk tid i begravelseshøjtideligheden for borgerretsforkæmperen Coretta Scott King, enke efter Martin Luther King. 
Bush og demokraten Bill Clinton var i præsidentflyet Air Force One sammen fløjet til Atlanta, hvor også to andre af USA's tidligere præsidenter, George Bush senior og Jimmy Carter, befandt sig. Plads til 10.000
Højtideligheden fandt sted i Atlantas største sorte kirke, New Birth Missionary Baptist church, hvor der er plads til 10.000 personer. 
De personer, der ikke var plads til i kirken, måtte følge begravelsen fra et sportscenter i nærheden. 
Da Bill Clinton trådt ind i kirken, modtog han et bragende bifald fra de tilstedeværende. Den tidligere demokratiske præsident er meget populær blandt USA's sorte befolkning, og har bevidst etableret sit kontor i Manhattans overvejende sorte bydel, Harlem. Gik forrest i march
Om bord på Air Force One mindedes Clinton, hvordan Coretta Scott King i april 1968 var rejst til Memphis, Tennessee, kun en uge efter at hendes mand, Martin Luther King, var blevet dræbt i samme by. 
»Noget af det, jeg mindes bedst, er hvordan hun, mindre end en uge efter han blev skudt, tog til Memphis med sine børn og gik forrest i den march, han skulle have ledet«, sagde Clinton. Jeg giftede mig med visionen
Biskop Eddie L. Long fortalte de forsamlede i kirken, at han engang havde spurgt Coretta Scott King, hvordan hun håndterede presset ved at være gift med den fremtrædende og karismatiske borgerretsleder. 
Hun svarede: »Da jeg giftede mig med Martin forstod jeg, at jeg ikke kun giftede mig med manden, jeg giftede mig med en vision og en skæbne«, fortalte Long. 
»Vi fejrer skæbnen og visionen, og drømmen lever stadig«, tilføjede biskoppen. 
Coretta Scott King fortsatte kampen for de sorte amerikaneres rettigheder i mere end 30 år efter hendes mands død. Hun døde i sidste uge efter lang tids sygdom, 78 år gammel.

