Title: Bush_er_lettet_igen_efter_16_timer_i_landet
Date: 2005-07-06
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Seksten en halv time tog det. Så var han væk igen, lige så hurtigt som han var kommet. 
 Præsident George W. Bush nåede på de 16 timer at overnatte med sin kone Laura og sin datter Jenna på Fredensborg i de samme bygninger som de kongelige, og han nåede at hilse på en masse mennesker af mere eller mindre betydning for udviklingen i Danmark fra han landede kl. 21.20 i går til han fløj igen kort før kl. 14 i dag. 
 Inden afgang fra Kastrup var han blev fløjet i en helikopter fra Fredensborg, hvor han sammen med et halvt hundrede gæster havde nydt en frokost med Dronning Margrethe og prins Henrik som vært.
Langt program
Frokosten var kulminationen på et langt, tæt og nøje tilrettelagt program, som tog sin begyndelse da præsdienten landede i Air Force 1 i Kastrup i aftes kl. 22. 
 Bush blev fløjet i helikopter til Fredensborg, hvor han formentlig har taget sig en god nats søvn, inden de store diskussioner som venter ham på G8-mødet i Skotland de kommende dage. 
 I morges kørte han i kortege af en lukket rute sydpå til Marienborg, hvor statsministeren og hans kone allerede stod klar med kagemand og lokalt bagværk for at tage imod den 59-årige fødselar. 
 Efter morgenmaden tog de to statslederes koner på besøg på Anne-Mette Rasmussens arbejdsplads, Børnehuset i Holte, hvor hun er pædagog. Imens holdt mændene møde sammen med betydende embedsmænd og blandt andet udenrigsminister Per Stig Møller (K).
Vigtige emner på bordet
På mødet fik Anders Fogh Rasmussen muligheden for at diskutere de punkter som han havde noteret på sin blok op til mødet. 
 Det kommende G8-møde, klimaforholdene, Afrika-støtten og fangerne på Guantanamo blev vendt på mødet og Bush kunne på det efterfølgende pressemøde erklære sig som en ven af Anders Fogh, men han kunne også forsvare sig mod statsministerens spørgsmål omkring retssikkerheden for fangerne på Cuba. 
 Bush lovede at USA er ved at finde frem til en løsning, så fangerne kan komme for en dommer, og han erklærede også at USA støtter Afrika i store mængder og vil blive ved med det, men at støtten under ingen omstændigheder skal gå til korrupte statsledere. 
 Han forsvarede også USAs valg om at stå udenfor Kyoto-klimaaftalen og snakkede i stedet om en post-Kyotoaftale for at få styr på drivhusgasserne. Præsidenten forudså øget forskning og fokus på alternative energi, som en løsning på klimaproblemerne.
Tilbage til frokosten
Efter pressemødet tog de to statsledere tilbage til Fredensborg, hvor dronningen foruden rokkevinge og andre fine retter også havde lagkage med 59 lys på menuen. 
 Præsidenten havde overskud til at lade som om at han dånede under præstationen med at puste de mange lys ud, men guidet af dronningen lykkedes det alligevel til sidst at slukke alle lysene. 
 Og efter middagen hastede præsidenten videre i sin helikopter, Marine One, for at fortsætte via Kastrup mod G8-topmødet i Skotland, hvor nye opgaver venter verdens mægtigste og vel nok også travleste mand.
