Title: Bush_talte_for_fred_pa_europæisk_charmetur
Date: 2005-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard og Thomas Lauritzen

Bruxelles
»Vores stærke venskab er af afgørende betydning for fred og fremgang verden over, og ingen forbigående uenighed mellem regeringer, ingen magt på Jorden vil nogensinde skille os ad«. 
Klapsalverne fra et par hundrede særligt indbudte væltede ned over den amerikanske præsident George W. Bush, da han havde afleveret den replik. 
Bruxelles' mere end 130 år gamle festsal - Concert Noble - levede igen op til sit motto: 'Den eventyrlige stemning i balsalen erobrer alles hjerter'.
Tusindvis af demonstranter
Mens Bush således var ved at generobre de europæiske hjerter indenfor, sørgede hætteklædte skarpskytter, helikoptere og kampklare politifolk for at holde ubudne gæster på afstand udenfor. 
Omkring et par tusinde larmende og udklædte demonstranter var mødt op foran den amerikanske ambassade for at protestere. Men de lod manden tale færdigt, før de gik på gaden. 
»Bush er en fare mod freden i verden. Vi må stoppe ham«, sagde en mand med en plastikbazooka i hånden.
Bush for fred
Den amerikanske præsident havde meget at sige om fred i Mellemøsten. Sammen med Europa vil han arbejde for et selvstændigt Palæstina som nabo til Israel. 
»Fremtiden for vores nationer og fremtiden for Mellemøsten er forbundet - og vores fred afhænger af deres håb om fremskridt og frihed«. 
Det budskab blev godt modtaget af udenrigsminister Per Stig Møller (K), der mødtes med sine europæiske kolleger i Bruxelles. 
»Det har jeg hele tiden ment. Israel har tillid til USA og palæstinenserne har tillid til EU«.
Syrien skal ud
Også i forhold til Syrien skal Europa og USA samarbejde om et politisk pres. Præsidenten vil have de syriske besættelsestropper ud af Libanon. 
»(...) uden syrisk indblanding kan det libanesiske parlamentsvalg i foråret blive endnu en milepæl af frihed«, sagde Bush og trak en linje til valgene i Irak og Afghanistan. 
Mens Bush opfordrede europæerne til at gøre mere i Irak, vedtog EU's udenrigsministre at imødekomme ønsket med en ny mission.
Miljøet blev nævnt
Den amerikanske præsident nævnede også det ømtålelige klima. Han indrømmede, at der er uenighed om Kyotoaftalen over Atlanten, men sagde samtidig, at han er villig til at samarbejde. 
»Udvikling af nye teknologier som brintbiler (...) vil inspirere til økonomisk vækst, som er godt for miljøet«, lød det fra Bush. 
»Det er lige så epokegørende at sige, som at Bruxelles har dårligt vejr og chokolade«, sagde Greenpeaces klimaekspert, Mahi Sideriou.
Bush eller Franklin
Den mægtigste mand i verden ved, at han ikke er lige vellidt alle steder. I talen sammenlignede han sig selv med en af forfatterne til den amerikanske forfatning, Benjamin Franklin, som i sin tid blev modtaget med åbne arme i Frankrig. 
»Der var næppe en bonde eller borger, der ikke så ham som en ven af menneskeheden. Jeg havde håbet på at få den samme modtagelse«, sagde Bush og høstede stor latter fra salen.
