Title: Bush_forsvarer_krigen_i_Irak
Date: 2004-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

USA's præsident, George W. Bush, har foran en overvejende skeptisk FN-generalforsamling forsvaret krigen i Irak. 
Bush siger, at landene i FN bør tage mere ansvar og hjælpe med at udvikle demokratiet i efterkrigstidens Irak.
'Friheden finder vej i Irak'
Bush siger, at flere lande bør hjælpe den irakiske overgangsregering med forbedring af sikkerheden og gennemførelsen af det planlagte valg i januar næste år. 
»Friheden finder en vej i Irak og Afghanistan«, siger Bush.
Fastholder indsats i Irak
Den amerikanske præsident har understreget overfor forsamlingen, at USA ikke vil sætte i bakgear i Irak, selv om modstanden mod de amerikanskledede styrker i Irak truer med at udløse flere voldshandlinger. 
Den pointering er samtidig en hilsen til den demokratiske udfordrer i præsidentvalgkampen, John Kerry, der har skoset Bush for 'kolossale fejlbedømmelser' i kursen i Irak. 
Bush har mindet om, at Irak nu 'har genvundet sin suverænitet', og han har fortalt forsamlingen, at krigen har befriet Irak for en 'kriminel diktator'.
'FN skal sætte handling bag sit ord'
Og to år efter, at Bush fortalte den samme forsamling, at Irak udgjorde en 'alvorlig og voksende' risiko for verdenssamfundet, har den amerikanske præsident ikke i dag nævnt den forgæves søgen efter masseødelæggelsesvåben eller opholdt sig ved eller undskyldt det faktum, at USA ikke behøvede FN's Sikkerhedsråds opbakning til at gå i krig i Irak. 
Bush har i stedet mindet generalforsamlingen om, at sikkerhedsrådet undlod at støtte den amerikanskledede besættelseskrig, selv om en ensstemmigt vedtaget resolution dikterede 'alvorlige konsekvenser' for Irak, hvis Saddam Husseins styre ikke efterkom ordlyden i de tidligere FN-resolutioner. 
»De forpligtelser, vi tager på os, skal have betydning. Når vi siger 'alvorlige konsekvenser' for fredens skyld, så skal der være sådanne alvorlige konsekvenser«, siger Bush.
Succes målt i dræbte civile
Præsidenten opfordrer verdenssamfundet til at 'bekæmpe ekstremisme og terror med retfærdighed og værdighed'. 
Han har bl.a. henvist til terrorangrebet i Beslan for at slå fast, at terrorister over hele verden 'måler deres succes i uskyldiges menneskers død og i de sørgende familiers smerte'.
