Title: Bush_erkender_hemmelige_aflytninger
Date: 2005-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Lene Winther

Præsident Bush indrømmer nu, at han gav ordre til hundredvis af aflytninger uden dommerkendelser. 
 Målet har været at stoppe planer om terror i kølvandet på angrebene den 11. september. 
 Nyheden kom frem fredag i New York Times, som har oplysningerne fra amerikanske regeringskilder.
Godkendte aflytninger
Bush erkender i en tale fra Det Hvide Hus, at han godkendte aflytningerne, som gjaldt både mail og telefonsamtaler til udlandet. 
 Han har ingen planer om at sætte en stopper for dem, skriver flere nyhedsbureauer. 
 Bush udstedte i 2002 et direktiv, som gav National Security Agency (NSA) lov til at starte overvågningen på eget initiativ. 
 Han mente, at det bureaukratiske juridiske system ville hindre en effektiv efterforskning i sager, der handler om terror.
Værktøj mod terror
»Tilladelsen er et vigtigt værktøj i vores krig mod terrorismen. Det er nødvendigt for at redde amerikanske liv«, siger præsident Bush ifølge AP. 
 Han siger samtidigt, at tilladelsen kun bruges til at overvåge folk, som har en »klar forbindelse« til al-Qaeda eller andre terrororganisationer. 
 Ifølge New York Times viser et notat fra Justitsministeriet, at regeringen godt var klar over, at direktivet kunne være i strid med den amerikanske forfatning.
Ikke fremsat som lovforslag
Spionage mod amerikanske statsborgere er ulovligt både i og udenfor USA. 
 Desuden har direktivet aldrig været omsat til et lovforslag i kongressen, og kun få politikere har kendt til det, skriver New York Times.
Kongressen raser
Flere vrede medlemmer af kongressen har krævet en forklaring af Bush og en retslig undersøgelse, om direktivet bryder de amerikanske frihedsrettigheder. 
 Bush siger selv, at lederne af kongressen har fået oplysninger om det nye direktiv flere gange. 
 »De aktiviteter, som jeg har tilladt, gør det mere sandsynligt, at mordere som dem fra 11. september 2001 vil blive fundet i tide«, siger Bush.
