Title: Bush_kendte_til_tortur_i_2002
Date: 2004-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Poul Husted

New York
USA's regering og præsident George W. Bush vidste allerede i 2002, at der blev begået overgreb mod fanger i det amerikanske militærs varetægt. 
Torturen skyldtes ikke kun et par forvildede elementer i militæret, men Bush-regeringens 'øje for øje og tand for tand'-politik i kampen mod terrorismen. 
Det fremgår af en by bog fra den amerikanske journalist og forfatter Seymour Hersh, 'Chain of Command: The Road from 9/11 to Abu Ghraib', der udkommer mandag.
Fik advarsler i sensommeren 2002
Hersh er en af USA's mest respekterede journalister og afslørede under Vietnamkrigen My Lai-massakren. Det var også Hersh, der som en af de første i maj i tidsskriftet The New Yorker bragte Abu Ghraib-skandalen til offentlighedens kendskab. 
Hidtil har amerikanske myndigheder hævdet, at de først fik kendskab til torturen i slutningen af 2003 og begyndelsen af i år, og at de straks begyndte at undersøge overgrebenes omfang. Det afviser Hersh. 
Allerede i sensommeren 2002 blev ledende militærfolk og medlemmer af Bushs nationale sikkerhedsmandskab advaret af underordnede om, at fanger i militærets varetægt blev udsat for overgreb.
Overgreb
En analytiker i efterretningstjenesten CIA besøgte i sommeren 2002 Guantánamo Bay-basen i Cuba, hvor USA har anbragt omkring 600 mennesker mistænkt for terror, og slog alarm. Han fastslog i sin rapport, at der fandt overgreb sted mod fangerne. 
Rapporten kom i hænderne på general John Gordon, som er næstkommanderende for Condoleezza Rice, der er præsidents Bush og Det Hvide Hus' nationale sikkerhedsrådgiver. 
Gordon præsenterede rapporten for Rice, som igen diskuterede den med ledende medlemmer af Bush-regeringen som forsvarsminister Donald Rumsfeld. 
Selv om rapporten blev diskuteret på et møde i Det Hvide Hus, var deltagerne ifølge Hershs bog mere interesseret i at tale om, hvorvidt der var nogen, som blev holdt uretmæssigt tilbage end i selve torturen.
Anonyme kilder
Oplysningerne om rapporten og mødet i Hershs bog er baseret på anonyme kilder, og nogle af dem på anden hånd, og deres udsagn kan ikke verificeres. Det Hvide Hus bekræfter imidlertid over for avisen New York Times, at mødet i præsidentboligen fandt sted. 
På tv-stationen NBC's søndagsprogram 'Meet the Press' sagde Hersh søndag, at han ikke selv har set rapporten, men rapportens forfatter fastslog, at fanger i Guantánamo »blev tvunget til at ligge i deres egne ekskrementer«, og at der blev »begået krigsforbrydelser«. 
Agenter fra forbundspolitiet FBI klagede også til deres overordnede over, at forhørsledere og andre i Guantánamo gik for vidt i deres behandling af fangerne. Det samme gjorde en af militærets egne jurister. Klagerne gik videre til forsvarsministeriet Pentagon, men der skete intet, skriver Hersh.
Brug af tvang
En unavngiven amerikansk officer, som deltog i bekæmpelsen af opstanden mod besættelsesmagten i Irak, siger til Hersh, at han sidste år rapporterede til den regionale kommandant, general John Abizaid og hans næstkommanderende, general Lance Smith, at der foregik uhyrligheder i Abu Ghraib-fængslet i Bagdad. 
»Jeg fortalte, at der blev begået systematiske overgreb i fængslerne. Abizaid sagde ikke et ord. Han så på mig - forbi mig, som om han ville sige: 'Kom videre. Jeg vil ikke røre ved dette med en ildtang'«, citeres officeren for i bogen. 
 Hershs bog konkluderer, at »Abu Ghraib-skandalens rødder ikke skyldes kriminelle tilbøjeligheder hos et par stykker af hærens reservister«, som er de eneste, der er rejst tiltale imod til dags dato. 
Årsagen er »George Bush og Donald Rumsfelds tillid til hemmelige operationer og brugen af tvang - 'en øje for øje'-gengældelse - når det gælder bekæmpelsen af terror«.
