Title: Bush-ministerium_bedrev_»skjult_propaganda«
Date: 2005-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Amerikanske skatteydere betalte til, at præsident Bush's omdiskuterede uddannelsesreform 'No Child Left Behind' fik en særlig positiv medieomtale. 
Den amerikanske rigsrevision fastslår, at Undervisningsministeriet bedrev »skjult propaganda«, da det i 2003 og 2004 betalte en kendt journalist næsten 1,5 mio. kroner for at promovere reformen.
Sendetid til Paige
Journalisten, Armstrong Williams, kendt som en konservativ skribent, skulle blandt andet sørge for at udtale sig positivt om reformen og ivrigt citere den daværende undervisningsminister, Rod Paige. 
Han skulle endvidere lade sorte amerikanere, der var positivt stemt for reformen, komme til orde i sine artikler. 
PR-fremstødene, som blev finansieret af skattekroner, er overtrædelser af »forbuddet mod reklame og propaganda«, konkluderer rigsrevisionen ifølge nyhedsbureauet AP.
Skjult propaganda
Revisorerne har ligeledes set nærmere på et indslag, som ministeriet fik produceret hos PR-selskabet Ketchum for over 500.000 kr. 
Indslaget forklæder ministeriets positive udlægning af uddannelsesreformen som et nyhedsindslag. Indslaget blev efterfølgende solgt til en række tv-kanaler, som bragte indslaget i fuld længde eller delvist redigeret. Men den går ikke, mener revisorerne: 
»Eftersom ministeriets rolle i produktionen og distributionen af de præfabrikerede nyhedsindslag ikke er synlig for målgruppen, er indslagene udtryk for skjult propaganda«, fastslår revisorerne.
Politisk propaganda
Undersøgelsen er foretaget på opfordring af de demokratiske senatorer Frank Lautenberg og Edward Kennedy. 
»Bush-regeringen tog skatteydernes penge, som skulle være brugt på undervisning af børn, og brugte dem i stedet til en politisk propagandakampagne«, siger Lautenberg og kræver, at ministeriet omgående returnerer beløbet til uddannelsesbudgettet. 
»Sagen er endnu et udtryk for den korruptions-kultur, der gennemsyrer Det HVide Hus og det republikanske parti«, siger han.
Dårlig rådgivning
Præsident George W. Bush har endnu ikke kommenteret sagen, men i Undervisningsministeriet forsikrer man, at der var tale om en enlig svale og at den ny undervisningsminister, Margaret Spellings, har fået rettet op på disciplinen. 
»Vi har i de sidste seks måneder sagt, at denne sag var dum, forkert og resultat af dårlig rådgivning«, siger en talskvinde for ministeriet. 
Den skatteyderfinansierede journalist, Armstrong Williams, har tidligere beklaget sin optræden og erklæret, at han »fejlbedømte situationen«.
