Title: Busselskab_risikerer_sagsanlæg_i_millionklassen_efter_billetfusk
Date: 2004-09-17
Article Type: Økonomi
Author: Tea Sletved

»25 kroner og 50 øre«, siger chaufføren i den gule HT-bus og river tre bleggule billetter af billetrullen. 
Pigen tager billetten og propper den i lommen, mens hun kanter sig ned til et sæde. De fleste passagerer kigger ikke nærmere på busbilletten, men det gjorde en kontrollør for 14 dage siden. Han opdagede, at nogle billetter var lidt anderledes end de andre. De var falske.
28 chauffører blev anholdt
I dag blev seks buschauffører varetægtsfængslet i en sag om millionbedrageri med falske kontantbilletter i de københavnske busser. 
I alt blev 28 chauffører fra busselskabet Connex anholdt i en omfattende politiaktion, der foregik på chaufførernes bopæl, Connex' garageanlæg i Gladsaxe og flere busvendestationer. 
 Ifølge Glostrup Politi er der tale om et system, der går ud på, at chaufførerne har købt falske billetter af 'leverandører' til under halv pris af den normale takst. Herefter solgte chaufførerne billetterne til fuld pris til de københavnske busrejsende og skovlede overskuddet ned i egen lomme. 
Hos de seks varetægtsfængslede har politiet fundet i alt 5.000 falske billetter. Kriminalinspektør Sten Skovgaard, Glostrup Politi, oplyser, at de endnu ikke har fundet frem til de personer, der har fremstillet de falske billetter, og at omfanget af bedrageriet stadig er ukendt.
Millionerstatning
Connex varetager 25 procent af hovedstadens bustrafik med cirka 650 chauffører. Selskabet køber billetter af Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), der står for bustrafikken i hovedstadsområdet. Herefter står den enkelte buschauffør selv for køb af billetter hos Connex til salg i bussen. En rulle med 100 billetter af hver én zone koster 850 kroner. 
Vicedirektør i Connex, Jan Vinter, er dybt beskæmmet over situationen, men havde ellers ikke mange kommentarer til anholdelsen af de 28 chauffører. 
»Vi må først kende omfanget af sagen, før vi kan bestemme, hvad der nu skal ske. Men det er klart, at vi skal have iværksat nye procedurer for billetsalget, og så skal vi arbejde på at rette op på det dårlige ry, det her giver os«, siger Jan Vinter. 
Det er ikke kun busselskabets omdømme, der risikerer skrammer efter chaufførernes snyd. Det giver også et hak i økonomien. Bedrageriet kommer på et tidspunkt, hvor HUR i forvejen har svært ved at få pengene til at slå til.
HUR truer med sagsanlæg
Administrerende direktør i HUR, Johannes Sloth, er klar til at forlange en millionerstatning fra Connex: 
»Jeg vil diskutere med mine juridiske rådgivere, hvordan vi kan få vores tab tilbage. Det er Connex' ansvar at afregne og få penge for det, der er solgt i busserne. Når der sælges falske billetter, får vi intet«. 
Ifølge Johannes Sloth har det ikke været muligt for HUR at registrere svindet i billetsalget: 
»Connex køber en bunke billetter ad gangen, så det slører billedet af svind lidt. Den nedgang, vi alligevel kunne se, tilskrev vi de højere billettakster fra årsskiftet«. 
Ude i de gule busser går snakken mellem chaufførerne. 
 Nogle har blot et skuldertræk og »det kan ikke komme bag på nogen« tilovers for sagen. Men andre mener ikke, at der skal være »nogen kære mor« for de chauffører, der har snydt. 
»Jeg håber, de bliver straffet rigtig hårdt«, siger Tom Christiansen, mens han tager et stort sving med den gule bus og triller ind på Gladsaxe Trafikplads. Han er buschauffør for Connex. Han er bange for, at hans bedrageriske kolleger giver dem alle dårligt ry: 
»Jeg ved, jeg har samvittigheden i orden, men det ved alle andre jo ikke«.
