Title: Busser_skal_køre_med_sorte_bokse
Date: 2005-07-25
Article Type: Danmark
Author: Silke Bock

Når en bus støder ind i en bil eller ramler sammen med en cyklist, kan det være svært at se, hvordan uheldet opstod, og hvad der egentlig skete. 
Men fra oktober i år sætter Arriva sorte bokse i 28 busser, der kører i Københavnsområdet. I løbet af det næste år skal tallet op på 83, og planen er, at alle selskabets busser skal have installeret sorte bokse inden for 4-5 år. 
»Formålet med boksene er at øge trafiksikkerheden. Vi vil gerne skabe større tryghed for vores passagerer, og vi vil gerne være med til at reducere antallet af ulykker«, forklarer Claus Larsen, teknisk direktør i Arriva.
Færre ulykker
Han henviser til, at udenlandske forsøg viser et markant fald i antallet af trafikulykker, hvis et køretøj har en sort boks installeret. I Holland og Belgien har man gennemført et forsøg, hvor det samlede antal trafikulykker faldt med 20 procent i køretøjer, der havde en sort boks installeret. Derfor hilser styrelsen initiativet velkommen: 
»Mekanismen er den, at man som chauffør hele tiden har liggende i baghovedet, at der er en sort boks i bilen. Derfor kører man også mere forsigtigt«, fortæller civilingeniør Martin Hellung-Larsen. 
Han fortæller, at det er afgørende, at chaufføren er bevidst om den sorte boks i bussen, hvis den skal have en effekt. 
Boksen registrerer alle informationer om, hvad bussen har gjort i tiden omkring ulykken. Derfor kan man hente viden om bussens hastighed, hvad tid ulykken skete, om bussen bremsede, og hvilken vej den styrede 30 sekunder før og 15 sekunder efter uheldet. 
Buschauffør Søren Bidstrup, der også er chaufførernes sikkerhedsrepræsentant i Arriva, siger, at chaufførerne med den nye teknik ikke frygter at blive overvåget. 
»Ingen af vores chauffører er bange for, at sandheden om, hvordan et uheld fandt sted, bliver fortalt. I mange tilfælde kan vi sikkert få afklaret situationen til fordel for os, så vi også får bevist vores uskyld«, siger han. 
Efter et trafikuheld et det ofte påstand mod påstand, når det skal kortlægges, hvad der egentlig skete, forklarer formand for Havarikommissionen for Vejtrafikulykker Sven Krarup Nielsen: 
»Trafikanten har ofte et andet billede af virkeligheden end det eksakte, fordi en ulykke er en rystende oplevelse. En boks kommer med objektive fakta og kan være et virkelig godt redskab i forhold til også at få undersøgt, hvordan uheld sker, og hvordan bilernes sikkerhedsudstyr virker. For vores skyld kunne man indføre sorte bokse i alle slags køretøjer«, siger han. 
Samme ønske lyder fra Rådet for Større Færdselssikkerhed, hvor dokumentationschef Jesper Sølund forklarer, at busser måske ikke er den type køretøj med flest ulykker, men at det ofte er de tunge køretøjer, der har de mest alvorlige uheld: 
»Det er et glimrende initiativ. Når en bus er involveret i en ulykke, er det ofte modparten, der kommer værst til skade, og de sorte bokse kan være med til at forbedre trafiksikkerheden. Brugen af sorte bokse ser vi gerne som noget, der kan udbredes langt mere. Både i lastbiler, men også i helt almindelige personbiler«.
