Title: Butikker_boykotter_nyt_dankort
Date: 2004-11-27
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch og Poul Exner

Køen vokser, og sveden pibler på ekspedientens pande, mens alle bare kigger på terminalen med chipdankortet og venter på at komme videre. 
Situationen er ikke uvant i en lang række forretninger, der er udstyret med terminaler til de nye chipdankort.
Kortere tid
Ventetiden for hver kunde, der betaler med dankort, er med den nye teknik 17-23 sekunder, mens det gamle system klarer det på den halve tid. 
»Duer ikke«, mener flere butikskæder, der har mistet tålmodigheden med de nye terminaler. 
»Vi vil have transaktionstiden ned på maksimalt 12 sekunder inden 15. december, ellers omkoder vi alle vores terminaler til kun at bruge magnetstriben«, siger Jesper Hyldal, it-chef i Statoil, der har chipkortterminaler i 240 ud af kædens 360 butikker.
Mister kunder
Ifølge PBS er der cirka 1.300 fleksterminaler, hvor chipdelen er taget i brug i dag. Butikskæden Jysk og benzinselskabet Statoil råder over godt en tredjedel af de fungerende chipterminaler. 
»Vi har omkodet terminalerne i to butikker, så de kun bruger magnetstriben«, siger Kim Skibsted, kommunikationschef i Jysk, der har de nye chipkortterminaler i 65 af kædens i alt 87 butikker. 
»Hvis hastigheden på transaktioner via magnetstriben er tilfredsstillende, omkoder vi alle terminalerne. Vi mister kunder, hvis køerne bliver for lange her til jul«, siger han. 
Dansk Supermarked har på linje med en række andre forretninger besluttet at vente med at gå over til chipterminalen, indtil systemet er blevet hurtigere, og samme melding kommer fra Coop, der kun har indført chipterminaler i 30 ud af i alt 1.100 butikker.
Varierer fra butik til butik
Det er PBS, der driver dankortsystemet. Men her kan man ikke love hurtigere transaktioner inden julehandelen. 
Direktør Johnny Bennedsen, PBS, medgiver, at svartiderne med chipdankortet er længere, men han mener også, de varierer meget fra butik til butik. 
»Den forøgede sikkerhed betyder, at det tager et par sekunder mere. Men den del af kommunikationen, PBS har ansvaret for, er den samme overalt«, siger Johnny Bennedsen. 
»Men vi arbejder på at bringe svartiderne ned, og det er vores tro, at vi i begyndelsen af næste år i et testmiljø er nede på nogle svartider, der ligner dem, vi kender fra det gamle system«, siger Johnny Bennedsen.
