Title: Butik_bruger_undertøjsmodeller_som_blikfang
Date: 2004-12-05
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Der er juletravlhed i butiksgaden i Ordrup. Folk kanter sig fortravlet forbi hinanden og butikkernes reklameskilte i jagten på årets julegaver. En ældre dame med mørkegråt hår stopper forbavset op foran lingeributikken Flacons rude. 
Hun smiler og vinker til de to lyshårede unge piger, der står i vinduet kun iført hver sin g-streng med tilhørende bh. 
Pigerne vinker tilbage, mens den ældre dame begynder at studere prislappen, der sidder på kanten af den ene af pigernes trusser. 
»Står der 369 kroner?«, mumler hun, mens hun omtrent presser næsen igennem ruden for at kunne se de små tal.
Ingen forargelse
Hun er ikke det mindste forarget over konceptet med de levende modeller: 
»Nej, de ser da så søde ud«, siger hun, mens andre travle juleshoppere stopper kort og kaster et blik ind på pigerne. 
En anden forbipasserende kvinde erklærer, at det var på tide, at Ordrup fik en ordentlig lingeributik. 
Heller ikke hun ser et problem i de levende modeller: 
»Det er da kun naturligt. Vi render da alle rundt i undertøj«, siger hun. 
Langt de fleste folk haster dog forbi butikken uden at lægge mærke til de levende mannequiner.
Skaber omtale
Og indenfor er der da heller ikke en kunde at se. Bag butiksdisken står Majken Wellejus, der åbnede lingeributikken i marts og siden har haft levende modeller poserende i vinduet tre gange. 
»Det skaber omtale af min butik, og samtidig tager undertøjet sig også meget bedre ud på en levende model, end når det bare hænger på en stang«, forklarer Majken Wellejus, der indtil videre kun har modtaget positive udmeldinger fra ordrupborgerne. 
Hun fortæller dog, at konceptet skabte en del postyr første gang. Blandt andet var der en mand, der havde så travlt med at kigge på modellerne i forbifarten, at han faldt over sin lille søn, der gik foran. En anden mand, der var ved at bakke ind i en parkeringsbås uden for butikken, glemte i befippelse at bremse bilen og tørnede ind i bilen bagved. 
Ideen til de levende modeller fik Majken Wellejus efter en gåtur på Vesterbrogade, hvor en anden tøjbutik havde levende modeller stående. De havde dog tøj på, forklarer hun. 
»Men jeg tænkte med det samme, at det måtte jeg også gøre i min egen butik«, siger hun.
Modeller gør det for sjov
De to modeller, Camilla på 21, der i hverdagen er social- og sundhedshjælper, og Sabrina på 17, der arbejder som piccoline, får 500 kroner for at stå i vinduet i fire timer. 
»Det er nok mest for sjov, at jeg står her«, siger Camilla, der indrømmer, at hun i starten fandt det lidt grænseoverskridende at stå og posere. 
»Jeg er normalt meget genert, men nu har jeg det fint med det«, siger hun.
Kvindeligt Selskab kalder koncept for ulækkert
I Kvindeligt Selskab er man dog ikke begejstret for konceptet: 
»Jeg synes faktisk, at det er temmelig ulækkert«, siger forkvinde Hanne Bille i telefonen. 
»Man gør det legitimt at se på kvinder som en vare, der kan købes på linje med andre varer i en butik, og jeg synes, at det er sørgeligt, at vi har fået en kultur, hvor folk ikke længere kan se, hvor absurd sådan et koncept egentlig er«, siger hun. 
Hanne Bille påpeger, at ingen ville finde det i orden, hvis en mand stod i underbukser i fire timer. 
»Det ville vi betegne som fornedrende, men med kvinder er holdningen desværre stadig en anden«. 
Også Socialdemokraternes ligestillingsordfører, Mette Frederiksen, er vred over konceptet: 
»Det er simpelthen langt ude og vel noget af det tætteste, man kommer på Red Light District i Amsterdam, hvor filosofien er, at alt er til salg. Også kvinder«, siger Mette Frederiksen og fortsætter: 
»Problemet er, at vi bare ser det som en enkelt episode, men det er altså en del af en meget problematisk trend, hvor grænserne hele tiden flyttes. Jeg vil i hvert fald aldrig købe mit undertøj i en sådan butik«, siger Mette Frederiksen.
