Title: Butikker_er_ligeglade_med_gabestok_pa_internettet
Date: 2005-06-10
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Butikker er fløjtende ligeglade med at blive hængt ud på internettet, når de nægter at rette sig efter en afgørelse i Forbrugerklagenævnet. 
 Gabestokken er et bedre alternativ end at give forbrugeren penge tilbage for en defekt vare og betale sagsomkostninger på flere tusinde kroner, mener erhvervsdrivende. 
 »Vi er klart uenige i to afgørelser, der er gået os imod. Den sagkyndige traf en forkert beslutning, da han vurderede sagerne. Vi ændrer naturligvis ikke holdning, blot fordi vi står på en hjemmeside«, siger Torben Brint, der ejer to populære skobutikker, Brint Sko, i det indre København.
Netside er en fiasko
Forbrugerstyrelsen oprettede sidste år www.firmatjek.dk, hvor erhvervsdrivende bliver skrevet op, hvis de ser stort på klagenævnets ord. 
 Formålet var at få flere til at makke ret. Samtidig skal forbrugeren kunne se på listen, om han kan stole på den lokale forhandler. 
 »Firmatjek er en fiasko. Mange erhvervsdrivende er helt uden for pædagogisk rækkevidde, og det kan en hjemmeside ikke ændre på«, siger Sonny Kristoffersen, jurist i interesseorganisationen Forbrugerrådet.
Hver sjette ligeglad
Brint Sko er langtfra det eneste firma, der ikke er bange for at havne på listen. I 2003 ignorerede hver sjette erhvervsdrivende en afgørelse i Forbrugerklagenævnet. Hjemmesiden åbnede i maj 2004, men hver sjette var stadig ligeglad med nævnets ord i 2004, viser tal fra klagenævnet. 
 Og blandt dem, der havner på listen, kryber blot hver fjerde til korset og betaler efterfølgende det skyldige beløb eller tager varen retur. I øjeblikket står 46 virksomheder til skue på siden. 
 »Gabestokken er en lappeløsning. Billedet ændrer sig ikke, før afgørelserne i klagenævnet bliver juridisk bindende. Desuden er det beklageligt, at erhvervsdrivende automatisk bliver fjernet efter et år, selv om de ikke har rettet ind. Endelig tvivler jeg på, at forbrugere lige tjekker hjemmesiden, før de skal købe en ny vaskemaskine«, siger Sonny Kristoffersen. 
 En ny lov om forbrugerklager trådte i kraft 1. januar sidste år. Et enigt Folketing stod bag og bad Forbrugerstyrelsen sætte gang i en række initiativer, der blandt andet skal munde ud i, at forbruger og forretning selv klarer eventuelle uenigheder. Et af initiativerne er Firmatjek, som altså både skal forebygge og oplyse. 
 Charlotte Lemche Jensen, kontorchef i Forbrugerstyrelsen, afviser, at hjemmesiden er en fiasko, til trods for at den endnu ikke har haft den store effekt. En opstartsperiode er altid langsom, siger hun.
Pæne tal
»Den har reelt ikke virket så længe endnu, og der kan være ting, som er svære at flytte. Det vil nok tage længere tid, før hjemmesiden får større effekt. Jeg synes faktisk, at tallene er ganske pæne efter et år«, siger Charlotte Lemche Jensen. 
 I maj klikkede 250 forbrugere sig ind på hjemmesiden dagligt, men Forbrugerstyrelsen har ikke undersøgt, om forbrugerne vælger forretninger fra efter at have set dem på www.firmatjek.dk. 
 Torben Brint fra Brint Sko oplyser, at forbrugerne ikke har vendt hans butikker ryggen, blot fordi de står på hjemmesiden. 
 »Slet ikke«, siger han.
