Title: Butikker_betaler_selv_dankortgebyret
Date: 2005-01-05
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt og Hakon Mosbech

Flere store butikskæder mener, det er urimeligt, at forbrugerne skal betale det nye dankortgebyr på 50 øre. 
 Derfor afholder de udgifterne selv.
Elgiganten betaler selv
Det gælder blandt andet i Nordens største elektronikkæde, Elgiganten. 
 »Elgiganten har besluttet, at kunderne ikke skal opkræves det helt urimelige gebyr, bankerne er begyndt at tage for brug af dankortet. I stedet betaler vi det. Vi betragter banken som enhver anden leverandør, og kunderne skal ikke betale for, at vi har en konflikt med en urimelig leverandør. Vi sætter jo heller ikke priserne op eller specificerer et gebyr på kundens regning, hver gang prisen på husleje, strøm eller vand stiger«, siger direktør Jesper Boysen.
Magasin fritager kunderne
Magasins kommunikationsafdeling oplyser også, at stormagasinet har besluttet at fritage kunderne for gebyret på 50 øre. Det gælder i første omgang i forbindelse med januarudsalget, der slutter senere på måneden. Magasin overvejer i øjeblikket, om rabatten skal gøres permanent. 
 Forretningerne kan vinde kunder ved at betale gebyret for kunderne, vurderer Klaus Grunert, professor i forbrugeradfærd på Aarhus Universitet. Derfor vil flere følge Elgigantens og Magasins eksempel: 
 »Dele af detailhandlen vil bruge det som et konkurrenceparameter, at de holder forbrugeren fri for gebyret«.
Butikker 'underspiller fordele'
Bankerne mener, at detailhandlen underspiller de fordele, dankortet giver dem. 
 Jørgen Klejnstrup, direktør i Danske Bank, peger på, at køen ved kassen bliver hurtigere afviklet, når forbrugeren betaler med dankort.
Danske Bank: Butikker klynker
Desuden falder risikoen for røveri, og forretningerne sparer ressourcer, fordi de tæller færre kontanter op. 
 »Bankerne har aldrig ønsket at ramme forbrugeren med det nye gebyr. Vi synes blot, det er rimeligt, at de, der har gavn af dankortet, betaler omkostningerne - deriblandt butikkerne. Der er lidt meget klynken fra butikkerne i øjeblikket. De var selv med til at indgå forliget om, at vi måtte tage 50 øre«, siger han.
Dansk Supermarked afviser
Poul Guldborg, informationschef i Dansk Supermarked, der står bag Netto, Bilka og Føtex, afviser kritikken. 
 Han henviser til, at butikkerne selv betaler for terminalerne og selv afholder teleomkostningerne til systemet: 
 »Dankortet var bankernes idé, fordi de ville af med de dyre checkhæfter. Siden har vi overtaget en del af deres arbejde, i og med at mange kunder bruger supermarkedet som hæveautomat i stedet for at gå i banken. Det har givet bankerne kæmpe rationaliseringsgevinster op gennem 1990'erne«, siger Poul Guldborg, der mener, at bankerne bør opkræve gebyret på de kontoudtog, kunden modtager.
