Title: Butikker_smyger_sig_uden_om_prisgaranti
Date: 2004-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt og Thomas Hundsbæk

Den 48-årige projektleder Jakob Klint er vred og skriver til Politikens julepatrulje, at Elgiganten har snydt ham for 200 kroner. 
Jakob Klint købte for nylig et Philips tv hos Elgiganten i Gentofte til 2.499 kroner. To uger senere så han samme fjernsyn i Føtex' tilbudsavis. Prisen var 200 kroner lavere. 
Glimrende, tænkte Jakob Klint, ved lejlighed kører jeg forbi Elgiganten og får differencen retur. De store elektronikkæder som Fona og Elgiganten har nemlig prisgaranti. 
Hvis kunden efter købet finder samme vare til en lavere pris, så kan han få forskellen udbetalt.
Klint fik ikke en klink
Men familien Klint fik ingen penge. Kun en lang næse. 
»Min kone kørte ned med tv'et, et par dage før de 30 dages prisgaranti udløb. Beskeden var, at garantien ikke gjaldt, fordi tilbuddet i Føtex var i ugen forinden. Jeg blev vred, for det skriver Elgiganten intet om i sine betingelser for garantien«, siger Jakob Klint. 
Han skrev et par dage efter til Elgigantens kundeservice og fik samme besked: Ingen penge retur. 
Både Fona, Elgiganten og andre elektronikkæder har en række undtagelser fra deres prisgarantier. Dem skal forbrugerne være opmærksom på, når de køber julegaver, mener Forbrugerrådet. 
Butikskæderne ønsker ikke deres priser sammenlignet med internetbutikker og postordrefirmaer, Fona undtager desuden mobiltelefoner, paraboludstyr, varer i begrænset antal, åbnings- og køtilbud, mens Elgiganten altså kræver, at man stryger ned til butikken i det øjeblik, man ser et bedre tilbud andetsteds. 
»De mange undtagelser udhuler prisgarantien, så den i sidste ende intet er værd. Det er vildledning af forbrugeren, som regner med, at prisgarantien sikrer mod at betale overpris for varen«, siger Anette Høyrup, jurist i Forbrugerrådet. 
De 200 kroner betyder ikke alverden for Jakob Klint. Men han fortæller sin historie med indignation i stemmen og bruger udtryk som »det kan ikke være rigtigt«, og »det er for meget«. 
Han er irriteret over, at Elgiganten markedsfører sig på at være billigst og tilbyder en prisgaranti uden at leve op til den. 
»Elgigantens prisgaranti er tomme løfter. Jeg vil fremover gå efter de mindre butikker, der virker mere ærlige«, siger Jakob Klint.
Dokumentationen var iorden
Politikens julepatrulje har spurgt Elgigantens direktør Jesper Boysen, hvorfor Elgiganten ikke holder, hvad prisgarantien lover. 
Han mener, der er sket en fejl i det konkrete tilfælde. Jakob Klints dokumentation for, at Føtex havde solgt varen billigere to uger forinden, er rigelig, siger han. 
»Bed du ham om at gå ned i butikken og få pengene tilbage. Det er konceptet. Der er ikke noget at rafle om. Han behøver ikke en gang hilse fra Jesper Boysen. Det er bare at gå ned med avisen. Der er ingen diskussion i det. For søren da. Har du ikke læst vores prisgaranti?«, siger Jesper Boysen. 
Forbrugerklagenævnet har afgjort en række principielle sager om prisgaranti, hvor kunden har følt sig snydt ved køb af mobiltelefoner, køleskabe, videokameraer og anden elektronik. Forbrugeren har fået medhold i 75 procent af sagerne.
