Title: Butikker_afviser_mærkning_af_usunde_madvarer
Date: 2005-08-30
Article Type: Nyt om mad
Author: Anders Legarth Schmidt og Lars Dahlager

Regeringens nye mærkningsordning for fødevarer tegner til at blive en halv fiasko, allerede før den er sat i søen. 
 Ordningen giver nemlig mulighed for, at ikke bare sunde, men også usunde madvarer kan mærkes, så forbrugerne kan se på emballagen, at de ikke skal spise for meget af produktet. 
 Men detailhandlen afviser mærker på usund mad. 
 »Det har jeg ikke fantasi til at forestille mig, at der kommer«, siger Mogens Werge, miljødirektør i Coop Danmark, der står bag Brugsen, Irma, Fakta og Kvickly.
Købmænd undrer sig
Han er »meget overrasket« over forslaget, der ligger langt fra branchens ønsker. Den har foreslået en såkaldt 'bedste valg' model, hvor den sundeste postej i køledisken får lov at smykke sig med et ernæringsmærke. 
 Heller ikke De Danske samvirkende Købmænd (SuperBest, ISO, Spar og en række andre kæder) finder forslaget særlig realistisk. 
 »Jeg vil sige det sådan, at det generelt ikke er producenternes normale adfærd at fraråde folk at spise deres produkter. Det ville være overraskende, hvis de begyndte på det nu«, siger fødevarekonsulent Kirsten Jacobsen.
Fire kategorier
Forbrugerminister Lars Barfoeds mærkningsordning går ud på at dele madvarer op i fire kategorier - de varer, man må spise løs af, dem man kun må spise sjældent og to mellemkategorier. 
 Ordningen skal være frivillig for producenterne og detailhandlen at deltage i. Hvis en virksomhed deltager, forpligter den sig til at mærke alle de sundeste fødevarer, den sælger. Derimod er det frivilligt, om den også vil mærke usunde varer. 
 »Hovedformålet er, at forbrugere lettere kan vælge de sundeste fødevarer, når de køber ind«, siger ministeren, der forventer at præsentere et endeligt mærke om et par måneder. 
 Ministeren lægger vægt på, at ordningen ikke sætter usunde varer i skammekrogen - den råder blot forbrugeren til ikke at spise for meget af varer med et højt indhold af fedt og/eller sukker. 
 »Man falder ikke død om af at spise et stykke wienerbrød til morgenmad - bare det ikke sker hver dag«, siger Barfoed.
Håber på ærlighed
Han håber, at fødevarevirksomheder vil se en gevinst i også at mærke de usunde varer for derigennem at være ærlige over for kunden. Barfoed erkender dog, at der er enorm modstand mod mærkning af usunde fødevarer i branchen. 
 »Det er dog vigtigt at give mulighed for en mærkning af mindre sunde varer. Så kan forbrugerorganisationer bruge det i deres oplysningsarbejde«, siger ministeren. 
 Det har Forbrugerrådet tænkt sig. På rådets hjemmeside kan forbrugeren udregne, hvor sund eller usund en vare er. Direktør Rasmus Kjeldahl er tilfreds med ministerens udspil: 
 »Nu ligger det hos detailhandlen og producenterne«.
Kras kritik
Nogle fødevareeksperter er kritiske over for Barfoeds forslag. Cecilia Arendal, formand for Foreningen af Kliniske Diætister, undrer sig for eksempel over, at havregryn på grund af et naturligt fedtindhold på mere end tre gram per 100 gram kun havner i næstbedste kategori. 
 »Havregryn er noget af det sundeste morgenmad, du kan spise, på grund af det høje indhold af kostfibre og næringsstoffer«, siger hun og spørger samtidig, hvorfor æg, mandler og nødder får dumpekarakter. 
 Socialdemokraternes forbrugerordfører Karen Hækkerup kalder forbrugerministerens forslag »skamløst uambitiøst«: 
 »Barfoed burde have forpligtet virksomheder, der melder sig til ordningen, til også at mærke usunde varer«.
