Title: Butikker_vil_ikke_opkræve_skjult_dankortgebyr
Date: 2005-02-21
Article Type: Økonomi
Author: Dansk detailhandel vil ikke være med til at lægge dankortgebyret på 50 øre pr. transaktion over på varerne og på den måde opkræve et skjult gebyr af kunderne. 
Det var den entydige holdning, som branchen fandt frem til efter et tre timer langt møde mandag, oplyser Kim Munch Lendal, der er juridisk direktør i Dansk Handel & Service, DHS. 
»Vi vil ikke være med til at opkræve skjulte gebyrer. Derudover vil det betyde en ekstraregning på 50 millioner kroner til forbrugerne, da dankortgebyret i dag er momsfrit. Lægges det over på varer, vil det pludselig blive momspligtigt«, siger Kim Munch Lendal til Ritzau. Gebyret bliver bare usynligt
At detailhandlen er i oprør skyldes, at økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) på anden dagen i valgkampen gav løftet: 
»- 50-øren på dankortet som opkræves overfor forbrugeren - det vil bortfalde, såfremt jeg har ansvaret for dankortet efter valget«. 
Og i regeringsgrundlaget, der blev offentliggjort den 18. februar står der: at 'Regeringen vil fremsætte forslag om, at butikkerne ikke fremover vil kunne opkræve et gebyr pr. betalingstransaktion fra forbrugerne'. 
»Det nytter ikke at gøre gebyret usynligt for forbrugerne. Så mister man muligheden for at kunne vælge, om man vil betale det eller ej. Og det er vi firkantet imod«, siger DHS-direktøren. Staten skal betale bankernes omkostninger
Kim Munch Lendal peger på, at der rent faktisk kun findes to løsningsmodeller, hvis regeringen og Bendt Bendtsen skal leve op til deres valgløfter: 
»Enten skal staten ind og betale bankernes omkostninger. Eller også skal det være en sag mellem bank og forbruger. Det drejer sig om at tone rent flag og vise, hvad det koster at bruge sit dankort«, siger han. 
Kim Munch Lendal peger også på, at det skjulte gebyr kan betyde, at butikkerne i sidste ende ikke vil tage imod dankort, når det drejer sig om mindre beløb. 
»Vi skal jo betale 50 øre, selv om det kun drejer sig om en pakke Gajol. Og det kan være med til at afholde nogle butikker til at tage imod dankortet ved mindre beløb«, siger Kim Munch Lendal. Møde med erhvervsministeren imorgen
Erhvervsminister Bendt Bendtsen har indkaldt detailhandlen samt Forbrugerrådet og Finansrådet til forhandlinger om dankortet i morgen. 
Men det ser ud til at blive en kold skulder til ministeren fra de danske butikker. 
Med på mødet i dag var udover DHS blandt andre Bager og Konditormestre i Danmark, COOP, Dansk Organisation for Detailhandel, Dansk Textil Union, De Samvirkende Købmænd, HTS og Håndværksrådet.

