Title: Butikker_sælger_elendige_fjernsyn
Date: 2005-09-09
Article Type: Danmark
Author: Claus Cancel og Lars Dahlager

12.999 kroner for den store 42-tommer Philips plasmaskærm. 
Umiddelbart virker det billigt, men faktisk bør man holde sig langt væk fra tilbuddet. 
Philips vil ikke engang selv anbefale, at man køber fjernsynet. 
For kigger man nærmere på plasmaskærmen, har den kun en opløsning på 480 vandrette linjer, og det er alt for lidt til det danske tv-signal, PAL, der bliver sendt ud med 576 linjer. 
Det kan ses på billedkvaliteten. 
Billedet bliver skaleret ned og fremstår grumset og sløret på den store fladskærm.
Ikke lavet til dansk marked
480-linjers fjernsynene er slet ikke lavet til det danske marked, men derimod til det japanske og amerikanske marked, hvor tv-signalet er dårligere end herhjemme. 
»Det apparat, du nævner, er en prisfighter, og det er et apparat, vi bliver tvunget til at have, for ellers bliver forskellen på vores mærkevarer og no name-produkterne for stor«, siger Kim Johansen, der er produktchef for Philips i Danmark.
Er det et apparat, som du er stolt af at sælge?
»Ja, det er jeg. Set ud fra den betragtning, at vi skal have et apparat, der kan hamle op prismæssigt med de andre. Men det er ikke et apparat, jeg vil anbefale«.
Men burde Philips ikke være for gode til atsende et produkt på gaden, som giver folk en dårligere tv-oplevelse?
»Det kan man jo godt sige, men på den anden side bliver vi også nødt til at være der, hvor folk vil betale, og så vil vi hellere have, at de køber en Philips-skærm, end de køber en anden skærm«. 
Kim Johansen oplyser videre, at Philips vil blive ved med at sælge fjernsyn på det danske marked, der har den lave 480-linjers opløsning. 
Philips er ikke den eneste af elektronikgiganterne, der har 480-linjers fjernsyn på markedet.
Sony stopper salget
Også Sony har disse fjernsyn med 480-linjer på markedet, men er ved at stoppe for salget. 
»Når de nuværende lagre er solgt ud, vil de ikke kunne fås mere«, siger Ulrik Petersen, der er produktchef for tv hos Sony. 
Også fabrikanter som Panasonic, Medion og LG sælger 480-linjers fjernsyn i Danmark. 
Specielt er det de store plasmafladskærme, som kører med den dårlige opløsning.
Forbrugerrådet: ok
Hos Forbrugerrådet synes man, at det er i orden, at der bliver solgt fjernsyn med dårlige billeder i Danmark, hvis bare folk bliver informeret om manglerne, når de køber fjernsynet. 
»Der er mange, der går ud og laver fejlinvesteringer, fordi de ikke får den fornødne vejledning. Og der mener vi, at radioforretningerne, men også producenterne og organisationer som DR står med et kæmpe ansvar «, siger Anders Hjorth Jensen, politisk medarbejder i Forbrugerrådet.
