Title: Byen_der_er_pa_vej_tilbage
Date: 2005-10-26
Article Type: Asien
Author: Jesper Groftved

Mafi mushkula« - ingen problemer. Hkmat speeder op og får Mercedesen manøvreret gennem den tætte trafikprop på vej op i bjergene bag Beirut. Det er som at være solodanser i en ballet for biler. Og nej, det var ikke noget problem. Inden vi når at blive irriteret, glider vi ubesværet ud af proppen. Efter at have overtrådt cirka alle de trafikregler, vi kan komme på. Et stort smil i bakspejlet, han har igen udført, hvad vi efterhånden kalder en dobbelt-Hkmat - denne gang med sløjfe. 
»Jamen er det ikke farligt?«. »Hvad skal I der?«. Reaktionerne var umiddelbare, spørgsmålene mange og forundringen stor, når vi fortalte, at vi var på vej til Libanon. Jo, men - vi havde altid drømt om at besøge den by, der tidligere var Mellemøstens boblende centrum. Og som nu er på vej tilbage med stormskridt efter årtiers borgerkrig. Vi var godt, gammeldags nysgerrige. 
I SAS-flyet gik det op for os, at der ikke er mange etniske danskere, der er lige så nysgerrige. Vi var ikke mere end 8-10 blandt de 200 passagerer. De øvrige var på vej hjem til familien. Fra den lille pige i flæser op over ørerne til bedstemor, der var tilknappet sort med et lettere forvirret blik. Undervejs fik vi selskab af Simon, i Danmark på 14. år, som på klingende ålborgensisk gav os en miniindføring til Beirut. Hvordan man hyrede en taxa, hvad dit og dat kostede og ikke mindst en forsmag på den hjælpsomhed og interesse, vi mødte den næste uge.
Overvældende dytten
Vi hørte Hamra Street, før vi nåede den. Engang kendt som byens Champs-Elysées. For alt fransk er i højere kurs hér end noget andet. Kakafonien fra gaden er overvældende. Især den uendelige dytten fra nedslidte Mercedes-horn. Vi så en flod af køretøjer - ikke mindst deletaxaer, som prajede kunder med et næsten konstant tryk på hornet. Der gik dage, før vi havde lært, at dyttene ikke var rettet mod os, men mod alle. 
De tæt befolkede fortove er fyldt af mænd i elegante jakkesæt, bedstemødre i fodlangt sort med børn på slæb. Veldrejede unge piger i tætsiddende dragter i frække farver med matchende tørklæder og ikke mindst lysende makeup. Mænd i kjortler og bodybuildede fyre i stramme T-shirt. Håndværkere der bare hænger, mens øjnene går på tur og munden sørger for en morsom kommentar og en fælles latter. Luksusbutikker, apoteker og grønthandlere. Helena Christensen og Vero Moda stirrer ned på os fra en 15 meter høj plakat.
Pariserhjul og dåsemusik
Med snurrende hoved søgte vi mod Cornichen og havet. Vi trængte til timeout og frisk luft. De brede fortove langs Cornichen er scene for et andet byliv. Her promenerer man, flanerer man, jogger man, er romantiske eller blot turist på jagt efter ro og luft. Tout le monde passe. Fra Syrien kommer busladninger af familier, som vil se havet og de berømte due-klipper, som rejser sig i en lille bugt ved Cornichen. De sortklædte kvinder ligner rastløse fugle mod det lysende hav. 
Unge fyre i badebukser klatrer rundt på klipperne. Der lyder et hyl og deres kroppe glider gennem luften og bryder vandet under jubel fra både dem selv og publikum. Jetfly glider sagte forbi og lander nogle kilometer væk. En fæstning af maskingeværreder og tanks ligger højt på et udtørret og støvet stykke klippe i mærkværdig kontrast til et tivoli med pariserhjul, dåsemusik og blinkende lys. 
Mens solen synker, bliver menneskemængden større og en forventningsfuld stemning breder sig. Duften af grillede majskolber blander sig med sesambrød og kardemommekaffe, som de syriske turister varmer på medbragte primusser. Plateauet foran klipperne forvandler sig til en lejr, hvor familierne byder maden rundt. Flammernes lys flakker over deres ansigter, nu og da afbrudt af en knaldhård blitz. 
Det er svært at løsrive sig. En gruppe unge, syriske mænd vil ikke hjem. En fyr springer op på ryggen af en anden og kammeraterne danner ring om dem. De bryder ud i sang. Den ridende klager: Far, skal vi virkelig hjem? Cirklen svarer: Ja, kom hjem, min søn! Sveden gennembløder de brede skjorterygge. Armene løftes mod himlen, alle klapper rytmisk og fast. Tranceagtigt tilføjes vers efter vers under høj latter, før magien brydes og gruppen træder ud af aftenmørket og ind i bussens søvnige lys. Far fik det sidste ord.
Den grønne linje
At stå ved den grønne linje er som at træde ud af tiden. Man hører radiostemmen berette om voldsomme kampe over dette stykke land, som adskiller det muslimske og det kristne Beirut. Sønderskudte huse ligger langs linjen, som i dag er en bred færdselsåre. Rue de Damas. En sønderskudt biograf ligger som et molesteret rumskib. Ydervæggene er væk, den æggeformede sal ser ud, som om den er landet efter en voldsom færd gennem universet. Dørene åbner ind i en ubrugelig tomhed, fra dengang filmen knækkede. 
Som et manifest over byens fornyede livskraft rejser downtown sig tæt ved. Kranerne tårner sig højt over en kæmpe, nyopført moskes minareter. Når man går i gaderne og nyder bygningerne i art deco-stil for at ende på Nijmeh-pladsen, er intet forskelligt fra, hvad man ser på de håndkolorerede postkort fra før krigen. Uret, pladsen, husene. Men alt er genopført - som det første efter freden - som et symbol på landets enhed. Kun detaljer, som et postmodernistisk spejlglas-snit gennem et hus, afslører at dette ikke er oprindeligt. Livet blomstrer. Intet mangler og derfor strømmer velhavere fra hele den arabiske verden hertil, shopper og lever igennem. Man kan ikke, men man betragter livet over sin cappuccino, undgå at få en snert af tivolistemning på trods af den høje kvalitet i alt. Måske skyldes det at ingen bor her i dag, hvor en nyopført lejlighed koster millioner.
Den kristne bydel
Varmen er svedfremkaldende, da vi krydser den grønne linje på vej mod den kristne bydel, Achrafyié. Vi finder op i Monot Streets skygge og med et er meget forandret. Man kunne tro, man var i en sydfransk havneby. En stærk kontrast til Hamras grå udtryk. Vi passerer listige barer og sovende natklubber med tunge draperier og lokkende navne. Her danses der på bordene efter middagen og midnat. Der er private klubber, hvor man kan købe alt og alle. Mens musikken, Beiruts nye lyd, hamrer ud af højttalerne. Miks af kendte arabiske hits. »Moustafa, ya Moustafa«, lyder det hen over trommemaskinerne. 
Vi nyder det smukke kvarter, hvor meget er uskadt. Vi får en fornemmelse af, hvorfor Beirut engang kvalificerede sig til sammenligning med Paris. Pragtfulde huse, raffinerede forretninger, gourmetrestauranter og hoteller som 'Albergo', som henrykker selv Wallpapers skribenter. I gaden Abd el Wahab el Inglizi finder vi det hele. Vegetarrestauranten Organic Olive med udsøgt, raffineret mad og Al Mijana med sin gårdhave og vidt berømte
mezes
, småretter. Vinforretningen med et udvalg og en udstilling, som ville gå rent hjem i både Paris og London. Det er en overvejelse værd at bo i dette kvarter, når man er i Beirut. Bor man i Hamra, er der langt herover, og det hævdes, at man stadig kan støde på taxachauffører, som ikke vil køre fra det muslimske til det kristne kvarter. 
Vi har hyret Hkmat for at køre til Baalbek. En romersk ruinby med blandt andet verdens største romerske tempel med 22 meter høje søjler. Først endnu en bil-ballet over Libanonkædens bjerge og ned i Bekaa-dalen, landets frodige spisekammer. Bjergene lyser i sarte farver. En støvhvirvel trækker hen langs dem. 
Vi er tæt på Zahlé, som er hjemsted for en af Libanons bedste vingårde, Ksara, som man kan besøge og prøvesmage. Men vi har travlt og kører gennem byens skilteskov af tilbud mest på engelsk. Landskabet bliver gradvist nøgent og støvet. 
Vi nærmer os Hizbollah-land. Store reklameskilte på arabisk afløser Zahlés kommercialisme. Hizbollah markerer sig i dag som en social bevægelse og ikke som milits. Der samles ind fra bilisterne. Der opfordres til uddannelse og social omsorg: Velfriserede børn sidder bøjet over skolebøgerne på de meterhøje billboards. Teltlejre skyder op af jorden. Indtrykket bliver mere trykkende. 
De romerske ruiner i Baalbek overgår enhver forventning. De ligger på et plateau, og man får i modsætning til i så mange andre ruinområder et levende indtryk af tempelkompleksets oprindelige udformning. Der er blandt andet et næsten fuldstændig bevaret Bakkus-tempel. Her er historien nærværende, og Baalbek bliver et højdepunkt på rejsen.
Mondæn legende
Byblos, havnebyen nord for Beirut, var et af 1960'ernes mondæne mødesteder. Da vi ankommer, får det sene eftermiddagslys de sandstensfarvede huse og røde tegltage til at lyse. 
Byblos er måske det mest turistede sted i Libanon, men kan bære det. Den gamle bydel er let at udforske til fods med sine cafeer, forretninger og arkæologisk område. Men havnen tager stikket hjem. Vi endte på Byblos Fishing Club i en blåmalet sofa under et stråtag med udsigt over havn og hav. 
Uanende var vi landet hos den legendariske, mexicanske playboy Pepe. Hans Fishing Club var i 1960'erne hang out for verdens jetset. Kennedy, Brigitte Bardot og Marlon Brando blandt andre. Pepe har noget med kaptajnskasketter, og hans samling er udstillet sammen med de sort-hvide fotos fra dengang. 
Mens vi nyder vores øl og udsigten over havnen, læser vi: »At besøge Libanon uden at møde Pepe, er som at opleve måneskin med en eunuk«. Hvis disse vægge kunne tale. Og hvem ruller så ind? Pepe. I dag i kørestol, men stadig med kaptajnskasket og selvlysende udstråling. Ingen eunuk her! Blikket glider atter ud over havnens vand og isfuglenes blå glimt. Solen går ned til lyden af pistacieskaller, der knækkes.
Ikke Goodbye-rut
Tilbage i Beirut spiser vi endnu en fremragende middag. Maden er et særligt kapitel. Raffineret, fuld af smag og frisk og for det meste billig. Men undgå gadekøkkenerne. Vi kunne ikke og fik 2 1/2 dag i sengen. Heldigvis er apotekerne talrige og det meste håndkøbsmedicin, så vi kom over angrebet. Men den smagte nu godt den falafel! 
På vej hjem slog vi inden om en lille bar. Ejerinden, Farah, kom ud på gaden og hentede os ind. Vi var kun tre gæster i det højloftede 10 kvadratmeter store lokale, oplyst af blå lamper. Farah med dyb stemme og udfrittende til især seksuallivet. Gæsten en hjemvendt 'amerikaner' med egen såkaldt natklub nær ved. Store smil, granskende blikke. Dekadent. Vi kunne have købt alt for penge. Næsten som i en scene i Alexandria-kvartetten. Vi endte med at blive smidt ud, da vi ikke bed på krogen og endda brokkede os over, at øllene kostede tre gange så meget som på de dyreste hoteller. I dagene efter frygtede vi for 'Farahs forbandelse', men den kom heldigvis aldrig. 
Da vi så Beirut under os fra flyet, hørte vi Hkmats stemme: »Mafi mushkula«. Nemlig, der er intet at være bange for. Man kan gå overalt og føler sig aldrig utryg. Det farligste i landet er trafikken, som er herostratisk berømt for sit totale fravær af regler. Dansk trafik er bovlam i sammenligning. Så pas på. 
Ikke alle sår fra borgerkrigen er helet, hverken menneskeligt eller fysisk. Måske er det helingsprocessen, der gør byen så fascinerende. Spændingen og udsatheden mellem befolkningsgrupperne. Vilje og styrke. Løssluppenhed og livsglæde. Sønderbombede og genopførte bygninger. Uspolerede kvarterer og dem midt imellem. Uforfalsket raffinement og mere jordnær dagligdag. Liv og vibrationer overalt. Puls. 
Vi vil tilbage og udforske det sydlige Libanon. Danse på bordene og svede tran en sen nat i Achrafiyé. Ryge en vandpibe,
nargileh,
mens vi kigger ud over Middelhavet fra Cafe Rouda på Cornichen og mediterer over livet. »No problem«.
