Title: Byen_er_dens_domæne
Date: 2004-10-02
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Den må helt klart være bygget til kørsel i Rom, Milano og Bologna, hvor dens adrætte adfærd og nuttede udseende vil hitte på de store byers boulevarder. Men den holder også her i Norden, hvor den vil være lige så perfekt og underholdende i Århus, Odense eller København. 
Den kan også klare forstæderne, men den nye version af Moto Guzzi Nevada 750 i.e. til 132.000 kroner skal ikke bruges til lange stræk på de åbne vidder og store veje. I givet fald skal man i hvert fald have rigtig god tid, for når farten kommer over 100 km/t, bliver blæsten så kraftig, at det ikke er sjovt længere. Armene bliver for lange. Men hold den på mindre veje og inde i byerne - og du vil elske den. 
For du sidder godt på den, sofasædet og det ret brede styr passer til hinanden. Stellet er tilpas stift, og cyklen så kort og overraskende styrevillig, at man hele tiden glæder sig til at smutte rundt om det næste hjørne. Faktisk fristes man til at køre lidt frækt, og det gode er, at det virker frækt selv om det sker ved lovlige hastighedsgrænser. Ofte, når jeg syntes det gik lidt friskt til, stod speedometeret kun på 60-70 km/t. Æggeskaller ser ikke længere truende ud og i det hele taget topper maskinens underholdningsværdi ved moderate hastigheder mellem 40 og 90 km/t. 
I det felt kommer Moto Guzzis særkende, den tværstillede V2-motor, til sin ret. Tag bare lyden, den lidt dybe solide puls, der kommer ud fra de to gedigne lyddæmpere og signalerer styrke og trækkraft. Og selv om den ikke er en racer, så er der netop god styrke og acceleration i dette fartområde, og man mærker tydeligt, at dens moment er stærkest ved kun 3.600 omdrejninger i minuttet. Med ny indsprøjtning har den motor fået vitalitet. 
Fordi farten ikke bliver højere, virker bremserne også tilstrækkelige, selv om man da godt kan mærke, at der kun er en enkelt skive foran og en tromle i baghjulet. På samme måde med affjedringen - den virkede helt stabil under testkørslen, også under hårdere opbremsninger. 
At Nevadaen står distancen på disse områder er helt fint, især fordi testkøreren i dette tilfælde nok er 5-10 procent 'for stor' i både højde og drøjde. Der er ingen tvivl om, at den vil passe allerbedst til kørere, der er omkring 175 cm i højden og op til måske 85 kg på vægten. 
Om funktionerne i øvrigt skal det siges, at selv om skiftet mellem de fem gear ikke er verdens skarpeste og kontakten mellem neutrallampen og gearskiftet kan svigte, så lever det vel alligevel op til rimelige cruiser-krav. Sidespejlene giver faktisk et rigtig godt overblik over bylivet bag cyklen, og instrumenter og lamper er placeret øjenvenligt over forlygten. Eneste fejl her er, at der ikke er en benzinmåler, og da advarselslampen lyser allerede, når kun halvdelen af de 18 liter er brugt, tvinges man til for mange besøg på tankene. 
Til gengæld skal der kun være ros til udseendet af Nevadaen. Den har personlighed og styrke nok til at virke overbevisende foran caféen. Den skiller sig ud fra mængden. Så hvis ønsket er en fiks chopper til at shoppe og pendle med i storbyer og bynære områder skal den med i overvejelsen.
