Title: Byen_holder_længe_abent
Date: 2004-10-06
Article Type: Kultur
Author: Pernille Pang

Det er en moden dame, der åbner døren fredag 8. oktober. For 12. år i træk lokker Kulturnatten københavnere og andre kulturlystne sjæle ud i nattens mulm og mørke. Og med omkring 700 arrangementer på godt 300 deltagersteder skulle der være nok at tage af. 
I Indre By, Valby, på Frederiksberg, Christianshavn og broerne vil museer, gallerier, kirker, musiksteder, ministerier, foreninger, biblioteker med flere endnu en gang slå dørene op.
Nye deltagere
Natten byder på et bredt spektrum af tilbud til nattevandrerne. Og igen i år kan man både finde de mere traditionelle deltagere som Thorvaldsens Museum og Rosenborg Slot såvel som en række nye oplevelser. 
Blandt større nye deltagersteder er Statsministeriet og Det Jødiske Museum, mens også en række små private gallerier og værksteder i år har meldt sig. 
Som noget nyt har arrangørerne i år valgt at fremhæve de børnevenlige arrangementer i programmet for at gøre det lettere overskueligt for de omkring 50 procent af Kulturnattens gæster, der hvert år tager børnene med.
Pas og plads nok
Kulturnatten lagde i 1993 stille ud med 45 deltagere og omkring 3.000 solgte badges, men er vokset støt gennem årene. Denne gang håber arrangørerne på at sælge 58.000-59.000 billetter. 
»Det er ved at flade ud nu både med hensyn til gæster og deltagersteder. Alting har et mætningspunkt på et eller andet tidspunkt, og jeg tror, Kulturnatten er ved at finde en god balance«, siger projektleder i Wonderful Copenhagen Stefanie Isabel Brody. 
Der er ingen grund til panik, hvis man endnu ikke har fået købt sit kulturpas. Ifølge arrangørerne er der nok til alle, men der kan være udsolgt på enkelte salgssteder: 
»Vi har jo 70-80 salgssteder i København i form af biblioteker, museer og S-togs-stationer, og det sker, at nogle af stederne løber tør. Men vi forsøger så godt som muligt at sørge for at eftersende programmer og kulturpas - også på selve Kulturnatten«, siger projektlederen. Og Kulturnatten er alt i alt en succes:
Program opdateres løbende
»Vi laver undersøgelser regelmæssigt og oplever stor tilfredshed. Ved nogle af deltagerstederne er der kø, men vi er efterhånden blevet så gode til at lave programmet, så det er blevet enkelt at skaffe sig overblik over alternativer til de aktiviteter, hvor køen måske er stor«, siger Stefanie Isabel Brody. 
Ikke alle deltagersteder er med i det trykte program, fordi mange har været sent ude. Derfor anbefaler arrangørerne, at man holder sig ajour på www.kulturnatten.dk, hvor programmet løbende bliver opdateret.
