Title: Byggeboom_lægger_dæmper_pa_huspriser
Date: 2005-06-11
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Med anslået 27.000 påbegyndte boliger i år og det samme antal til næste år, nærmer byggeriet sig hastigt niveauet fra midten af 1980'erne, hvor der blev bygget 30.000 boliger i de år, hvor det gik højest. 
»Historisk har det aldrig været bedre at bygge nyt, når man sammenligner med prisen på brugte huse«, siger cheføkonom i Nykredit John Madsen. 
Han mener, at byggeboomet vil fortsætte i de kommende år, og at det store antal nye boliger med al sandsynlighed vil lægge en dæmper på de voldsomme prisstigninger, som i øjeblikket hærger det danske ejerboligmarked. 
»De mange nye boliger vil være med til at tage presset af efterspørgslen, og i løbet af tre til fire år vil vi formentlig se, at prisstigningerne kommer ned i normalt gear«, siger cheføkonom i Nykredit John Madsen.
Steget med 104.000
Nye tal fra Danmarks Statistik viser, at antallet af boliger er steget med 104.000 siden år 2000. 
Da der i gennemsnit bor 2,17 personer i hver bolig, betyder det, at der på fem år er skaffet husrum til ikke mindre end 226.000 personer. 
Til sammenligning er befolkningstallet kun vokset med godt 80.000 personer i samme periode.
Rammer skævt
»Problemet er, at tilgangen af boliger er ujævnt fordelt. Derfor ser vi stadig en skævhed i prisudviklingen, som er kraftigst i byområderne, hvor det er svært at finde byggegrunde«, siger John Madsen. 
De nye tal viser da også, at tilgangen af nye boliger har været lavest i hovedstaden og Københavns Amt. 
Derfor vil John Madsen heller ikke udelukke, at de mange nye boliger vil betyde en yderligere skævvridning af boligpriserne i Danmark. 
»Nogle steder vil hurtigere nå et mætningspunkt. Derfor tror jeg også, at vi vil se større og større geografiske forskelle i boligpriserne«, siger han.
Fortsat stor efterspørgsel
Det samme mener seniorøkonom i Danske Bank Jacob Nielsen. 
»Efterspørgslen i hovedstadsregionen vil fortsat være høj. Men man kan sagtens forestille sig, at der i andre dele af landet kan blive et overskud af boliger. Det kan potentielt betyde, at boligprisen i disse områder kan falde meget«, siger Jacob Nielsen. 
Overskuddet af boliger i visse dele af landet mærkes allerede i den almene boligsektor, der melder om et stigende antal ledige lejligheder. 
Per 1. april stod således 1.604 almene boliger tomme. Heraf befandt de 1.370 sig i Jylland, 209 på øerne uden for hovedstadsregionen og de sidste 25 inden for selve hovedstadsregionen. 
Værst ramt er Haderslev, Nordborg og Esbjerg, og på kommuneplan er der nu hele 23 kommuner, som har mere end 20 ledige almene lejligheder.
