Title: Byggefirma_siger_nej_tak_til_billige_østarbejdere
Date: 2005-09-10
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

En af Danmarks store entreprenørvirksomheder, KPC Byg A/S, gør det nu klart, at de ikke vil acceptere billig østeuropæisk arbejdskraft på deres byggepladser. 
Hvis underentreprenører ikke følger danske love og overenskomster, vil byggekontrakterne blive ophævet. 
Denne kontante linje førte torsdag til, at otte polske arbejdere blev bortvist fra en stor byggeplads på Islands Brygge i København, hvor flere hundrede håndværkere arbejder med at bygge et nyt lejlighedsbyggeri, Bryggens Have.
Loven skal overholdes
»Det er en banal ting i min verden, at man skal overholde loven. Vi fik at vide, at der var otte polske arbejdere uden arbejdstilladelse, og så bad vi om at få de folk flyttet fra pladsen«, forklarer Bo Knudsen, der er administrerende direktør i KPC Byg. 
Samtidig har den store entreprenørvirksomhed fra maj måned i år indført i alle deres kontrakter med underleverandører, at det er »ophævelsesgrund, såfremt danske love og overenskomstmæssige forhold ikke efterleves«. 
Bo Rosschou, der er næstformand i Malernes Fagforening i København, siger, at der de seneste måneder har været tendens til »kaos« på store danske byggepladser, hvor underentreprenører i stigende grad anvender billig og ulovlig østeuropæisk arbejdskraft. 
»Vi har fortsat rimelig styr på situationen, men det er vigtigt, at der kommer et aktivt medspil fra andre. Ellers kan vi ikke klare det. Og derfor er vi så glade for KPC Bygs melding«, siger Bo Rosschou.
Tag ansvar
Han har nu skrevet til en række af landets største entreprenørfirmaer og opfordret dem til at følge KPC Bygs eksempel. 
»Det vil virkelig rykke, hvis de store virksomheder vil påtage sig det ansvar for ordnede forhold på byggepladserne, som Dansk Byggeri ikke vil påtage sig«, forklarer han. 
I sagen fra Islands Brygge fik Malernes Fagforening for tre uger siden bortvist fire polske malere fra byggepladsen. 
Da fagforeningen fik mistanke om, at der var flere arbejdere uden arbejdstilladelse hos underentreprenører, bad Bo Rosschou om et møde på pladsen med Dansk Byggeri og malerfirmaet, der havde aftalen med KPC Byg på malerarbejdet.
Ulovlige forhold
På mødet bad Bo Rosschou om at få oplyst navnet på malerfirmaets underentreprenør, men han fik kun en forsikring om, at tingene var i orden. 
»De gjorde, hvad de kunne for at hemmeligholde det ulovlige forhold, og jeg måtte selv opstøve navnet på underentreprenøren. Dermed må vi sige, at Dansk Byggeri ikke er en medspiller, men en modspiller, og det er meget utilfredsstillende«, siger Bo Rosschou. 
Kontorchef Eva Kartholm fra Dansk Byggeri, som deltog i mødet, siger, at hun og malerfirmaet ikke ville oplyse navnet på underentreprenøren, fordi Bo Rosschou også ville ind og kontrollere arbejderne ved et besøg på byggepladsen.
Anede intet
»Jeg må jo stole på mit medlem, ligesom han stoler på sine. Vi vil gerne have ordnede forhold, men vi kan ikke bare uden varsel lave en guidet rundtur på byggepladsen«, siger Eva Kartholm. 
Direktør Filip West fra malerfirmaet Viebke & West siger, at de polske arbejdere var ansat af en underentreprenør til en underentreprenør. 
»Jeg har ikke selv en eneste polsk ansat, og jeg anede ikke noget om det, før jeg fik besked fra KPC Byg«, siger han.
