Title: Byggepartner_modsiger_Norvig
Date: 2005-07-21
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Det svirrer med forklaringer på, hvorfor køberne i Sadolin Parken ikke kunne få lov til at købe deres lejligheder. 
Onsdag gav ejendomsmægler Peter Norvig endnu en forklaring i et brev til flere af sine kunder: Nybolig blev bedt om at trække købstilbuddene tilbage, da der var udsigt til at få en byggetilladelse med mange forbehold, hedder det.
Der er ikke solgt nok
Men det er ikke forklaringen hos Ejendomsselskabet Mogens de Linde, der sammen med blandt andre Nybolig Hanne Nørrisgaard ejer grunden. 
»Der er ikke solgt nok lejligheder til at finansiere projektet. Der var kun solgt 20 lejligheder, og der skulle være solgt mindst 24«, siger Ole Juhl Hansen, administrationschef for Mogens de Linde.
Nybolig sagde, der var udsolgt?
»Det kan godt have været flere købstilbud. Men folk havde ikke stillet bankgarantier«, forklarer han.
Flere uoverensstemmelser
Også på andre steder er der uoverensstemmelser mellem forklaringerne. 
Ejendomsmægler Hanne Nørrisgaard skrev i en pressemeddelelse onsdag aften, at hun godt nok var ejer, men at hun ikke ville tjene på, at lejlighederne steg i pris. Hun ville nemlig kun få sit salær under alle omstændigheder. 
»Jeg får med andre ord ikke noget økonomisk ud af, at prisen på lejlighederne er steget«, skrev hun.
Salær varierer
Ejendomsselskabet Mogens de Linde bekræfter, at hun kun vil få sit salær ud af handelen. Men det varierer efter boligernes pris: 
»Det er klart, at hendes salær bliver højere, når prisen stiger«, siger Ole Juhl Hansen. 
Peter Norvig skriver i sin redegørelse, at det tog 18 måneder at få en byggetilladelse.
Kommunen modsiger Norvig
Det tal har man svært ved at genkende Københavns Kommune: Det tog under et halvt år. 
»Hvor han har det tal fra, det ved jeg ikke. Vi har vores fakta på bordet«, siger Henning Christensen, vicekontorchef i Københavns Kommunes Bygge- og teknikforvaltning. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra hverken Peter Norvig eller Hanne Nørrisgaard.
