Title: Byggeboom_i_hovedstaden_rammer_randomraderne
Date: 2005-01-26
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Sidst ind - først ud. 
Det bliver konsekvensen, hvis en ny regionsplan for hovedstadsregionen får held med sit forehavende - at opføre omkring 100.000 nye huse og lejligheder i København inden 2017. 
Sker det, er der risiko for, at de udkantsområder - som sidst er begyndt at nyde godt af, at de stadigt højere boligpriser i Københavnsområdet tvinger folk til at bosætte sig længere og længere fra hovedstaden - må se passivt til, mens de eftertragtede skatteborgere igen flytter ind mod København.
Størst vækst i Vestsjælland
Det mener seniorforsker fra statens byggeforsknings institut, Hans Skifter Andersen, som sidder på afdelingen for bolig og byfornyelse i Roskilde. 
»København er begyndt at brede sig over hele Sjælland, og for eksempel er Vestsjælland det område i Danmark, der i øjeblikket oplever den største vækst. Folk får jo meget mere bolig for pengene på Vestsjælland i forhold til i hovedstadsområdet - og flot natur oven i købet. Det har områder længere og længere fra København nydt godt af i den senere tid«.
Lolland-Falster kan blive hårdt ramt
Men hvis den nye regionsplan for hovedstaden medfører 100.000 nye huse og lejligheder i København inden 2017, mener Hans Skifter Andersen, at det vil presse priserne på boliger i København ned i et leje, så flere folk igen kan være med. 
»Byer som for eksempel Slagelse skal nu nok klare sig«, forudser Hans Skifter Andersen. 
»Men udkantsområder som for eksempel Lolland-Falster kan blive ramt hårdt af en afmatning i antallet af tilflyttere«.
Efterspørgslen vil stige yderligere
Efterspørgslen efter boliger i Hovedstadsregionen - som dækker Københavns og Frederiksberg kommuner, Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amt - ventes at stige yderligere de kommende år. 
Hovedstadsregionens Udviklingsråd (HUR) har derfor fremlagt en regionsplan der skal få antallet af boliger op på næsten en million inden 2017. 
»Vi har helt klart med i bevidstheden, at priserne stiger meget kraftigt. Derfor skal vi sørge for, at der kommer et varieret udbud og sikre kommunerne de bedste rammer uden at slå det nuværende i stykker. Men hvis der ikke kommer flere boliger, vil priserne gå endnu mere amok,« siger formanden for HUR, Frederiksbergs borgmester Mads Lebech (K) til Berlingske Tidende.
