Title: Bygherre_slar_handen_af_ejendomsmægler
Date: 2005-08-02
Article Type: Danmark
Author: Den århusianske bygherre Mogens de Linde, der ejer hele selskabet bag det kontroversielle byggeri Sadolin Parken på Amager afbryder nu fuldstændig samarbejdet med Nyboligmægleren Hanne Nørrisgaard. 
 Sagen tog fart, da det kom frem, at 20 købere fik annulleret deres bolighandel, ni måneder efter at de havde skrevet under på en købsaftale, betalt depositum og stillet bankgaranti. 
 Sælgeren, ejendomsselskabet Sadolin Parken, havde nemlig aldrig skrevet under på købskontrakterne og var derfor ikke bundet af dem. 
 Hanne Nørrisgaard fungerede som mægler for køberne samtidig med, at hun ejede en del af selskabet bag Sadolin Parken. Dårlig presse
 Både købere, Forbrugerrådet og boligadvokater har i skarpe vendinger kritiseret mæglerens metoder. Også Nørrisgaards egen kæde Nybolig har kritiseret hende for ikke at leve op til kædens regler for god skik. 
 Hanne Nørrisgaard trak sig efterfølgende ud af Ejendomsselskabet Sadolin Parken sammen med sin mand Peter Norvig, der ligeledes er Nybolig-mægler. 
 Mogens de Linde forklarer i en kortfattet pressemeddelelse, at det er den megen negative presseomtale, som sagen om Sadolin Parken har medført, der er årsagen til beslutningen. 
 Han har tidligere slået fast, at de personer, der troede, at de havde købt lejligheder i Sadolin Parken vil blive tilbudt lejlighederne igen dog med tillæg på mellem 75.000 og 150.000 kroner for forbedringer. 
 Et tilbud som er blevet positivt modtaget af flere købere. Mægler skal forklare sig
 Senere på måneden skal Hanne Nørrisgaard forklare sin rolle overfor Dansk Ejendomsmæglerforenings Etiske Råd. 
 »Vi mener, det er i alles interesse også Hanne Nørrisgaards at vi kigger denne sag efter i sømmene, og får slået fast hvad der er op og ned«, siger DE s formand, Steen Winther-Petersen. 
 Hanne Nørrisgaard skal over for et panel forklare sin rolle i sagen. Panelet vil herefter tage stilling til, om Hanne Nørrisgaard skal 'frifindes', have en bøde eller direkte ekskluderes af DE som følge af sagen.

