Title: Byretspræsident_myrdet_som_hævn
Date: 2005-04-21
Article Type: Kultur
Author: Vilhelm Bergstrøm

Netop som jeg vaagnede hørte jeg Bulder i Gaden. Det var en Kortege Prærievogne. Larsen (Politiken-journalist, red.) ringede ved 10 Tiden. Byretspræsident Myrdahl var bleven skudt. Nazisterne har flere Gange været ude efter ham i Fædrelandet og kaldt ham Mulføde. 
Elsa (hustruen, red.) syntes uvilkaarligt, at det var saa meget mere forfærdeligt, som det var en fremragende Mand. Vi talte om vores eget Tilholdssted i Valby. Elsa mente ikke, at Veninden naar det kom til Stykket, brød sig om det. Jeg besluttede mig til at tage 'Jernet' hjem. 
Ringede til Hasager (chefredaktør på Politiken, red.). Fruen tog Telefonen. »Gud, vi har saamænd lige været sammen med Myrdahl«, sagde hun. »Desværre er Niels gaaet ned med Hunden«. 
Holton ringede. Erik V. Petersen havde været dyr. Udenforstaaende havde aldrig regnet med ham. Men nu saa man altsaa, hvad han var værd paa den anden Side, naar der ikke alene skulde en Masse Sabotage, men ogsaa en Højesteretspræsident til at veje ham op. Holten havde lige talt med P.H. og advaret ham. Den gamle Chef var forøvrigt nu gaaet i Jorden. 
... 
Nede paa Gaden fløjtede nogle Drenge Sabotør-Visen. Tog paa Cykel til Bladet. Forchhammer (Politiken-journalist, red.) fortalte, at der i Gaar paa Hitlers Fødselsdag havde været det sædvanlige Møde i Odd Fellow-Palæet. Der havde været flest Flygtninge. Af højere Officerer havde der ikke været nogen. Ringede rundt. Endnu nogle Skydninger. 
... 
En meddelte pr. Telefon, at der var bleven skudt to Mand der havde søgt Tilflugt i Rundetaarn. Disse to Mand var bleven skudt af tre, der var paa Jagt efter dem. Noget nærmere vidste Opringeren ikke. Sandvad (Politiken-journalist, red.) kom ind. Drabet paa Myrdahl satte ham i alvorlig Stemning, men de fleste reagerede vredt. 
Fru Lassen (Politiken-journalist, red.) besøgte mig. Vi talte om Ringsted (Politiken-journalist, red.), der stadig var paa Ventepenge. Han vilde gerne have været til Berlin for at se Afslutningen, hvad jeg ikke kunde forstaa, naar han havde set saa meget, som han har. 
Jeg gjorde mig færdig og kørte hjem til Aftensmad. Tusse (datteren, red.) prøvede sin nye Spejderdragt og var tilfreds. Svære Uvejrsskyer drog over Himlen og pludselig begyndte det at plaskregne. Og samtidig blev der blæst rigtig Luftalarm. Regnen fik Folk til at søge Beskyttelsesrummene, som de ellers undgaar med Omhu, siden Politiet er kommen væk. Jeg tænkte, at det maaske kunde gælde den store tyske Krydser ude paa Reden. Trods Vejr og Luftalarm maatte jeg ind paa Bladet. 
... 
Da jeg kom gennem Prins Jørgens Gaard, kom jeg lige midt ind mellem Hipoer, der holdt med tre Biler, flere gik rundt med Maskinpistoler. De var ude i Ærinde. Hvert Øjeblik kunde der blive skudt, naa, men jeg kørte igennem. 
Paa Bladet var der intet. Lille Næsh (Politiken-journalist, red.) fortalte mig noget, som han havde hørt af Vald. Møller (skuespiller, red.) vedrørende Attentatet paa Operasanger Marius Jacobsen. Naar Sangeren var sluppet med et Saar i Armen, saa skyldtes det Komediespil. For Tiden spiller han netop en Rolle i 'Tosca', hvor han har en Dødscene. Da han var bleven ramt i Armen spillede han Dødscenen og saa troværdigt, at Revolvermændene var forsvundet sikre paa at have gjort det af med Sangeren. 
...
