Title: Byretten_dømte_firma_til_bestikkelse
Date: 2005-08-28
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Thi kendes for ret: At betale knap en million kroner i bestikkelse til irakiske embedsmænd. Den besked har AVK International i Galten fået af byretten i Århus, selv om bestikkelse er forbudt i Danmark. 
 »Det er jo helt grotesk«, siger AVK Internationals direktør Morten Sæderup Nielsen. 
 Sagen starter i 2002, hvor en medarbejder i AVK International indgår to aftaler om at levere ventiler til Iraks vandforsyning under det internationale Olie for mad-program under Saddam Hussein-regimet. Kontrakten kommer i stand gennem en agent i Jordan, Al-Hani International Trading. 
 I 2003 opdager AVK International selv, at en ubekendt 'tredje part' som en del af aftalen skal have 840.000 kr. udbetalt, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten. 
 Da man på hovedkontoret i Galten ikke kan få oplysninger om denne tredje part, bryder man aftalen med den jordanske agent. 
 Men på det tidspunkt har Al-Hani International allerede sendt bestikkelsespengene videre til Irak. Derfor slæber den jordanske agent firmaet for en dansk domstol for at få pengene: De har jo selv indgået aftalen. 
 Til AVK Internationals store overraskelse går dommen dem imod. De skal betale pengene, selv om bestikkelse er forbudt for danske virksomheder - uanset om pengene bliver givet under et bord, der står i Bjerringbro eller Bagdad.
Undren
Afgørelsen vækker dyb undren: 
 »Det svarer til at jeg har problemer med en narkohandel. Så kan man få rettens ord for, at handelen skal gennemføres. Det åbner da for ganske interessante perspektiver«, siger Lars Bo Langsted, professor i erhvervsjura ved Aalborg Universitet.
Men AVK International havde jo selv skrevet under. Er en aftale ikke en aftale?
»Hvis jeg hyrer dig til at slå min svigermor ihjel, er det så ikke en aftale? Aftaler skal ikke holdes, hvis de strider mod lov og ærbarhed«, siger han. 
 Det danske firma har anket sagen til landsretten. Sagen kommer for til marts, og Lars Bo Langsted spår AVK meget gode chancer for at få omstødt dommen. 
 Medarbejderen, der i sin tid indgik de velsmurte aftaler, arbejder ikke længere for AVK International. Om det kommer til at få nogle konsekvenser, hvis landsretten stadfæster dommen, vil AVK endnu ikke sige noget om. 
 »Nu må vi vente og se, hvordan landsretten vurderer sagen«, siger Morten Sæderup Nielsen. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar i sagen fra Al-Hani International.
