Title: Bærbar_hjælp
Date: 2005-11-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

STORE fotogene ulandsprojekter tiltrækker ofte størst opmærksomhed. 
Noget med masser af grej og trængende børn, som forhåbentlig bliver mindre sultne, kommer i skole, får en flot uddannelse og hjælper deres forældre og land på vej i den moderne verden. 
Når de store projekter virker, ligner det noget. Når projekterne falder sammen, er det også til at få øje på. 
Det lange, seje diskrete træk i den tredje verdens udvikling er sjældent helt så fotogent. Og det samme gælder et af de små, men hyppigt effektfulde redskaber i ulandsbistanden - 'mikrokreditter' - hvor menigmand hjælpes med bittesmå lån i tillid til, at de har blik for, hvor der kan sættes ting og sager i gang. Ofte er netop menigmand en god iværksætter - og en god tilbagebetaler. 
Nu har kloge folk udtænkt en simpel, hårdfør computer med håndsving, som kan blive et formidabelt udviklingsinstrument i selv de fattigste landsbyer. 
Ikke alene vil den lokale lærer og hans elever hurtigt vide at søge information. Lige så vigtigt vil det være at give både landsbyer og slumkvarterer viden om markedspriser for deres produkter. 
Lyder det langt ude? Nej, faktisk er det veldokumenteret, at adgang til viden - også med telefoner, radioer og computere - kan blive et regulært redskab for forarmede befolkninger og give dem mulighed for at konkurrere på markedet. 
MOBILTELEFONER er allerede på vej ud i verdens fattigste egne. Radioer - nogle med håndsving - er for længst blevet en populær nyhedskilde og en udviklingsformidler. 
Og billige, trådløse 'barfodscomputere', der i områder uden elektricitet kan trækkes op med håndsving, vil også kunne bidrage til at sætte fut i en økonomisk og social udvikling. 
Bevares, det vil kræve sendemaster, og det vil kræve regeringer, der tør åbne for internettet uden censur. 
Og det åbner for alle tænkelige praktiske og sågar bureaukratiske problemer med at udvælge modtagere og sikre, at computerne tages i brug af de rigtige, lokale 'entreprenører'. 
Men i Danmarks indsats i vores hovedsamarbejdslande vil det give god mening at overveje, om man kunne hjælpe landsbyer og slumkvarterer med en håndsvingscomputer til at skyde genvej til fremtidens udvikling og det marked, som de skal blive en del af.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
