Title: Bøder_skal_opdrage_forældre
Date: 2004-12-05
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Forældre må betale, hvis de ikke lever op til deres ansvar, mener regeringen. 
Fremover skal en dommer kunne udstede en bøde til forældre, hvis børnene pjækker, hvis forældrene ikke vil samarbejde med skolen, eller hvis indvandrerbørn sendes på genopdragelsesrejser i hjemlandet, oplyser integrationsminister Bertel Haarder (V). 
Regeringen har i mere end et år ledt efter et forslag, som gør det muligt at straffe forældre, hvis børn pjækker fra skole. Især efter at Helsingør Kommune fik kendt en ordning ulovlig, som betød, at sigøjnerforældre blev trukket i kontanthjælp, hvis deres børn pjækkede.
Ordning blev kendt ulovlig
Ordningen blev kendt ulovlig af det sociale ankenævn med henvisning til bl.a. grundloven. Den kræver lighed for alle borgere og giver ret til at modtage kontanthjælp, hvis man ikke kan forsørge sig selv. 
Nu har et tværministerielt udvalg med deltagelse fra bl.a. Integrations-, Social-, Justits- og Undervisningsministeriet fundet en løsning. Denne gang bliver der ikke tale om, at kommunen får lov at trække i kontanthjælpen, men om, at en dommer, efter at sagen er meldt til politiet, kan udstede bøder. 
»Fordelen ved en dommer er, at han kan afveje alle sagens forhold. Det handler ikke om at få en masse bødepenge i statskassen, men om at skære det ud i pap for forældrene, at de skal tage deres ansvar alvorligt«, siger Bertel Haarder.
Møntet på indvandrerforældre
Loven vil gælde alle borgere, men er især møntet på indvandrerforældre, som holder deres børn væk fra det danske samfund. 
Dansk Folkeparti vil gerne være med til at se på forslaget, blot det sikres, »at det ikke rammer danske familier uretfærdigt«, siger Pia Kjærsgaard. 
Også undervisningsministeren er klar med et lovforslag inspireret af det tværministerielle integrationsudvalg. Forslaget skal skærpe tilsynet med friskoler og præcisere, at eleverne skal forberedes på at deltage i et samfund med frihed, demokrati og folkestyre.
