Title: Bøder_til_sælgere_af_for_gammel_medicin
Date: 2004-10-01
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Bøder til indehaveren kan være vejen frem, hvis for gammel håndkøbsmedicin effektivt skal fjernes fra dagligvarebutikkernes hylder. 
I dag får det stort set ingen konsekvenser for butikker og tankstationer, hvis de ikke overholder reglerne om salg af håndkøbsmedicin. 
»Vi har ikke i øjeblikket hjemmel til at give administrative bøder, men det kunne man overveje som en fornuftig sanktionsmulighed«, siger kontorchef i Lægemiddelstyrelsen Anne Marie Vangsted.
Kontrolundersøgelse
Styrelsen har netop offentliggjort en kontrolundersøgelse, som afdækker store problemer med medicinsalget i detailhandlen. 
For eksempel havde over en tredjedel af butikkerne lægemidler med overskredet holdbarhedsdato stående på hylderne. 
I fire ud af ti tilfælde levede medicinsortimentet ikke op til reglerne, der skal sikre, at kunden har flere produkter at vælge imellem. 
Kun ved grove og gentagne overtrædelser af loven kan Lægemiddelstyrelsen fratage en butik retten til at sælge medicin. Den eneste anden sanktion er politianmeldelse med henblik på bøde. 
»Men politianmeldelser kan være en meget bureaukratisk proces. Vi tror, at administrative bøder kan have en vis effekt«, påpeger Anne Marie Vangsted.
Tvungne produkter
I kølvandet på undersøgelsen lægger Lægemiddelstyrelsen op til en evaluering af reglerne. De stammer fra 2001, hvor apotekernes monopol på salg af håndkøbsmedicin blev brudt. 
Lægemiddelindustriforeningen foreslår i den forbindelse, at kravene til den såkaldte basisliste lempes. 
Det er basislisten, der fastlægger det sortiment, som butikker og tankstationer minimum skal føre, hvis de overhovedet vil sælge håndkøbsmedicin. 
Formålet er at sikre kunden et udvalg - og at detailhandlen er et reelt alternativ til apoteket. 
»Basislisten er bred og indeholder mange tvungne produkter. Dem er der ikke lige meget efterspørgsel på i alle forretninger, og det kan give problemer med udløbsdatoen«, siger kommunikationschef Jan Hylleberg, Lægemiddelindustriforeningen. 
Derfor mener foreningen, at den enkelte butik selv skal bestemme, hvad den vil føre. 
»For eksempel kan man forestille sig, at kiosker, der sælger tobak, også er interesseret i at sælge rygestopprodukter og ikke alt det andet«, anfører Jan Hylleberg. 
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er villig til at se på, om basislisten skal revurderes.
