Title: Bøger_til_en_lang_vinter
Date: 2005-08-12
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Filmen 'Kongekabale' om magtspillet hos de konservative blev en kolossal succes, og skal man tage det som en strømpil for danskernes interesse for den type historier, kan
Hanne-Vibeke Holsts
kommende roman blive en af efterårets sællerter.
Skarphjernet chefideolog
Titlen er 'Kongemordet', og selv politiske analfabeter kan afkode den titel til at dække over det brutale magtspil, landet har været vidne til i Socialdemokratiet de senere år. 
'Kongemordet' handler om Linda Lykke Jakobsen og hendes mand gennem 30 år, den fhv. finansminister og skarphjernede chefideolog i Socialdemokratiet, der efter et valgnederlag for partiet beslutter sig for at vælte sin gamle allierede af pinden som formand.
Roman i en roman i en roman
Der er også dømt samtidsroman fra
Inge Eriksen
, der med 'En kvinde med hat' fortæller historien om Ida Francesca. Hun kommer fra et beskedent Aalborg-hjem men ved tidligt, at det er den store verden uden for Nordjylland, der interesserer hende. 
Forfatteren
Jens-Martin Eriksen
interesserer sig også for den store verden, hvad han har bevist med bøgerne om krigen på Balkan, men i sin nye bog er han tilbage i det litterære spor i mere end én forstand. 
'Forfatteren forsvinder ind i sin roman' hedder bogen, som er en roman i en roman i en roman, der i øvrigt foregår i Schweiz.
Om Regine Olsen
Henning Prins
trækker tråde fra dagens Danmark tilbage til krigen i romanen 'Vejen til Nürnberg' i en historie om en dansk avismand, der dykker ned i faderens fortid. I Tyskland. Dengang.
Klaus Kjøller
trækker samtiden ind i satiren i romanen 'Lingos lov' om spindoktorernes indtog i det politiske liv. 
Fra
Preben Mørbak
kommer den anden roman om Erik den Røde i bogen 'Ploven og sangen', og
Sørine Godtfredsen
har skrevet en romanbiografi om en anden kendt skikkelse fra historien, nemlig Regine Olsen, der er kendt for sit forhold til Søren Kierkegaard.
Digtere og debutanter
Der er også nye romaner fra
Anne Marie Løn
med 'Serafia', fra
Niels Brunse
med 'Havmanden', fra
Cæcilie Lassen
med 'En god dag at flyve' og fra den unge
Jakob Hedegaard Pedersen
, der med romanen 'Høst' er tilbage i sin serie om det mærkelige liv i og omkring den fiktive by Vestbæk. 
Nyt er der også fra
Benn Q. Holm
med 'Den ukendte',
Eddie Thomas Petersen
med 'Kettys blues' og
Stig Dalager
med fortsættelsen af 'Glemsel og erindring'. Titlen er 'Labyrinten'. 
Fra
Karsten Lund
kommer 'Menneskesmugler'.
Maria Helleberg
har gjort en parforholdshistorie ud af romanen 'Cæsar og Kleopatra', og
Christina Hesselholdt
får udgivet romanen 'En have uden ende'.
Den ældste debutant
Lis Vibeke Kristensen
kommer med romanen 'At finde vild', og
Arne Herløv Petersen
med 'Simmer'.
Vibeke Marx'
nye roman hedder 'Inez' tårer'. 
Fra
Astrid Saalbach
kommer 'Fingeren i flammen' og
Susanne Stauns
nye roman har titlen 'Skadestuen'. Fra
Mette Winge
kommer romanen 'Et udestående'.
Erik Juul Clausen
er nået til andet bind af sin besættelsestrilogi med 'Spillemandens krig', og det er samme periode
Tage Voss
befinder sig i bogen 'Moiseminskis vandring'. 
Blandt efterårets debutanter er
Susanne Clod Pedersen
med vikingeromanen 'Arnulf' og
Tine Enger
med romanen 'Fjern'.
Ina Merete Schmidt
får udgivet 'Fra dag ét'. Den ældste af debutanterne er dog formentlig 86-årige
Gudrun Bentzon
, der får udgivet '40 års lykkelig ensomhed'.
Snurrige digte
Digterne er blandt andet repræsenteret ved
Benny Andersen
med 'Spredte digte',
Per Kirkeby
med 'Linieret papir',
Niels Frank
med 'Én vej',
Thomas Boberg
med 'Livsstil',
Morten Søndergaard
med 'Et skridt i den rigtige retning' og
Jess Ørnsbo
med titlen 'Ronkedorier'. 
Fra
Daniel Dencik
kommer digtsamlingen 'Solvind', og romanforfatteren
Mette Thomsen
vender efter en længere pause tilbage til litteraturen med digtsamlingen 'Vindæg'.
Kim Skottes
pause har været endnu længere, men nu får han udgivet 'Sensei forlader forstaden'.
Ursula Andkjær Olsen
er igen klar med en underfundig titel til sin samling, 'Ægteskabet mellem vejen og udvejen', og lige så snurrig er
Rune T. Kidde
med 'Digte rundt på gulvet'.
Nyt fra Rifbjerg
Charlotte Weitze
fortsætter sine moderne, eventyragtige noveller med 'Mørkets egne', og
Katrine Marie Guldager
holder sig også til novellerne efter sin store succes med samlingen 'København'. Denne gang er titlen 'Kilimanjaro'. Ja, vi er i Afrika. Noveller er det også fra
Dorrit Willumsen
i samlingen 'Den dag jeg blev Honey Hotwing'. 
Hvad med
Rifbjerg
, er der ikke noget fra ham? Selvfølgelig er der det. Romanen 'Esbern' er tæt på udgivelse, og det samme er romanen 'ABC' fra
Ida Jessen
.
Nyt fra udlandet
Fra udlandet kommer en strøm af bøger af forfattere, som i forvejen har en stor læserkreds i Danmark.
Ian McEwan
får udgivet sin roman 'Lørdag', som allerede er blevet en bestseller i den engelske udgave, og det samme gælder for den sags skyld
Kazuo Ishiguros
'Slip mig aldrig'. Han er ligesom McEwan indstillet til Bookerprisen for sin bog. 
Fra den engelsksprogede verden kommer også, langt om længe,
Susanna Clarkes
meget store 'Jonathan Strange & Dr. Norrell', der ofte er nævnt i samme åndedrag som bøger af Tolkien og Rowling, ligesom
Joseph O'Connors
kritikerroste roman 'Havets stjerne' om irernes flugt til USA under hungerkatastrofen nu også kan fås på dansk, og det samme bliver tilfældet med
Louis de Bernieres
seneste roman 'Fugle uden vinger', der ligesom 'Kaptajn Corellis mandolin' foregår i Middelhavsregionen.
En halv mio. kr. for udgivelsesretten
Til gengæld kan man sige, at
Bret Easton Ellis'
nye roman 'Lunar Park' er usædvanlig hurtigt tilgængelig på dansk, eftersom den udkommer kun kort tid efter den amerikanske. Det samme er tilfældet med
John Irvings
nye roman 'Indtil jeg finder dig'. 
Ny på dansk er også
Anne Tylers
roman 'Ægteskab for amatører', og hendes landsmand
Philip Roth
får udgivet sin meget omtalte roman 'Komplottet mod Amerika', som er historien om, hvad der kunne være sket, hvis antisemitten Charles Lindbergh havde vundet præsidentvalget i 1940. 
I den mere populære afdeling kommer en bog i genren, der efterhånden har navn efter bestsellerforfatteren Dan Brown. Titlen på den næste bog i rækken er 'Den sidste tempelridder', og forfatteren er
Raymond Khoury
. Hans bog er så efterspurgt, at det danske forlag måtte lægge over en halv mio. kr. for at få udgivelsesretten. 
Den gamle, portugisiske nobelpristager
Jose Saramago
er klar med den politiske roman 'En beretning om klarsyn'.
Nordiske prisvindere
De norske forfattere synes at have fået foden godt indenfor hos de danske forlag.
Karl Ove Knausgaard
får sin monumentale roman 'Ude af verden' udgivet i oversættelse, men den har også været længe undervejs, eftersom han fik den norske kritikerpris for bogen i 1998. 
Til gengæld har
Jan Kjærstad
længe været et hit hos danske læsere, og han udfordrer dem på ny med romanen 'Konge af Europa' om en norsk netrigmand, der forlader alt for at leve på gaden. 
Fra Kjærstads landsmand
Lars Saabye Christensen
kommer novellesamlingen 'Oscar Wildes elevator', og fra
Hanne Ørstavik
kommer romanen 'Præsten'. 
Fra Island kommer en ny bog af
Arnaldur Indridason
, som nåede ind på de danske bestsellerlister med sin forrige krimi. Denne gang er titlen 'Röddin'. Hans landsmand
Einar Már Gudmundsson
kommer med romanen 'Beatlemanifestet'. Island leverede også den seneste vinder af Nordisk Råds Litteraturpris, og
Sjóns
fortælling udkommer med titlen 'Skygge-Baldur'.
