Title: Bøger_ramt_af_opsving
Date: 2005-10-10
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Danskernes forbrugsfest handler ikke kun om nye firhjulstrækkere og Poggenpohl-køkkener. 
Der bliver også købt flere bøger end længe, og danskerne læser meget mere end kogebøger med opskrifter til nye retter på det italienske induktionskomfur. 
Alene i andet kvartal i år steg salget af skønlitteratur med 37 pct., og for første halvår som helhed steg omsætningen af skønlitteratur med 20 pct. i forhold til året før. 
Det totale bogsalg i første halvår steg i kroner med fem pct. i forhold til 2004, noterer direktør Ib Tune Olsen i branchens 'Bogbarometer', der offentliggøres i branchebladet Bogmarkedet.
Bred fremgang
Ifølge Bogbarometeret er der fremgang at spore på stort set alle fronter, og det er en tendens adm. direktør Morten Hesseldahl fra Bonnier-forlagene i Danmark kan genkende. 
»Der er ikke tale om, at en bestemt bog eller bogtype trækker statistikken frem, som det sker, når f.eks. salmebogen bliver genudgivet for første gang i måske 50 år«. 
»Der er bred fremgang på de fleste områder, og en af årsagerne er selvfølgelig, at danskerne har fået flere penge mellem hænderne, og det kan vi da også mærke. I øjeblikket ligger vi foran budgettet, og det er nærmest historisk for et forlag som Lindhardt & Ringhof«, siger Morten Hesseldahl. 
Han tiltrådte som direktør i 2001, da Bonnier-forlagene havde et underskud på driften på 37 mio. kr., og trods meget store engangsudgifter i forbindelse med en total omstrukturering af koncernen, venter han, at der senest er balance i regnskabet til næste år.
Sudoku et hit
Endnu bedre ser det ud hos branchens altdominerende forlagskoncern, Gyldendal, der for nylig afleverede det bedste halvårsregnskab nogensinde. 
Overskuddet før skat var på 25,2 mio. kr., hvilket var mere end tre gange større end året før, og forlaget opjusterede dengang forventningerne til årsresultatet fra 37 mio. kr. til mellem 48 og 52 mio. kr. 
Den nye bogstatistik viser, at salget af bøger i foråret især er steget hos bl.a. bogklubber og supermarkeder. Her er fremgangen alene i andet kvartal på hhv. 12 og 14 pct. målt i kroner og endnu højere, når man måler i antal solgte bind. 
»En af årsagerne er nok, at supermarkederne er blevet bedre til at vælge, hvilke bøger de vil sælge«, siger Morten Hesseldahl. 
Nogle af de bøger, der har bidraget til fremgangen i bogsalget er overraskende bestsellere som Morten Ramslands roman 'Hundehoved', der foreløbig er trykt i 33.000 eksemplarer - plus salget af flodbølgen af Sudoku-bøger, der forsøger at stille danskernes appetit på drilske talopgaver.
