Title: Bøger_i_mp3-format_pa_vej
Date: 2004-11-17
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

E-bogen blev et flop. Til gengæld ser det nu ud til, at lydbogen efter mange års tilløb kan blive attraktiv også for almindelige bogkøbere. 
Fra næste år vil forlaget Klim udgive lydbøger i det digitale mp3-format, og prisen på bøgerne bliver den samme som for den trykte bog. Formentlig cirka 299 kr.
Henning Mankell
»Vi er en i en tidlig fase af projektet, men planen er at lancere de nye lydbøger til foråret med forfattere som bl.a. den svenske krimiforfatter Henning Mankell«, siger forlagsredaktør Knud Mahler fra forlaget Klim. 
Gennem mange år har de danske forlag været næsten ude af stand til at sælge lydbøger til private kunder. Bibliotekerne har været nærmest eneaftager af bøgerne, der er solgt i meget små oplag. Dels har lydbøgerne været alt, alt for dyre, dels har de været besværlige at bruge, fordi de for størstedelens vedkommende kun har eksisteret på de kassettebånd, som meget få efterhånden anvender. 
»Lydbogen har den tekniske udvikling med sig, og vi har jo hørt fra lande som Sverige og Tyskland, at det er et marked i vækst. Først kom lydbøgerne over på cd, og det næste trin bliver jo mp3-formatet, så det bliver endnu nemmere at benytte lydbøgerne«, siger direktør i Den Danske Forlæggerforening Ib Tune Olsen.
Ukendt marked
Markedet i Danmark er imidlertid så lille, at ikke engang forlæggerne ved, hvor stort det er. Sikkert er det imidlertid, at det stort set kun er bibliotekerne, der er aftagere af lydbøgerne, som ofte koster mellem 1.500 kr. og 3.000 kr. 
En lydbogsudgave af Jens Christian Grøndahls roman 'Lucca' koster eksempelvis næsten 2.400 kr., og man skal have 12 cd'er med i tasken, hvis man vil have slutningen af historien med. I det nye mp3-format kan man medbringe én eller flere romaner, der kan aflyttes på en mp3-afspiller, man kan have med i lommen.
4-500 sider på én cd
Det er produktionsselskabet STV, der har fået forlaget Klim til at forsøge sig med det nye mp3-format. 
»STV har altid haft en lille afdeling for lydbøger, nærmest af nostalgiske årsager, men vi har hele tiden troet på, at mp3-formatet på et tidspunkt ville slå igennem, og derfor har vi forberedt os på det. I dag kan vi udsende en bog på 4-500 sider på én enkelt cd, hvis vi udsender den i mp3-formatet. Det ville normalt kræve 14-16 cd'er. 
Hvis man går en lille smule ned i lydkvalitet - og det er vel at mærke en forskel, en almindelig lytter formentlig ikke vil være i stand til at registrere - kan vi vel have det, der svarer til 22 cd'er liggende på en enkelt cd i mp3-format. Når vi tror meget på et gennembrud, skyldes det også, at man i dag kan købe en cd-afspiller, der også kan afspille mp3-lyd for omkring 350 kr.«, siger produktionskoordinator Karin di Martini fra STV.
Flere forlag
Hvis forlaget Klim skal få succes med at relancere lydbogen over for de danske læsere/lyttere, kræver det ifølge Knud Mahler, at forlaget i løbet af de kommende måneder får nogle samarbejdspartnere i detailhandlen. Enten hos boghandlerne eller hos supermarkederne. 
»Vi skal sælge omkring 500 eksemplarer af en lydbog, for at det kan hænge sammen økonomisk for os. Til gengæld er planen så, at vi vil udgive de trykte bøger og lydbøgerne parallelt til samme pris«, siger han.
Bøger på cd
Klim er ikke det eneste forlag i Danmark, der lige nu eksperimenterer med lydbøger. Forlaget Per Kofod udgav i sidste uge otte lydbøger. Ikke i mp3-format, men foreløbig i det kendte cd-format, men til forholdsvis lave priser. Også dette er et forsøg på at lancere lydbøgerne over for et privat publikum. 
»Hidtil har der jo intet marked været. For nylig var jeg i Sverige for at undersøge, hvorfor de sælger så mange bøger, og her opdagede jeg, at markedet for lydbøger også er meget stort. Der sælges for omkring 165 mio. kr. om året, og der findes endda en lydbogklub med omkring 65.000 medlemmer. I butikkerne står lydbøgerne i stabler på linje med de trykte bøger«, siger Per Kofod. 
Hans forsøg med lydbøgerne bakkes op af Kunststyrelsens litterære fagudvalg, der har støttet projektet med 210.000 kr. De første udgivelser er bl.a. Paul Austers gamle roman 'By af glas' og Charles Bukowskis 'Pulp'. Til næste år regner Per Kofod med at udsende yderligere 20 titler, bl.a. flere danske.
