Title: Bøger_med_bid_nomineret_til_nordisk_litteraturpris
Date: 2005-12-02
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Det bliver to bøger med aktuel kant og bid, der bliver Danmarks bud på vinderen af Nordisk Råds Litteraturpris 2006. 
De danske kandidater er Claus Beck-Nielsens bog 'Selvmordsaktionen' og Thomas Bobergs digtsamling 'Livsstil'.
Svær at rubricere
'Selvmordsaktionen' bliver af priskomiteen rubriceret som roman og prosa, og helt nem er den heller ikke at få ind i de litterære kasser. 
Bogen er den hel-, halv- eller kvartdokumentariske beretning om, hvordan makkerparret Nielsen og Rasmussen tog til Irak med en stor tom kasse med mærkaten 'Demokrati' påtrykt. 
Irakerne skulle have demokrati, skulle de. 
I Politiken skrev Mikkel Bruun Zangenberg om bogen, at »den er det bedst mulige forklædt som det værst tænkelige, altså et profetisk tankeprovokerende blik på en fremtid, hvor demokratiet - om end i en overraskende ikkeeuropæisk udgave - alligevel råder uindskrænket«.
»Sviende og ormstukken«
Samme anmelder skrev om den samtidskritiske digtsamling 'Livsstil', at »Bobergs sviende og ormstukne og lebendigt rasende, men også ømme og frækt flossede digte tilbyder et opløftende flabet alternativ til livsstilssygen«. 
Blandt danskernes konkurrenter til den nordiske pris på hele 350.000 skattefrie, danske kroner er blandt andre den svenske digter Göran Sonnevi, der er indstillet for digtsamlingen 'Oceanen', og Lotta Lottas for romanen 'Skymning'. 
Fra Norge er Edvard Hoem indstillet for romanen 'Mors og fars historie', mens Øivind Hånes er indstillet for 'Pirolene i Benidorm'.
Grønlandsk billedpoesi
Finnerne har indstillet Asko Sahlbergs for romanen 'Tammilehto' (Eklunden) og Fredrik Lång for romanen 'Mitt liv som Pythagoras'. 
Islands repræsentanter er Audur Jónsdóttir for romanen 'Dem i kælderen' og Kristín Marja Baldursdóttir for romanen 'Karitas, uden titel'. 
Grønlands bidrag er Julie Edel Hardenbergs billedpoesi med titlen 'Den stille mangfoldighed', og det samiske sprogområde er repræsenteret af Jovnna Ande Vest med romanen 'Arvingerne 3'. 
Færøerne har ingen nominerede til prisen. Vinderen findes 24. februar i Oslo. Prisen overrækkes officielt i slutningen af oktober næste år ved Nordisk Råds session i København.
