Title: Bøje_Nielsens_ekspartner_»Jeg_forstar_ham«
Date: 2005-10-07
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Hans Drachmann

Byggematadoren Bøje Nielsens gamle partner i Dansk Totalentreprise-koncernen, Axel Juhl-Jørgensen, tager helt afslappet på, at han risikerer at blive trukket ind i en kommende retssag om Bøje Nielsens konkursbo. 
Som omtalt i Politiken har Bøje Nielsen stævnet de tidligere kuratorer i konkursboet samt staten med krav om en erstatning på mindst 107 millioner kroner, fordi boet blev trukket unødigt i langdrag og dets aktiver solgt til foræringspriser.
Stævninger på vej
Axel Juhl-Jørgensen, der var Bøje Nielsens partner i de brølende 1970'erne, er ikke stævnet i første omgang, men kan blive det, hvis der dukker nye oplysninger frem under sagen. 
»Min umiddelbare kommentar er, at der ikke er noget at komme efter i forhold til mig. Om Bøje Nielsen kan få noget ud af stævne kuratorerne, kan jeg ikke udtale mig om«, siger Axel Juhl-Jørgensen. 
Han blev partner med Bøje Nielsen i 1970 på et tidspunkt, hvor Bøje Nielsen allerede havde skabt en blomstrende entreprenørvirksomhed. 
Forretningen tog dog først for alvor fart, da Axel Juhl-Jørgensen, søn af en mejeribestyrer i midtjyske Vinderup, kom med i koncernen. Bøje Nielsen forstod at bygge billigt, 'Smukke-Axel', som han blev kaldt, at sælge dyrt. Kort sagt: Et perfekt makkerpar, der forstod at udnytte de uanede muligheder i 1970'ernes højinflationssamfund. 
Via selskabet Dansk Totalentreprise byggede makkerparret store hoteller, butikscentre, nøglefærdige industribygninger og tusindvis af billige rækkehuse. Metoderne var af og til utraditionelle, men pengene strømmede ind. Lige indtil konjunkturerne vendte.
Bruddet helet
Efter flere års optræk, kom det i 1982 til et dramatisk brud mellem de to. Axel Juhl-Jørgensen fortsatte for sig selv i Danbyg-koncernen, mens Bøje Nielsen blev erklæret konkurs og røg ind i en række mørke år. 
Ifølge Axel Juhl-Jørgensen har han for længst sluttet fred med Bøje Nielsen, og de to ses privat. 
»Jeg forstår udmærket, hvorfor Bøje gør, som han gør. Han har haft nogle meget hårde år, og sagen dukker først op nu, fordi han har været meget syg«, siger Axel Juhl-Jørgensen. 
Bøje Nielsen bekræfter, at han så sent som for tre uger siden havde besøg af sin gamle partner. De to talte dog ikke om stævningen, og Bøje Nielsen lyder ikke ubetinget som en mand, der har glemt den gamle bitterhed. 
»Axel Juhl-Jørgensen var misundelig, og han fik planlagt konkursen via Jørgen Hoffmeyer, Ole Hald og Koch-Nielsen (de tre kuratorer, red.)«, siger Bøje Nielsen.
Afviser kritik
Axel Juhl-Jørgensen ønsker ikke at kommentere den aktuelle sag i detaljer, men han lægger ikke skjul på sin undren over, hvor Bøje Nielsens penge blev af, efter at konkursen blev afsagt i 1982. 
»I 1983 sagde jeg til pressen foran Sø- og Handelsretten, at Bøje Nielsen var en meget velhavende mand, og at han kun blev erklæret konkurs, fordi han midlertidigt var insolvent. Jeg sagde også, at han ville komme ud af konkursen med en betydelig formue«, siger han. 
Når det gælder hans egen rolle i bodelingen efter bruddet med Bøje Nielsen, afviser Axel Juhl-Jørgensen enhver snak om urent trav. 
»Bodelingen blev gjort op på alle ledder og kanter af kuratorerne, og jeg havde en klar fornemmelse af, at de gav mig en negativ særbehandling. De var bange for at komme til at gøre mig tjenester på Bøjes bekostning«, siger Axel Juhl-Jørgensen. 
Efter bruddet med Bøje Nielsen kom Axel Juhl-Jørgensen nogle år senere selv i en alvorlig økonomisk klemme. Efter nogle forrygende år blev Danbyg-konkursen afviklet i 1990'erne, et par år efter at Golfkrigen havde sat verdens finanser på vågeblus og reduceret værdien af Juhl-Jørgensens aktiver dramatisk. Det var Unibank, i dag Nordea, der til sidst trak i nødbremsen og satte Juhl-Jørgensen på porten.
Fallent i lejebolig
I betragtning af, at både Bøje Nielsen og Axel Juhl-Jørgensen har været igennem rungende nedture, klarer de sig ikke så dårligt endda. 
Mens Bøje Nielsen bor i en Arne Jacobsen-villa med udsigt til Øresund, holder Axel Juhl-Jørgensen til i palædomicilet Illumgaard i Vedbæk, hvor han råder over 900 kvadratmeter bolig og en 19.000 kvadratmeter grund direkte ned til vandet. 
Illumgaard er dog ikke længere hans ejendom. Da banken trak tæppet væk under ham, trådte vennerne i whiskybæltet til med en hjælpende hånd. Generalkonsul Thorkild Erritzøe købte villaen, og siden da har Axel Juhl-Jørgensen boet til leje i den statelige ejendom. Alle ejendommene blev overtaget så fikst, at Juhl-Jørgensen slap for en konkurs. Gælden på 300-400 millioner kroner til Unibank stod dog ved magt. Siden har han reelt været fallent og kun opretholdt levestandarden ved de gode venners hjælp. 
Lige siden han og Bøje Nielsen gik hver til sit, har Axel Juhl-Jørgensen måttet høre for, at det 'var ham, der stjal Bøjes penge'. Hvis Østre Landsret accepterer at lade sagen køre, bliver der rippet op i de gamle sår igen. 
Og selv om han altså afviser at have noget i klemme, fornemmer man klart på Axel Juhl-Jørgensen, at han et langt stykke ad vejen forstår, at Bøje Nielsen føler sig snydt. 
»Men jeg skal ikke gøre mig klog på, hvad der skete med alle de penge. Det må sagen vise«, siger Axel Juhl-Jørgensen.
