Title: Bølle_Bob-flop
Date: 2005-07-15
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Bølle Bobs univers har siden begyndelsen af 80'erne været genstand for pladeudgivelser, tv-serie, musicals og videofilm. På baggrund af Gunnar Geertsens musical 'Bølle Bob & Smukke Sally' er der nu også indspillet en biograffilm om drengen, der er fræk og sjov og ikke kan blive flov. 'Bølle Bob & Smukke Sally' er produceret af Gunnar Geertsen og Regner Grasten i fællesskab. 
Når man i forvejen kender Geertsens iørefaldende børnesange og Grastens kærlighed til familiekomedier om for eksempel Anja, Viktor og Krummerne forventer man ikke andet af 'Bølle Bob & Smukke Sally' end en underholdende fortælling med mange musikalske indslag. 
Desværre er handlingen ikke særligt underholdende. Den er tynd og bliver ikke bedre af, at man har forsøgt at udvide den med sketches, der måske ville have været sjove for 30 år siden. I provinsbyen Solby sværmer Bølle Bob for Lise Mette og omvendt. Men hun bliver sur på ham, da han ødelægger åbningen af hendes fars hotel. For at genvinde hendes sympati får Bølle Bob et tv-hold til at komme til Solby. Hans plan er at give hotellet landsdækkende tv-reklame. Tv-holdets tilstedeværelse gør byens smukke pige, Sally, euforisk. Hun drømmer om at blive kendt. Ligesom tv-værten Linda Sand. 
I rollen som Linda Sand ses Sofie Lassen-Kahlke, som på et tidspunkt bryder ud i sang. Av, hvor lyder det skingert. Heller ikke Smukke Sallys sang er for musikalsk. Med fejlfønnet hår og stram, lårkort nederdel er Smukke Sally og hendes selvglade discosang mere end en smule inspireret af 'Grease'. 
Rune Bendixen har instrueret, og bortset fra den engelsksprogede spillefilm 'Bullfighter' fra 2000 er det hans første spillefilm. Mange af de medvirkende overspiller. Det gælder for eksempel Pernille Schrøder som forvirret dramalærer og Karl Bille som skurk. Filmens eneste rigtige lyspunkter er hovedrolleindehaverne Jamie Morton (Bølle Bob) og Sonja Furu Friby (Lise Mette). De to børn kan både synge og spille skuespil, der ser naturligt ud. Alt for meget af resten af filmen er en pinlig oplevelse.
