Title: Børn_far_særlig_kulturkanon
Date: 2006-01-23
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Der er blevet plads til både legoklodser og 'De små synger' i den børnekulturelle kanon, som de syv kanonudvalg under Kulturministeriet tirsdag overraskende præsenterer. 
Alle kanonudvalgene har været inviteret til at komme med forslag til listen, hvor i alt tolv børnekulturelle værker er blevet kanoniseret. 
Herunder møbler, tv, litteratur og film for børn, erfarer Politiken.
Civil ulydighed
Formanden for kanonudvalgene, professor Jørn Lund, bekræfter, at der kommer til at optræde en ekstra liste med kanoniseret børnekultur, når de otte øvrige lister præsenteres i formiddag. Også selv om det faktisk ligger uden for udvalgenes kommissorium. 
»Vi har valgt at være civilt ulydige og tage børnekulturen med. I løbet af de seneste 50 år har der udviklet sig en børnekultur, som har skabt nogle klassikere, vi syntes skulle med. Der er sange, litteratur og sågar tv-serier for børn, der har opnået klassikerstatus«, siger Jørn Lund, der dog ikke ønsker at røbe listens indhold.
Højt niveau
Ifølge Politikens oplysninger er Gunnar Nyborg-Jensens 'De små synger' fra 1948 blevet valgt ind på børnenes liste, ligesom Godtfred Kirk Christiansens legoklodser. 
Derudover optræder der også møbler, film, litteratur og musik på listen. 
Også formanden for det litterære kanonudvalg, professor Finn Hauberg Mortensen har talt varmt for og bidraget til den børnekulturelle kanon.
»Tradition for højt niveau«
»I hele Skandinavien har vi tradition for børnekultur på et meget højt niveau, som har gjort os kendt ude i verden. Og så synes jeg det er meget vigtigt at diskutere kvalitet, når vi taler om det, vi giver videre til vores børn, fordi de jo ikke selv vælger i samme omfang som voksne. Og fordi de er underkastet stærke kommercielle kræfter«, siger han. 
Det er forfatter og musiker Henrik Marstal fra musikudvalget, der har koordineret arbejdet med den børnelitterære kanon. 
»Alt andet i denne her kanon er voksenkultur. Men vi syntes, det kunne være skægt at lave en for børn. Det har været det mest kollektive projekt i kanonarbejdet, fordi alle udvalg har haft mulighed for at komme med bud til den«. 
Heller ikke han ønsker at oplyse, hvilke 12 ting fra børnekulturen, der er blevet kanoniseret. Men siger blot, at man »bliver i godt humør af at kigge på listen«.
Vokseværk
I Kroniken i Politiken tirsdag røber kanon-formand Jørn Lund til gengæld, at man på de 'voksnes' lister har kanoniseret både 'Dansevise' og værker af filminstruktøren Lars von Trier og forfatteren Jess Ørnsbo. 
I april 2005 nedsatte kulturminister Brian Mikkelsen (K) syv udvalg, der skulle bidrage til en samlet kulturkanon ved at vælge de mest uomgængelige danske værker inden for arkitektur, billedkunst, design og kunsthåndværk, film, litteratur, musik og scenekunst. 
Udvalgene skulle hver i sær pege på 12 værker inden for deres område. Men undervejs er den kulturelle kanon vokset og blevet 24 værker større. Dels har musikudvalget lavet to lister: En over partiturmusik og én over populærmusik. Og dels har kanonudvalgene altså af egen drift tilføjet yderligere tolv børnekulturelle værker.
