Title: Børneløfte_dyrt_for_borgere
Date: 2005-11-13
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Borgmestrene i en lang række kommuner er rasende over, at de skal betale for regeringens centrale valgløfte om at sænke forældrebetalingen i daginstitutioner. 
Regeringen har lovet at kompensere kommunerne for deres tab under ét, men et nyt notat fra Finansministeriet viser, at 150 af de 271 kommuner får færre penge end deres faktiske tab. 
Det betyder, at de uforskyldt må spare på servicen til borgerne.
Gave fra regeringen
»Det er vi kede af. Vi sparer primært på vedligehold af bygninger og veje, for de piber først senere, end hvis vi skar ned i normeringerne«, siger venstreborgmester i Ølstykke Svend Kjærgaard Jensen: 
»Når det er en gave, der kommer direkte fra regeringen, bør man kompensere fra kommune til kommune i stedet for bare under én hat«. 
Ølstykke mister 3,1 million kroner, men får kun 1,5 fra staten. Andre kommuner mister endnu mere, mens nogle får mere, end de taber. 
»Det er meget uheldigt. Det kan godt ske, at der i regeringens optik bliver kompenseret, men kompensationen rammer skævt«, siger borgmester i Hadsten Anders G. Christensen (V).
Betyder meget
I Slangerup siger borgmester Bent Lund (V): 
»Det er vi ikke tilfredse med. Det burde være regnet ud kommune for kommune. Det betyder altså meget for os at skulle have den kompensation mindre«. 
Forældrebetalingen skal sænkes fra 33 til 25 procent af den samlede pris for en vuggestueplads næste år. Regeringen har afsat i alt 400 millioner til kompensation. 
Formand for socialudvalget i Kommunernes Landsforening (KL) og borgmester i Horsens Vagn Ry Nielsen (S) kalder fordelingen af pengene »tordnende urimelig« og vil bringe sagen op på næste bestyrelsesmøde i KL:
Borgerne betaler
Familieminister Lars Barfoed (K) siger, at »i sidste ende vil det altid være borgerne, der enten via kommune- eller statskassen betaler for børnepasning«. 
Og der er heller ikke noget nyt i kompensationsformen. 
»Sådan er det aftalt med KL. Man laver jo altid kompensation til kommunerne under ét. Her taber nogle, mens andre vinder, og så er det omvendt i andre tilfælde - det går nok lige op i sidste ende«, siger han.
