Title: Børnesikring_pa_lightere_skal_redde_liv
Date: 2006-02-09
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
I juni sidste sommer satte en femårig spansk dreng ild til familiens hus, da han legede med en lighter. 
 Drengen døde i branden, og det samme gjorde både hans lillebror og lillesøster, mens resten af familien blev indlagt med alvorlige kvæstelser. 
 Eksemplet er et af mange, som EU-kommissionens forbrugerdirektorat har brugt til at overbevise medlemslandenes myndigheder om, at det er på høje tid at indføre lovpligtig børnesikring af lightere i Europa.
Lås på lighterne
Efter flere års tøven er det nu lykkedes kommissionen at få grønt lys til at indføre europæisk lovgivning, der kræver installering af en lille lås på alle de cirka én milliard billige engangslightere, som hvert år sælges i EU. 
 Forbuddet omfatter også lightere udformet som legetøj, der i stigende omfang importeres fra især Kina. 
 »Dette er et vigtigt skridt fremad i beskyttelsen af forbrugere mod brande, der skyldes børns leg med lightere, der fører til både dødsfald, kvæstelser og materielle skader«, siger forbrugerkommissær Markos Kyprianou. 
 Kommissionen har fået godkendelse fra de 25 EU-landes udsendte eksperter i unionens komité for produktsikkerhed, hvilket betyder, at den nye lovgivning kan vedtages af kommissærerne i løbet af få uger.
Lovgivning på vej
Danmark og de andre medlemslande får fire måneder til at lave national lovgivning, der forbyder salg af alle lightere, som ikke er børnesikrede. 
 Producenter af lightere får et halvt år mere til at omstille produktionen, og derefter har butikkerne endnu to måneder til at tømme lagrene for de gamle lightere. 
 Kommissionen vil overvåge, at de nationale myndigheder indfører den nødvendige kontrol med både produktion, import og salg af lighterne. 
 »I løbet af et år må man altså ikke længere sælge lightere uden børnesikring i Danmark. Det er vi meget glade for, det burde have været gennemført for længst«, siger ingeniør Helen Amundsen fra Forbrugerrådet.
Mangel på statistik
Forbrugerrådet har længe lagt pres på de ansvarlige, danske myndigheder i Sikkerhedsstyrelsen, som indtil mødet havde placeret Danmark blandt de lande, der var skeptiske over for lovgivning. 
 »Myndighederne var i tvivl om behovet, fordi der ikke findes dokumentation for, at lighterne slår børn ihjel herhjemme. Men det kan jo være, fordi vi ikke har undersøgt det specifikke problem, og statistikken i andre lande er meget bekymrende«, siger Helen Amundsen.
