Title: Børneprojekt_slar_plat_pa_syge_børn
Date: 2005-04-03
Article Type: Danmark
Author: Hovedparten af de midler, som Børneprojekt Danmark samler ind til syge børn, havner i de forkerte lommer, skriver Ekstra Bladet. 
Prominente danskere har høstet stor anerkendelse, når de optræder som frontfigurer for Børneprojekt Danmark, men de er ifølge Ekstra Bladets oplysninger blevet belønnet med gratis luksusrejser til sig selv og deres familier. 
Det er gået ud over de syge børn, som kun har fået en af de otte millioner kroner, som er indsamlet. Otte millioner i indtægt
Ekstra Bladet er i besiddelse af dokumenter og regnskaber, der afslører, at Børneprojekt Danmark bruger mange flere penge på løn og behagelige rejser end på at hjælpe syge børn, som er foreningens egentlige formål. 
Siden Børneprojekt Danmark blev stiftet i maj 2001, har foreningen haft indtægter på tæt ved otte millioner kroner. 
De mange penge kommer fra overskuddet fra utallige støttekoncerter og kendisarrangementer, som foreningen står bag, samt fra sponsorer og privatpersoner. Kun 1,2 million til syge børn
Ifølge Ekstra Bladet har foreningen kun brugt 1,2 million kroner til syge børn. 
Foreningen har brugt 2,5 millioner på lønninger, og 3,5 millioner kroner på prominente danskeres og deres familiers rejser og hotelophold. En million kroner af de indsamlede midler er ikke brugt. 
Da en af landets førende talknusere, skattechef Preben Bertelsen, gennemgik foreningens regnskab for Ekstra Bladet, lød dommen: »Fup og fidus«
»Det er ikke et regnskab, det er bare en bunke misvisende tal, der skal vildlede offentligheden. Der er manipuleret med alle væsentlige oplysninger. Man kan ikke se, hvor stor den samlede omsætning er, og man kan heller ikke se regnskaberne på de enkelte arrangementer - eksempelvis La Santa-turene år for år... På jævnt dansk hedder den slags fup og fidus«, siger Preben Bertelsen til avisen. 
Den internationale chef for Folkekirkens Nødhjælp, Christian Friis Bach, kalder det 'helt uacceptabelt', at Børneprojekt Danmark bruger så mange af de indsamlede penge på løn, rejser, diæter og administration. 
Børneprojekt Danmarks direktør, Ole Kristiansen, har ifølge Ekstra Bladet nægtet at svare på anklagerne.

