Title: Børn_i_sygdomsramte_familier_svigtes
Date: 2006-02-27
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Børnene har ingen at tale med om deres frygt og sorg. 
Familierne magter det ofte ikke selv. Og de professionelle voksne, børnene omgås til daglig, undgår helst at blande sig. 
Derfor har tusindvis af danske børn akut behov for hjælp, når familien rammes af kronisk sygdom eller dødsfald, viser en ny dansk undersøgelse af problemet. 
»Disse børn er fuldstændig oversete. Mange af dem aner ikke, hvorfor de har det så skidt. Nogen tror, at de er ved at blive sindssyge, og det tør de
slet
ikke dele med nogen. Det er de børn, der græder alene på værelset om aftenen, når de skal sove«, siger Preben Engelbrekt, sociolog og centerleder for rådgivningscentret Unge og Sorg, der står bag undersøgelsen.
Mange uden forældre
»Socialministeren bør starte en oplysningskampagne og støtte projekter, der skaber kontakt og samtalegrupper mellem jævnaldrende«, siger Preben Engelbrekt, der har baseret sin undersøgelse på grundige samtaler, breve og dagbøger fra 50 berørte børn i alderen 13-20 år. 
Et flerårigt europæisk projekt, der indtil i fjor fulgte over 500 børn i sygdomsramte familier, bekræfter problemet. En af forskerne bag er Michael Thastum, lektor på Psykologisk Institut, Aarhus Universitet: 
»Der er en reel risiko for, at børn og unge i den situation udvikler depressioner og andre psykiske problemer, hvis de ikke får hjælp«, siger han.
Socialministeren vil nærlæse rapporten
I Danmark har knap 19.000 unge mellem 13 og 20 år mistet en eller begge forældre, og endnu flere formodes at leve med sygdom i familien. 
Hvert år rammes for eksempel over 12.000 danskere i den erhvervsaktive alder af kræft, og mange af dem har børn. Tusindvis af danskere har desuden alvorlige lidelser som sklerose og hjerte-kar-sygdomme. 
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) afviser, at de unge er oversete, men »vil nu nærlæse rapporten«: 
»Det er vigtigt, at der bliver sat tidligt ind over for disse unge, så de ikke får varige problemer. Allerede nu er der dog mange projekter og sorggrupper i gang«.
