Title: Børnekonkurrence_Spillefilm
Date: 2005-09-09
Article Type: Kultur
Author: The ItalianInstr.: Andrei Kravchuk, Rusland 2005, 90 min. Russisk tale med dansk tolk. Vanya er seks år gammel og bor på et nedslidt børnehjem i Rusland. Da en italiensk familie besøger børnehjemmet for at adoptere et barn, får de øje på Vanya. Men selvom det for en fattig russisk dreng kan lyde som en drøm at komme til at bo hos en velhavende italiensk familie, vælger Vanya noget andet. Han vil finde sin mor! Han beslutter at stikke af, men det bliver ikke nemt, da Vanya er penge værd for børnehjemmet! En børnefilm, der blander upoleret realisme med en grundlæggende spændende historie om en dreng, der trodser alt for at finde sin mor. 
Buster anbefaler fra 3. klasse 
Palads: tirsdag kl. 12.00, torsdag kl. 9.45 King of ThievesInstr.: Ivan Fila, Tyskland, Slovakiet, Frankrig, Østrig 2004, 101 min. Tysk tale med dansk tolk. 10-årige Barbu og hans storesøster Mimma bor i en landsby i Ukraine og drømmer om at blive cirkusartister. Da den farverige cirkusdirektør Caruso kommer til byen, ser det ud til, at deres drøm kan gå i opfyldelse. Caruso vil tage dem med til sit cirkus i Tyskland! De to børn kommer til Berlin, men virkeligheden ligner langt fra det, de er blevet lovet. Barbu bliver optrænet som lommetyv og sendt ud i Berlins gader for at skaffe penge til Caruso, og Mimma bliver solgt til et bordel. Kan Barbu stikke af? Og kan han redde Mimma? En barsk nutidshistorie med paralleller til Dickens' klassiske 'Oliver Twist'. 
Buster anbefaler fra 6. klasse 
Palads: onsdag kl. 9.45, torsdag kl. 14.00, fredag kl. 14.15 Det levende slotInstr.: Hayao Miyazaki, Japan 2004, 119 min. Dansk tale. Hayao Miyazaki er en legende inden for den japanske animationsfilm. Herhjemme brød han igennem med Chihiro og heksene, som blev vist på Buster i 2003, og nu har Buster nordisk premiere på hans nyeste film. 'Det levende slot' er en overdådig, fantasimættet billedfortælling om pigen Sophie, som af en ond heks bliver tryllet om til en gammel dame. Sophie begiver sig ud i verden for at finde troldmanden Howl, som holder til i et svævende slot. Hun finder Howls slot - men det er kun begyndelsen på hendes eventyr {hellip} Baseret på Diana Wynne Jones' fantasyroman 'Det magiske slot'. 
Buster anbefaler fra 1. klasse 
Palads: mandag kl. 16.00, onsdag kl. 9.45. Grand: lørdag kl. 9.30 Min ven MachucaInstr.: Andrés Wood, Chile, Spanien 2004, 121 min. Spansk tale med danske undertekster. Chile 1973. Den 11-årige overklassedreng Gonzalo bliver ven med den jævnaldrende Pedro, der kommer fra byens fattige slumkvarter. De to drenges sociale baggrund kunne næppe være mere forskellig, men de finder alligevel sammen, og i fællesskab oplever de den turbulente tid op til general Pinochets blodige militærkup. Filmen er på samme tid en klassisk fortalt børnefilm om venskaber på trods af forskelle og fordomme og en tankevækkende refleksion over politik og klasseforhold, som det ser ud fra børnehøjde. 
Buster anbefaler fra 6. klasse 
Palads.: tirsdag kl. 16.30, onsdag kl. 9.45, torsdag kl. 9.45 MirageInstr.: Svetozar Ristovski, Makedonien, Østrig 2004, 107 min. Makedonsk tale med dansk tolk. Man kan udsætte børn for de utroligste afsavn og overgreb, men intet er værre end at fjerne deres håb. Dette er det centrale budskab i 'Mirage', der tegner et usædvanligt barsk og kompromisløst billede af moderne børneliv. 13-årige Marko bor i en lille by i Makedonien, og han har det svært. Hans far drikker, hans storesøster hader ham, hans mor er ikke til nogen hjælp, og i skolen udsættes han for sadistiske mobberier. Markos eneste trøst er hans talent for at skrive. Han støttes af en af skolens lærere, som anbefaler ham at deltage i en poesikonkurrence i Paris. Marko øjner pludselig en chance for at slippe væk {hellip} 
Buster anbefaler fra 7. klasse 
Palads: onsdag kl. 12.00, fredag kl. 14.15 Pelican ManInstr: Liisa Helminen, Finland 2004, 90 min. Finsk tale med dansk tolk. Finsk børnefilm, der poetisk og originalt blander genrens klassiske elementer med noget helt nyt. Et sted i Finland lander en pelikan. Den forklæder sig som menneske og begiver sig til byen, hvor den finder sig en lejlighed. Ingen opdager, at denne mærkelige mand i virkeligheden er en fugl. Det vil sige, ingen undtagen 10-årige Emil, der selv lige er flyttet til byen efter sine forældres skilsmisse. Emil og pelikanmanden, der begge er ensomme og lidt udenfor, bliver venner. Men det er ikke let for en pelikan at finde sig til rette i menneskenes verden. 
Buster anbefaler fra 1. klasse 
Palads: tirsdag kl. 9.45, onsdag kl. 12.00. 
Grand: lørdag kl. 9.30 (uden tolk, med engelske undertekster) Percy, Buffalo Bill och JagInstr.: Anders Gustafsson, Sverige 2005, 86 min. Svensk tale med dansk tolk. Ulf Stark er en af Sveriges mest læste børnebogsforfattere. Hér har han skrevet en selvbiografisk historie om en afgørende sommer, hvor både et venskab og en familie står sin prøve. Det er slutningen af 50'erne, det er sommer i Sverige, og Ulf skal på ferie hos sin farfar. Den gamle mand er vred og forbitret og har tilsyneladende altid været det! Men da Ulfs ven Percy uinviteret dukker op, bliver der rystet op i både farfar og resten af familien. En klassisk drejet børnefilm i den bedste nordiske tradition, instrueret af Anders Gustafsson, som tidligere har lavet ungdomsfilmen 'Bagland'. 
Buster anbefaler fra 2. klasse 
Palads: tirsdag kl. 12.15, fredag kl. 9.45. 
Grand: torsdag kl. 9.00 (uden tolk, med engelske undertekster). Steam BoyInstr.: Katsuhiro Otomo, Japan 2004, 126 min. Japansk tale med dansk tolk. Den dyreste japanske tegnefilm nogensinde, og det ses! Vi er i England i 1860'erne. Ray Steam er en dreng, der er god til maskiner og teknik. En dag modtager han en mærkelig metalkugle, som rummer en ufattelig energi. Snart bliver han jagtet af mystiske agenter, og han ender i London, hvor det viser sig, at hans far er involveret i et videnskabeligt eksperiment af enorme dimensioner. 'Steam Boy' foregår i 1800-tallet, men historien blander frejdigt science fiction, fantasy og klassiske drengebøger i en vild eventyrfortælling. En film, der mest af alt kræver, at man lader sig opsluge af dens utrolige billedunivers. 
Buster anbefaler fra 4. klasse 
Palads: tirsdag kl. 9.45, onsdag kl. 14.15, lørdag kl. 9.45, søndag kl. 11.30 (uden tolk, med engelske undertekster) Stolen ChildhoodInstr.: Andrea Frazzi/Antonio Frazzi, Italien 2004, 94 min. Italiensk tale med dansk tolk. Rosario er 11 år og har ingen familie, hvis man ser bort fra hans senile bedstemor, som han passer. Sammen med en flok jævnaldrende drenge driver han rundt i Napolis gader og begår forskellig småkriminalitet. Men da den lokale mafia rekrutterer ham, bliver tingene straks langt mere alvorlige. Vi får Rosarios historie i flashback, og filmens stil er både original og krævende. Men indholdet er klassisk; en barsk og usentimental skildring af børn fanget i en verden af kriminalitet, vold og usikre fremtidsudsigter. Sådan kan børns liv også forme sig i dagens Europa. 
Buster anbefaler fra 6. klasse 
Palads: tirsdag kl. 14.15, torsdag kl. 12.00, fredag kl. 9.45 StringsInstr.: Anders Rønnow Klarlund, Danmark 2004, 88 min. Dansk tale.
En af de senere års mest omtalte danske film, som ikke mindst ude i verden har vakt stor opsigt. En fantastisk fortælling om kongesønnen Hal Tara, der i en fjern fortid drager ud i verden for at hævne mordet på sin far. 'Strings' fortæller sin historie med en nyskabende blanding af håndlavede marionetdukker, detaljerede kulisser og computereffekter. Resultatet ligner ikke noget, vi har set før. En dansk fantasy-film af internationalt format. 
Buster anbefaler fra 6. klasse 
Palads: tirsdag kl. 12.15, torsdag kl. 9.45, lørdag kl. 12.15. 
Grand: fredag kl. 9.30 Turtles Can FlyInstr.: Bahman Ghobadi, Iran 2004, 98 min. Kurdisk sprog med danske undertekster. Den nye film af den iranske instruktør bag 'De berusede hestes tid' (prisvinder på Buster 2001). Vi er i en kurdisk flygtningelejr på grænsen mellem Tyrkiet og Irak. Det er de sidste dage op til USA's invasion i Irak, og lejrens børn venter i spænding på at se de amerikanske fly komme over bjergene. Mellem minefelter, primitive telte og smadrede biler og tanks forelsker den 13-årige Satellite sig i den jævnaldrende pige Agrin. Men Agrin bærer på en tragisk hemmelighed, som kommer til at påvirke alle børnene. Et anderledes blik i børnehøjde på en krig, som Danmark selv deltager i ... 
Buster anbefaler fra 7. klasse 
Palads: onsdag kl. 12.15, torsdag kl. 12.00, fredag kl. 9.45

