Title: Børn_advarer_mod_vrede_forældre
Date: 2005-02-17
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

Forældre skal lade være at være sure. Det går bare ud over børnene. 
Det var et af budskaberne fra Signe på 13 år og Julie på 12, da de torsdag i København repræsenterede en af tre nye rapporter om børns rettigheder i Danmark.
Surhed smitter
Pigerne er to af de 80 børn og unge mellem 13 og 16 år, hvis udtalelser er grundlaget for rapporten 'Børnesyn', der er udgivet af Børnerådet, et statsligt råd, der er sat til at sikre børns rettigheder. 
»Surhed smitter af på børnene. Forældrene skal tale med deres børn i stedet for at skælde ud og slå dem«, læste pigerne op af deres tale nærmest i kor. 
Det er første gang, at børn har fået deres egen rapport, hvor de kan komme med gode råd til de voksne om, hvordan de kan blive bedre til at lytte til børnene og høre, hvilke problemer børnene oplever. Og et af problemerne er 'Vrede voksne'. 
»Når voksne bliver sure, sker det, at de kan finde på at slå børn. Det er helt utroligt forkert, fordi det ødelægger barnet, og fordi det er ulovligt. Derfor synes vi, at voksne må lære at styre deres temperament«, fortæller børnene i deres rapport om problemet 'Når voksne slår'.
Pressede forældre
Allerede i 1997 blev revselsesretten ophævet i Danmark. Men det afholder ikke alle forældre fra at slå deres børn, mener Dorrit Hermann, programkoordinator i Red Barnet. 
»Hvis man ydmyger eller slår på børn, så er det jo et tegn på afmagt. Forældre i dag er ret pressede. Men jeg tror nu heldigvis, at de fleste ved, at det er forbudt, og derfor lader være«, siger Dorrit Hermann, der mener, at forældre, der slår, findes i alle samfundslag. 
Børnenes løsning på voldelige forældre er i rapporten, at de bør komme i psykologbehandling. Men derfor er »det vigtigt, at barnet siger det til sin lærer eller en voksen, som barnet har tiltro til«, som der står i rapporten.
Klageinstans for børn
I Børnerådets egen rapport minder rådet om, at børn bør informeres om deres muligheder for at klage, og rådet fastholder derfor, at man etablerer en central klageinstans for børn, nøjagtig som FN's Børnekomite anbefalede allerede i 2001. 
Det falder i god tråd med forårets kampagne fra Socialministeriet. Den vil rette fokus på, at vi alle har pligt til at gå til myndighederne, hvis vi har mistanke om, at et barn udsættes for vold. 
FN's Børnekonvention om børns rettigheder er tiltrådt af 191 lande. Danmark kom med i 1991.
Få kender rettigheder
Derfor undrer det de mange frivillige og private organisationer - ngo'erne - bag torsdagens tredje rapport, at kendskabet til børns rettigheder stadig er dårligt. 
»FN's børnekonvention skal ikke bare spredes, som var det salmevers, der skal læres udenad. Det skal også bruges i praksis«, understregede Ingrid Leth fra Unicef Danmark. 
Ngo'erne er for første gang gået sammen og har udarbejdet en supplerende rapport, der skal forbedre kendskab til og viden om børns rettigheder, herunder at arbejde for at inkorporere konventionen ved lov. 
Desuden ønsker organisationerne, at kommunerne etablerer en central registrering af anmeldelser om vold mod børn.
