Title: Børnepasning_stiger_mere_end_alt_andet
Date: 2005-01-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Danske forældre og deres børn har igen i år måttet rette i husholdningsbudgetterne, fordi prisen på børnepasning er steget mere end forudset. Og mere end priserne på alle andre varer. 
Stigninger på tre-fire procent er resultatet af en ny prisundersøgelse fra alle kommuner, som Bureau 2000 har foretaget for Pædagogisk Medhjælper Forbund (PMF) og Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA). 
Analysen, som offentliggøres torsdag, har hentet de nye 2005-priser på alle institutionstyper, og prishoppet er en gentagelse af stigningerne de sidste mange år.
Kommuner løbet fra aftale
Alligevel er Finn Danielsen, medlem af forretningsudvalget i PMF, overrasket over stigningerne. 
»Fordi det jo for første gang er aftalt med kommunerne, at priserne ikke måtte stige mere end alt andet. Den har kommunerne altså ikke overholdt«, siger han. 
Er han bekymret over taksterne anno 2005, er han til gengæld begejstret over, at både Socialdemokraterne og regeringen nu lover massive sænkninger af priserne. 
»Det ser fornuftigt ud, fordi når begge fløje tænker på børnefamilierne, er der vel også udsigt til, at det realiseres i en eller anden form«, siger han med tanke på valgløfterne.
Spar 8.000 på vuggestuen
Her foreslår VK et fald i børnepasningspriserne fra 33 til 25 procent af driftsudgifterne, og det vil ifølge regeringens egne regnedrenge betyde 8.000 sparede kroner for en gennemsnitlig vuggestueplads. 
Socialdemokraterne har i anledning af valget genopfrisket deres forslag om, at en plads i daginstitution højst skal koste 1.000 kroner - en model, som er importeret fra Sverige. 
»Det er på høje tid, for priserne er nu så høje, at det begynder at påvirke forældres brug af institutioner. De er stødt mod loftet, og så begynder det at give social slagside, så de økonomisk dårligst stillede forældre risikerer at vælge institutionen fra«, siger Finn Danielsen.
Børn ud af SFO'en
At det ikke kun er bange anelser, mener PMF at kunne påvise, da kommunerne selv kunne beslutte, om de ville bruge fripladsreglerne i skolefritidsordningerne. Det er ændret nu. 
»Men dengang kunne vi se, at forældre på grund af pengene tog deres børn ud«, siger han. 
Både S og VK tænker ikke kun på at forkæle forældrenes pengepung. Der er også ekstra to milliarder kroner i den kommende valgperiode til bedre normeringer og gode fysiske rammer, lover regeringen. 
Det løfte ligger lige i forlængelse af en undersøgelse, som Vilstrup har foretaget for Forbundet for pædagoger og klubfolk, BUPL. Her svarer to ud af tre forældre, at de foretrækker højere kvalitet frem for lavere takster. 
 »De nedskæringer, vores område har været igennem de seneste år, er helt forrykte«, siger Birgit Elgaard, formand for BUPL, til Ritzau.
