Title: Børn_og_unge_hverver_kunder_for_teleselskab
Date: 2004-09-16
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Skaf seks nye mobilkunder til Telia, så får du selv abonnementet gratis - måned efter måned. Lokker du endnu flere til at vælge Telia, deltager du i en konkurrence om en »megafest« for dig og dine venner. 
Sådan lyder tilbuddet fra Telia til unge kunder. På sin hjemmeside illustrerer teleselskabet med en tegneserie, hvordan drengen Alex får presset sit abonnement fra 120 kr. om måneden ned til 0 kr., i takt med at han får vennerne Jacob, Patrick, Frederikke, Marco, Therese og Maya til at melde sig under Telias faner. Vennerne sparer en tyver på abonnementet og kan så gå i gang med at hverve nye kunder.
Kritisabelt
Børnerådet mener, at fremgangsmåden er stærkt kritisabel og kræver, at selskabet selv står for sin markedsføring i stedet for at lade børn gøre det grove arbejde til en ublu ringe belønning. 
»Det er usmageligt. Jeg er modstander af, at børn bliver aktører i virksomheders markedsføring. Her er det særlig slemt, for de indgår en form for erhvervsaftale med Telia, som jo tjener tusindvis af kroner på de nye kunder. Personligt ville jeg nedlægge veto mod den slags, og jeg vil opfordre forældre til at gøre det samme«, siger Klaus Wilmann, rådets formand. 
Målgruppen for mobilabonnementet Telia Xpress Vennepris er unge mellem 15 og 25 år, oplyser Telia. På sin hjemmeside har selskabet et panel af ti børn, der tester mobiltelefoner - de er alle 14-17 år. Hanne Niss, lektor og ph.d. på Handelshøjskolen i København, vurderer da også, at Telias interesse ligger i den yngste ende af målgruppen. 
»Kammeraternes pres og indflydelse bestemmer ofte, hvilke produkter børnene køber. Det gælder også mobilabonnementer«, siger hun. 
Det er smart, effektiv og kynisk markedsføring. Børnene bliver Telias forlængede arm når de selv hverver nye kunder. Samtidig får de en positiv indstilling til selskabet gennem rabatten, siger Hanne Niss.
Minder om pyramidespil
Anette Høyrup fra Forbrugerrådet mener, at ordningen minder om de berygtede pyramidespil, hvor deltagerne opnår en gevinst ved at skaffe nye kunder. 
Rådet anklager Telia for at »slå plat på et tillidsforhold mellem venner« og opfordrer selskabet til at stoppe kampagnen, der har varet i tre uger. 
Det har Telia ingen planer om. Kommunikationschef Robert Neimanas vil ikke oplyse, hvor mange nye kunder Telia har fået gennem hvervekampagnen. Han afviser kritikken: 
»Det har intet med pyramidespil at gøre. Du får ingen ekstra gevinst, hvis de kunder, du hverver, selv skaffer flere abonnenter. Ordningen er etisk i orden, for den er gennemskuelig. Forældrene skal desuden sige god for, at deres børn lader sig hverve som nye kunder«.
