Title: Børnekonkurrence_Kortfilm
Date: 2005-09-09
Article Type: Kultur
Author: Engel & BroerInstr.: Hanro Smitsman, Holland 2004, 10 min. Hollandsk tale med dansk tolk.
To børn iscenesætter deres forældres skilsmisse på en losseplads. En tragikomisk fortælling, som overrasker. 
Vises inden 'Percy, Buffalo Bill och Jag' Shadows and ReflectionsInstr.: Stephen Whittle, Storbritannien 2004, 4 min. Ingen dialog.
En lille, fantasifuld animationsfilm om en pige, som prøver at indfange Månen fra nattehimlen. Kan det mon lade sig gøre, bare man har drømme og barnesind? 
Vises inden 'Det levende slot' PilalaInstr.: Theo Papadoulakis, Grækenland 2004, 18 min. Græsk tale med dansk tolk. Det er en stor dag for 12-årige Adipa. Hans store sportsidol deltager i de olympiske lege, og Adipa skal se det på tv. Men et svigt i elforsyningen stiller sig i vejen, og hans forsøg på alligevel at komme til at se udsendelsen skaber kaos i landsbyen. 
Vises inden 'The Italian' Birthday BoyInstr.: Sejong Park, Australien 2004, 10 min. Engelsk tale med dansk tolk. Oscarnomineret 3D-animationsfilm. Året er 1951, Koreakrigen raser. Drengen Manuk leger alene i sin landsby - han leger at han er soldat ved fronten, ligesom sin far. Da han kommer hjem, ligger der en pakke, som kommer til at ændre alting ... 
Vises inden 'King of Thieves' MittensInstr.: Emma Freeman, Australien 2003, 13 min. Engelsk tale. I et mørkt, eventyragtigt univers går en mærkelig dreng rundt med hænderne dybt i lommerne på sin overfrakke. De andre børn driller ham, men drengen har nogle helt særlige evner. En lille, surrealistisk fabel om mobning og selvværd. 
Vises inden 'Machuca' En lille dødInstr.: Kaspar Munk, Danmark 2005, 11 min. Dansk tale. Tre drenge sidder i en kælder. De kigger i pornoblade og fodrer en kvælerslange med en mus. Ovenpå er mor i gang med en mand, og for den ene af dem bliver det hele pludselig for meget ... En kort og skarp film om drenge og gryende seksualitet. 
Vises inden 'Stolen Childhood' Min far er bokserInstr.: Morten Giese, Danmark 2005, 25 min. Dansk tale.
Stefan har ikke set sin far i flere år. Han ved kun, at faderen er bokser og rejser meget. På sin 10-års fødselsdag tager Stefan ind til byen sammen med sin lillebror, og så starter jagten på den forsvundne far! En ny novellefilm af instruktøren bag 'Dykkerdrengen'. 
Vises inden 'Pelican Man' Rain is FallingInstr.: Holger Ernst, Tyskland 2004, 15 min. Ingen dialog. I et øde landskab kæmper en pige sig frem med den daglige vandbeholdning. Hun er alene om at passe sin syge mor, men da det pludselig begynder at regne, er det som nyt liv fra oven. En poetisk, ordløs film om børn og håb. 
Vises inden 'Turtles Can Fly' All over BrazilInstr.: David Andrew Ward, Skotland 2003, 10 min. Engelsk tale med dansk tolk. Det er 1974, og Skotland er med i fodbold-VM. Men 13-årige Stephen er mere interesseret i sin storesøsters glamrockplader og hendes nye støvler, som fører ham på konfrontationskurs med sin far. 
Vises inden 'Mirage' SprækkerInstr.: Aage Rais-Nordentoft, Danmark 2005, 15 min. Dansk tale. En pige kan ikke sove. Der er en mærkelig sprække i loftet, og hendes forældre er midt i et voldsomt skænderi. Noget får hende til at gå udenfor, hvor hun stiger på en bus fuld af børn. Næste dag er alt normalt. Var det hele bare en drøm? 
Vises inden 'Strings' LardInstr.: Ornette Spenceley, Storbritannien 2004, 6 min. Engelsk tale med dansk tolk. Jake vil meget gerne spille fodbold med et par større drenge, men uheldigvis kommer han til at ødelægge drengenes bold. Da hans mor kort efter sender ham til købmanden, får han imidlertid en god ide...! 
Vises inden 'Steam Boy'

