Title: Børnesoldaten
Date: 2006-02-17
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Edel Hildebrandt
Walahé betyder i Allahs navn, farforo betyder 'ved min fars pik', gnamakodé betyder bastard eller horeunge. 
Birahima, som er hovedpersonen i denne sære, afrikanske beretning, bruger ordene hele tiden. 
Han er 10-12 år, forældreløs, født på Elfenbenskysten og har været »i Liberia og dræbt en masse mennesker med en Kalasjnikov i hånden og været vind og skæv af blodige knive og andre hårde stoffer«.
Gammelklog snusfornuft
Det er jo ikke sjovt, mildest talt. Men hvis bogen ikke havde været så underfundig og, tro det eller ej, så morsom, ville den ikke have været til at holde ud, endsige læse til ende. 
De frygteligste ting sker, og Birahima noterer og kommenterer med gammelklog snusfornuft og mange svære ord, som han henter fra en stabel ordbøger, han har arvet af en død ven: 
Den franske Larousse og Petit Robert, pidgin-ordbogen Harrap's og 'Fortegnelse over det franske sprogs leksikalske særegenheder i det sorte Afrika'.
Hvor det kan dræbe
Birahima tumler igennem bogen og et års tid af sit liv sammen med en halt bandit ved navn Yacouba, der kan fremstille beskyttende feticher til alle formål. 
Det lever han godt af, mens Birahima får føden som børnesoldat. En tid lang holder de til i oberst Gode Papas lejr, hvor Birahima får udleveret en gammel faldskærmsuniform i voksenstørrelse og lærer at skyde med Kalasjnikov: 
»Det er der nu ingen ben i. Man trykker bare på aftrækkeren, og så siger det ...tralala...tralala! Hold kæft, hvor det kan dræbe! Folk falder som fluer«.
Subsistens til mave og mund
Imens udøver obersten sit absolutte herredømme over lejren, tager de kønneste piger til sig selv og sætter deres mænd i fængsel, indtil også han falder for en fjendtlig kugle. 
'Allah er ikke forpligtet' er en dybt fascinerende skildring af et område og et liv, af politiske intriger, bundløs korruption og sej livsvilje. Samt tålmod: Det, Allah ikke er forpligtet til, er »at være retfærdig i alle de ting, Han gør hernede på jorden«. 
Men han sørger i sin godhed altid for »subsistens til en mave og en mund, som Han har skabt«.
Betydelig afrikansk forfatter
Subsistens betyder føde og andre fornødenheder for at kunne leve, belærer Birahima os med sin ordbog i hånden. 
Ahmadou Kourouma, der døde for snart tre år siden, var anset for en af de betydeligste afrikanske forfattere. Denne bog er belønnet med to franske priser, Renaudot-prisen og Gymnasieelevernes Goncourt-pris.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
