Title: Børn_bliver_aggressive_af_computerspil
Date: 2005-08-24
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Lund

Der
er
tæt sammenhæng mellem voldelige computerspil og børns aggressive adfærd. 
Børn suger nemlig til sig af computerspillets karatespark og slagteknikker. 
Og især ældre børn opfører sig mere 'aggressivt og vredt' efter en time i selskab med spillenes flammekastere, automatvåben og torturinstrumenter.
Hovedparten viser effekt
Dét fastslår to amerikanske forskere, der har nærstuderet og sammenlignet 20 års forskning i computerspillenes effekt på børn. 
»Hovedparten af undersøgelserne konkluderer, at der er en effekt«, siger Jessica Nicoll fra Saint Leo University i Florida til avisen Washington Post.
Sjældnere hjælpsomme
I en af undersøgelserne fik en gruppe drenge målt deres sindsstemning 10 minutter efter, at de havde spillet et voldeligt spil. I samtlige tilfælde registreredes aggressiv tale og handling. 
I en anden undersøgelse påviste forskerne, at børn, der spiller voldelige computerspil, sjældnere optræder hjælpsomt end børn, der spiller mere sociale og ikke-voldelige spil. 
»Og det er klart et problem. Det betyder, at børn, der har spillet disse spil, ofte vil optræde ufølsomt og ligeglade, hvis andre kommer til skade«, siger Jeanne Funk, der er professor i psykologi ved University of Toledo i Ohio, til magasinet Nature.
Modstridende konklusioner
Hidtil har det været en kamp på ord, når forskere har diskuteret computerspillenes effekt på børn. De mange undersøgelser har nemlig ofte haft modstridende konklusioner. 
Det skyldes blandt andet, at forskerne har benyttet forskellige definitioner af begrebet 'aggressiv opførsel' - nogle har benyttet fysisk opstemthed, blandt andet målt på pulslag, mens andre har forsøgt at måle mængden af voldelige tanker.
Langsigtede følger ikke målt
Dét var baggrunden for, at Kevin Kieffer og Jessica Nicoll satte sig for at gennemgå 17 store forskningsprojekter over de seneste 20 år. 
Deres konklusion - at der, i hvert fald på kort sigt, er en sammenhæng mellem aggression og voldelige spil - blev præsenteret på en psykolog-konference i fredags i Washington. 
Ingen af de seneste 20 års undersøgelser har imidlertid kunnet fastslå de langsigtede følger: 
»Det virkeligt store spørgsmål er jo, om der er langsigtede konsekvenser ved brug af disse voldelige videospil - og den nuværende litteratur om emnet belyser ikke dette spørgsmål«, siger Kevin Kieffer.
Svært at tro
»Men forestil dig et barn som spiller meget voldelige spil fra 10-årsalderen og til vedkommende bliver voksen. Det er svært at tro, at han ikke vil blive påvirket«, siger Kieffer. 
De langsigtede følgevirkninger kan kun måles ved at følge børnene over mange år og studere alle faktorer, som kan spille ind på deres liv - så som opdragelse, social baggrund og intellektuelle evner. Et sådan projekt er netop iværksat ved University of Michigan.
