Title: Børnene_holder_elektronisk_jul
Date: 2005-12-23
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Det er ikke et tilfælde, at alle tingene på Fætter BR's liste over årets julegavehit hos børnene kræver enten batteri eller en stikkontakt. 
Der ser nemlig ud til at være sat strøm til børnenes jul anno 2005. 
»Den mest markante udvikling er, at der er kommet mere elektronik«, siger formand for Legetøjsbranchens Fællesråd, Jens Christensen.
Syng eller leg med
Blandt de absolutte topscorer er for eksempel 'V.Smile' - et computerspil til tv som kombinerer leg og læring. 
Eller til de lidt større et karaokeanlæg, hvor du kan synge med på musikhits og med et kamera kan lave din egen musikvideo. 
Populær er ifølge Legetøjsbranchens Fællesråd også en 'RoboSapiens' - en robot, som barnet kan styre med sin stemme.
Traditionelt legetøj
Men for nostalgikere, der mener, at barndommen er gået af lave, er der dog også håb. 
Således melder Legetøjsbranchens Fællesråd, at der stadig er godt salg i 'basis legetøj'. 
»Det er for eksempel de traditionelle brætspil, som der stadig er stor søgning på. Og så ser det ud til at blive et fantastisk år for Lego«, siger formand Jens Christensen.
Kortere barndom
De seneste år har legetøjsforhandlerne sagt, at barndommen er blevet kortere. Når børnene bliver ni år, holder de op med at lege, har meldingen lydt. 
Og den udvikling er fortsat, mener Jens Christensen. 
»Det er markant, at store børn nu helt fra 7-8 årsalderen ønsker sig elektronik for eksempel mobiltelefoner. Og at det traditionelle legetøj nu mest er til de små børn. Før kunne vi for eksempel godt sælge en bilbane til en stor dreng, men det kan vi ikke længere«, siger Jens Christensen. 
Og samme melding kommer fra Dansk Supermarked, som også nævner MP3-afspillere som en yndet gave til de 8-9-årige.
Legetøjet afspejler voksenverden
Til gengæld kan vi ikke bebrejde børnene, hvilket legetøj de vælger. 
Ifølge Jens Christensen er der en tydelig afspejling fra de voksnes til børnenes verden. 
»Legetøjet afspejler tiden. Når der er Popstars på tv, kan det ses på legetøjet, og når der er film, bliver der lavet ting til, som børnene gerne vil have«, siger Jens Christensen. 
Og på BR's hitliste er der da også et interaktivt Batman eller Spider-man computerspil. 
Ligesom inspirationen til Bratz Rock Angels, hvor de storhovedede dukker står foran mikrofoner med guitarer, eller et karokeanlæg vel også er programmer som 'Stjerne for en aften'eller BørneMGP. 
Og penge er der åbenbart nok af i mange danske hjem. Et karaokeanlæg koster for eksempel mellem 500-2.000 kroner og en RoboSapiens koster mellem 700-2.000 kroner.
