Title: Børsmæglere_gar_pa_røven
Date: 2005-03-14
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Rod i regnskaberne, falske bilag og svindel for milliarder af kroner i det tyske børsmæglerselskab Phoenix bliver en sviende økonomisk lussing for over 1.000 danske kunder. 
Det danske datterselskab i Amaliegade i København overlever næppe. Og selv om svindelen i første omgang har fundet sted i det tyske moderselskab, skal de skandinaviske kunder ikke regne med at se deres penge igen. For investeringerne i det danske selskab bliver sandsynligvis modregnet i mankoerne i det tyske selskab. 
»Det er korrekt, at de danske kunder er i en meget vanskelig situation. Vi er konstant i kontakt med finanstilsynene for at finde ud af, hvad der sker«, siger Claus Schäfer, direktør i Phoenix' danske afdeling i Amaliegade siden 1989.
Medarbejdere også i knibe
Phoenix har omkring 2.000 skandinaviske kunder. Over halvdelen er danskere. De har tilsammen investeret omkring en milliard kroner i selskabet, eller i gennemsnit en halv million kroner. Også de 19 medarbejdere står i en helt uoverskuelig situation. 
»Det er på alle mulige måder noget lort. Det er noget, jeg aldrig har oplevet før«, siger Claus Schäfer.
Myndigheder afslørede svindelen
Svindelen blev afsløret i sidste uge af de tyske myndigheder. 
De stoppede alle ind- og udbetalinger fra selskabet, da det kom frem, at der var svindlet med bilag og omkring en fjerdedel af selskabets kapital, omkring 4,5 milliarder kroner, manglede. 
Phoenix Fondsmæglerselskab har slået sig op risikofyldte investeringer og har ifølge selskabet selv haft meget store afkast over årene.
Finanstilsynet inde i sagen
Både Tyskland og Danmark har garantiordninger, når finansielle virksomheder bryder sammen. I Tyskland kan kunder få op til 150.000 kroner igen, hvilket vil betyde, at langt størstedelen af de skandinaviske kunder vil lide store tab. 
Svindelen blev afsløret i sidste uge af de tyske myndigheder, også det danske Finanstilsyn er inde i sagen. 
»Vi fører tilsyn, og derfor må vi forholde os til sagen. Vi bliver nødt til at vurdere den situation, der er beskrevet«, siger kontorchef Jørn Andersen, der ikke vil oplyse detaljer om den konkrete sag.
