Title: Børn_gidsler_i_udvisningssager
Date: 2005-05-22
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Børn risikerer at blive gidsler, når en kvinde med udenlandsk baggrund bryder ud af et voldeligt ægteskab og forlader manden. 
Flere sager fra landsorganisationen af Kvindekrisecentre (LOKK) viser, at kvinder, der har fælles børn med den voldelige mand, ofte står i et umuligt valg: 
Enten går de med til at dele forældremyndigheden eller i det mindste tillade samvær mellem børnene og den voldelige far. Eller de risikerer at blive udvist af Danmark på grund af manglende tilknytning til landet.
Samvær er parameter for tilknytning
Sekretariatsleder i LOKK Anne Mau kalder forholdet »direkte uanstændigt«. 
»Vi har set flere konkrete afgørelser om opholdstilladelse, hvor samvær eller ikke samvær mellem barnet og den voldelige far har været afgørende for, om kvinden har fået lov til at blive i Danmark«, siger Anne Mau. 
»Samvær med faderen bruges som et parameter for tilknytning til Danmark. Derfor kan det være kvindens sidste halmstrå at gå med til samvær eller delt forældremyndighed, måske også i sager, hvor volden er gået ud over barnet«.
Skal have været her syv år
Problemet rammer de etniske minoritetskvinder, der ikke har selvstændig opholdstilladelse i Danmark, men derimod en midlertidig opholdstilladelse som følge af ægteskab med en herboende mand. 
Reglen er, at man skal have opholdt sig i Danmark i syv år for at få permanent opholdstilladelse. Men udlændingeloven har en undtagelsesparagraf, der gør det muligt for kvinden at få forlænget sin opholdstilladelse, hvis hun forlader ægteskabet på grund af vold. 
Der er imidlertid ikke faste retningslinjer for, hvordan disse sager håndteres af Udlændingestyrelsen. De afgøres efter et konkret skøn, hvor man dels ser på volden, dels vurderer kvindens tilknytning til Danmark. 
Udlændingestyrelsen bekræfter, at forældremyndighed og samvær mellem barn og far tæller med, når man vurderer tilknytning.
Børn som gidsler
Problemet med børnene som gidsler genkendes af forsker på Center for Ligestillingsforskning Diana Madsen, der er medforfatter til en rapport til Nordisk Ministerråd om køn og vold med fokus på voldsramte minoritetskvinders situation. 
»En del advokater siger direkte, at de prøver at henvise til anden lovgivning - for eksempel FN's børnekonvention om forældres ret til samvær - netop fordi det er så svært at bruge udlændingelovens undtagelsesparagraf«, siger Diana Madsen. 
»Problemet er, at kvinderne på den måde kan blive tvunget ind i en familiemæssig relation med en voldelig mand, som de netop har forladt, fordi det kan være det, der er afgørende for, om de får lov at blive i landet«.
Minister afviser problemet
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) har kun ønsket at kommentere problemet i en e-mail. 
»Reglerne giver netop mulighed for at tage de individuelle hensyn, disse vanskelige sager kræver, og for at give opholdstilladelse langt tidligere end ellers - det viser sagsbehandlingen også«, skriver hun i mailen.
