Title: Børns_største_frygt_alkohol
Date: 2005-12-31
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Glem krig, mobning og mareridt. 
Fuldskab er nummer et på topti-listen over det, børn hader allermest. Undersøgelsen er engelsk, men havde man spurgt 2.500 børn under ti år i Danmark, så var det samme resultat højst sandsynligt kommet frem.
Forandring af personlighed
Og når fuldskab kan komme helt derop, så skyldes det, at selv børn fra normale familier, som ellers kun ser farmand træde forkert ved sommergrillen og julefrokosten, synes, det er mere end rigeligt. 
»Jamen, det er det«, siger Sanne Fredsted, der er alkoholterapeut med speciale i børn. Hun er tilknyttet Majorgaarden ved Helsingør. 
»Årsagen er den simple, at der sker en forandring af personligheden hos mennesker, man kender. De bliver forkerte, og man kan ikke forholde sig til dem. Det bliver til fremmede mennesker, og det er utrygt«.
Børn skal blive hjemme
Men herregud! Et par drukfester i løbet af året!
»Nej, det skal børn ikke se. Lad dem blive hjemme. Børn skal simpelthen ikke se den voldsomme beruselse«, siger Sanne Fredsted. 
»Sandsynligvis taler vi ikke om permanente skader, men der kan godt optræde en vis usikkerhed i børneårene«, mener hun. 
Og så får børnene en undskyldning til selv at drikke tidligt. Og når alle børn i en sjette klasse har prøvet alkohol, så er det ifølge Sanne Fredsted blandt andet forældrenes egen skyld.
Voldsomme konsekvenser
I de familier, hvor festen strækker sig langt ud over sommergrillen og julefrokosten, er konsekvenserne hos børnene helt anderledes voldsomme. 
»Dér, hvor vi taler om afhængighed, er det dybt alvorligt. Børn oplever, at de ikke kan stole på nogen. Eksempelvis elsker alkoholikere deres børn, men ikke lige nu, fordi mor har hovedpine. Eller: Far siger, at man skal være ærlig, men kan du ikke lige ringe til fars arbejde og sige, at far har influenza. Eller følelser. Barnet kommer og siger, at det ked af noget: Du skal overhovedet ikke være ked af det. Der er ikke sket noget!«. 
»Børn lærer på den måde, at deres egne følelser er forkerte, og resultatet er, at de kommer til at opleve sig selv som forkerte og usikre«, lyder Sanne Fredsteds erfaringer.
Stor gruppe børn rammes
Og det er ikke nogen lille gruppe af børn, som havner i den slags problemer takket være deres forældre. 60.000 børn ifølge Sundhedsstyrelsen. 
»På længere sigt ser man, at de har svært ved at indgå stabile forhold. De skal have bevis og kontrol på kærlighed, og de kommer til at kræve for meget. De vil være 300 procent sikre og lider ofte af jalousi. Og i andre tilfælde, hvor de faktisk møder en partner, der giver kærlighed, så undrer de sig: Hvordan kan nogen elske mig!«. 
Sanne Fredsted er en del af ekspertpanelet hos Hope, som er et to år gammelt projekt, der drives af De Frivilliges Netværk mod Misbrug. Frem til 15. januar svarer ekspertpanelet på spørgsmål.
