Title: Børnehaver_pa_vej_mod_lukning
Date: 2005-09-30
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

100 års tradition for at drive frie børnehaver bliver sat under pres, når en nye lov i næste uge åbner for private daginstitutioner. 
Intet mindre end »et overgreb«, kalder direktøren for Landsforeningen Frie Børnehaver og Fritidshjem, Svend Erik Christiansen, situationen lige nu. 
Det springende punkt er et administrationsbidrag, som familieminister Lars Barfoed (K) stik mod foreningens forventning har fastsat til 2,1 procent af institutionernes budget.
Umuligt at overleve
»Det er alt for lavt. Det bliver umuligt at overleve. Ministeren har via sin bemyndigelse til at fastsætte bidragets størrelse opnået at ændre en folketingsbeslutning om at hjælpe de selvejende institutioner til at skade dem i stedet for«, siger Svend Erik Christiansen og henviser til en landsdækkende undersøgelse foreningen har lavet, der viser, at gennemsnittet af udgifter ligger på 2,37 procent af budgettet. 
Københavns Kommune har fastsat bidraget til 2,38 procent. Og en uvildig undersøgelse i forbindelse med en retssag mod Farum Kommune, vurderede en syns- og skønsmand bidraget til at udgøre 2,60 procent. 
Selv om forskellen i procentsatsen lyder lille, påpeger Svend Erik Christiansen, at den lavere procentsats kan blive afgørende for overlevelse i krisetider, hvor den ene lille selvejende institution efter den anden lukker. De seneste år er 100 selvejende institutioner lukket hvert år.
Ministeren afviser kritikken
Familieminister Lars Barfoed (K) afviser kritikken og påpeger, at de selvejende institutioner får ligestilling med den nye lov - og derved en bedre chance for at overleve. 
»Deres beregninger på 2,37 procent er ikke korrekte. Vores omhyggelige beregning af de faktiske udgifter viser, at gennemsnittet til administrationsudgifter ligger på 2,1 procent. Derfor er beløbet fast- sat til det. Og det vil sikre ens minimumsvilkår for alle«, siger Lars Barfoed.
Til Konkurrencestyrelsen
Det er Menighedernes Daginstitutioner lodret uenige med ministeren i: 
»Ministeren har kun rådført sig med kommunerne - altså vores konkurrenter. Det er noget makværk. Vi agter - sammen med de frie børnehaver - at gå til Konkurrencestyrelsen, hvis ikke administrationsbidraget bliver ændret. Det er konkurrenceforvridning med offentlige midler, når kommunerne påstår, at de kan administrere billigere, end vi kan«, siger generalsekretær Charlotte Biil.
