Title: Børn_pa_genopdragelseophold_far_ingen_hjælp
Date: 2005-04-04
Article Type: Danmark
Author: Størstedelen af de børn af indvandrere, der er eller har været i udlandet på længere ophold, besøger familie eller holder ferie. 
Men omkring 50 af dem er højst sandsynligt sendt til genopdragelse i forældrenes hjemland mod deres vilje, og kommunerne er for dårlige til at opdage dem. 
Det fremgår af to nye rapporter om omfanget af længerevarende udlandsophold blandt børn med tilknytning til Tyrkiet, Pakistan, Marokko, Somalia og Libanon. 52 børn i kikkerten
Ifølge nye tal fra Ankestyrelsen har 554 børn været væk fra Danmark i en længere periode siden 2002. Er udlandsopholdet på mere end seks måneder, kan det ifølge en anden undersøgelse fra Niras Konsulenterne i Århus betyde, at forældrene har sendt børnene på såkaldt genopdragelsesophold i hjemlandet. 
Det gælder for 22 af børnene, som har været væk 7-12 måneder, mens 30 børn har været af sted i mere end 12 måneder. 
Det er Integrationsministeriet, der har taget initiativ til undersøgelserne. Størstedelen er uproblematiske
Niras Konsulenterne har undersøgt, børnenes forhold under deres udlandsophold, og hvilke konsekvenser det har for deres integration i Danmark. 
Selv om størstedelen af udlandsopholdene ifølge Niras-rapporten er uproblematiske, har det store negative konsekvenser for de børn, der tvinges til religiøs eller kulturel genopdragelse i hjemlandet, siger projektleder Bente Strøier og efterlyser større bevågenhed ude i kommunerne over for disse børn. 
»Det har konsekvenser for deres selvværd, danskkundskaber og for deres efterfølgende integration i Danmark, fordi der skabes en stor konflikt mellem børnene og deres forældre, når børnene mod deres vilje sendes ud af landet«, siger hun. Børn over 16 år ladt i stikken
Især børn over 16 år er ladt mere eller mindre i stikken, fordi ingen har styr på et barn, når det er færdig med folkeskolen. 
Hvis barnet bortføres eller tvinges ud af landet, er det derfor ikke sikkert, at kommunerne har kendskab til det, siger Bente Strøier. 
Hun efterlyser desuden mere ensrettede retningslinjer for indberetningerne, når et barn udebliver fra skolen. Minister kræver at kommunerne går til handling
På baggrund af rapporterne kræver integrationsminister Rikke Hvilshøj (V), at kommunerne går til handling. 
»Det er vigtigt, at kommunerne tager hånd om de alvorlige sager, der er. Vi kan ikke acceptere, at forældrene svigter deres børns fremtid i Danmark ved at sende dem på lange rejser til hjemlandet, så de ikke kan følge skolen. Derfor skal alle kommuner være parate til at følge op på disse sager og se på, om der skal trækkes i bl.a. børnefamilieydelsen, når barnet ikke er i Danmark, og skolerne skal indberette fravær med det samme. Det er helt misforstået at lukke øjnene«, siger Rikke Hvilshøj.

