Title: Børnene_er_de_største_ofre_i_Asien
Date: 2005-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Børn er de mest udsatte ofre for katastrofen i Asien. 
 Halvdelen af ofrene er børn, lyder vurderingen fra hjælpeorganisationer, og FN's Børneorganisation, Unicef, sætter nu tal på, hvormange der er tale om:
1,5 mio. børn ramt
1,5 millioner børn og unge bliver på en eller anden måde berørt af katastrofen. 
 Og farerne er langt fra ovre, selv om det er over en uge siden, tsunami-bølgen trak sig tilbage fra de asiatiske og afrikanske kyster. 
 En stor del af de over 145.000 omkomne er børn - i de berørte lande er i gennemsnit 39 procent af befolkningen under 18 år - og flere vil blive berørt af de nærmest umulige livsvilkår, der tillige rummer overhængende fare for udbrud af smitsomme sygdomme.
Advarsler
Tilmed advarer flere nødhjælpsorganisationer om faren for voldtægter og bortførelser af børn. 
 Der er allerede meldinger om voldtægt af børn i katastrofeområderne i Sri Lanka, oplyser lederen af landets kontor for beskyttelse af børn, Harendra de Silva, til nyhedsbureauet AP. 
 En meget stor del af den over en million hjemløse i Sri Lanka er børn.
Dansk barn savnes
I de nordiske lande er frygten ganske konkret. 
 I Danmark hersker der i disse dage stor uvished omkring den tre-årige Oliver, som efter flodbølgen formentlig er blevet indlagt på et hospital i byen Takuapa. 
 I hvert fald er en tre-årig dreng blevet indskrevet under navnet Oliver eller Olever - for siden at blive afhentet af ukendte personer. 
 Personalet på hospitalet siger, at et lægehold eller tre nødhjælpsarbejdere afhentede drengen dagen efter - angiveligt for at overføre ham til et hospital i Bangkok. 
 Drengen er nu væk, og både dansk og thailandsk politi efterforsker hændelsen.
12-årig svensker savnes
Også Sverige har en ligeså tragisk hændelse, hvor den 12-årige Kristian muligvis er forsvundet sammen med en ukendt mand, efter at han kortvarigt var på et hospital i Phang Nga i Thailand. 
 Lægerne siger, at en dreng, som lignede Kristian, hurtigt forlod hospitalet igen med en mand, som politiet først troede var en tysker. 
 Men tyskeren har meldt sig selv til politiet og er nu uden for mistanke. 
 Det thailandske sundhedsministerium siger dog nu, at den svenske dreng ikke har været indskrevet på et thailandsk hospital.
Unicef opretter opsamlingssteder
Unicef har meddelt, at der nu sættes alle kræfter ind på at beskytte de tusindvis af forældreløse børn mod overgreb. 
 Organisationen har oprettet opsamlingscentraler, hvor børnene kan henvende sig. 
 Børnenes situation bliver ikke lettere af, at en kraftig befolkningstilvækst, fattigdom og dårlig grænseovervågning gør registrering af Asiens børn til en meget vanskelig opgave - og Asien til et yndet sted for pædofile.
Bortførelser og illegale adoptioner
Mange fattige forældre har aldrig registreret deres børn og Red Barnet beretter om flere tilfælde af børnebortførelser, og der er også eksempler på at forældre, der har mistet deres barn, og så illegalt forsøger at adoptere forældreløse børn. 
 Flere lande vil nu gøre det lettere at adoptere børn, som er ramt af katastrofen. 
 I Frankrig sagde udenrigsminister Michel Barnier i mandags, at Frankrig er klar til at gøre det nemmere for franskmænd at adoptere asiatiske børn, der er blevet forældreløse efter katastrofen.
