Title: Børsfusion_freder_danske_virksomheder
Date: 2004-11-15
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Sara Jakobsen

Når Københavns Fondsbørs fusionerer med det svensk-finske børsselskab OMX med virkning fra 2005, slipper de danske børsnoterede virksomheder for at leve op til de skrappe oplysningsforpligtelser, som børserne i Sverige og Finland er underlagt. 
Som betingelse for at acceptere fusionen har ejerne af Fondsbørsen, herunder de største danske banker og A.P. Møller - Mærsk, krævet og fået en særlig 'sikkerhedsventil', der betyder, at der ikke bliver ændret på de danske oplysningsbestemmelser, der bl.a. gør det til en frivillig sag, om virksomhederne vil udsende kvartalsregnskaber.
Takt og tone
I praksis skal ventilen forhindre, at danske virksomheder tvinges til at aflægge årsregnskaber lige så hurtigt som svenske selskaber, og at Danmark kan fastholde sin egen udgave af corporate governance-reglerne, der er en slags god takt og tone for erhvervslivet. 
I forbindelse med fusionen nedsættes der en dansk rådgivende komité, bestående af repræsentanter for bl.a. bankerne. 
»Komiteen skal høres i alle de spørgsmål, hvor Danmark kan fastsætte sine egne regler, og den får vetoret i alle spørgsmål om oplysningsforpligtelser. Det var et krav fra Fondsbørsens ejere, da forhandlingerne med OMX gik i gang«, siger administrerende direktør for Københavns Fondsbørs Hans-Ole Jochumsen.
Er det ikke noget rod, at udenlandske investorer, der vil investere i nordiske selskaber, skal tage hensyn til, at reglerne er forskellige fra land til land?
»Man skal være opmærksom på, at EU regulerer en stadig større del af det her område. Om fem år er det slet ikke sikkert, at der er en forskel længere«, siger Hans-Ole Jochumsen.
Bedre end danske
Forbrugerrådet er meget lidt begejstret for, at de børsnoterede virksomheder slipper for at leve op til de oplysningsforpligtelser, der gælder i vores nabolande. 
»De svenske investorvilkår er på flere punkter bedre end de danske, og det er problematisk, hvis de danske investorer ikke opnår de fulde fordele«, siger Lotte Aakjær Jensen, økonom i Forbrugerrådet.
Udenlandsk undren
Blandt udenlandske aktieanalytikere er der undren over sikkerhedsventilen. 
»Det ville være ønskeligt med samme praksis i alle lande, og da vi ønsker at få information fra selskaberne så ofte som muligt, ser vi gerne kvartalsrapporter«, siger Anders Rosenlund fra ABG Sundal Collier i Oslo. 
På et pressemøde i København udlagde repræsentanter for OMX og Københavns Fondsbørs fusionen som en fordel for både udstedere, medlemmer og investorer. 
Formelt er der kun underskrevet en hensigtserklæring om at fusionere, men reelt er ægteskabet sat på skinner og får fuld effekt i 2005, hvor børserne i Sverige, Finland, de baltiske lande og Danmark bliver en og samme handelsplads.
