Title: Bøssegener_arves_maske_fra_mor
Date: 2004-10-16
Article Type: Viden og tech
Author: Italienske genetikere har en forklaring på, hvorfor gener, der synes at være knyttet til homoseksualitet, overlever, på trods af at bøsser sjældent får børn. 
Forskerne har opdaget, at kvinder har tilbøjelighed til at få flere børn, når de arver de samme - endnu ukendte - genetiske faktorer, der knyttes til homoseksualitet hos mænd. 
Denne forøgede frugtbarhed mere end opvejer den manglende mængde afkom blandt bøsser og er rigeligt til at holde de homoseksuelle gener i omløb. Paradoks
Italienernes fund er indtil videre den bedste forklaring på det darwinistiske paradoks, som homoseksualitet repræsenterer: At på trods af at homoseksualitet genetisk set er en blind vej, er generne overlevelsesdygtige generation efter generation. 
»Vi har endelig fundet en forklaring på paradokset. Den samme faktor, der har indflydelse på mænds seksualitet, har også indflydelse på frugtbarheden hos kvinder«, siger Andrea Camperio-Ciani fra Padua-universitetet. Flere ligesindede
Camperio-Cianis forskerhold har udspurgt 98 bøsser og 100 heteroseksuelle mænd om deres nærmeste familie, hvilket udgjorde 4.600 personer i alt. 
De fandt, at bøssernes kvindelige slægtninge på mødrenes side fik flere børn end de kvindelige slægtninge af heteroseksuelle mænd. Desuden havde bøsserne flere ligesindede familiemedlemmer på mødrenes side end de heteroseksuelle mænd. 
»Dette er nye fund. Generne har hidtil været betragtet som gener for mandlig homoseksualitet. I virkeligheden er det nærmere gener, der bestemmer, at alle bliver tiltrukket af mænd. Disse gener kan både medvirke til, at mænd bliver tiltrukket af mænd, og de kan bevirke, at kvinder bliver ultraheteroseksuelle, hvilket får dem til at have mere sex med mænd end gennemsnittet blandt kvinder og dermed få flere børn«, siger Simon LeVay, der er neurolog ved Stanford University i Californien. Ikke enkelt gen
Camperio-Ciani understreger, at hvad de genetiske faktorer end måtte være, så er der ifølge hans observationer ikke tale om et enkelt gen. Hvis der var tale om et bestemt gen, ville det sandsynligvis sprede sig let i befolkningen og medvirke til, at homoseksualitet var langt mere almindeligt, end det er, mener Camperio-Ciani. 
Men tendenserne til, at generne bliver overført fra mødrene, understøtter tidligere undersøgelser, der peger på, at svaret skal findes i det mandlige x-kromosom, der er det eneste kønskromosom, der nedarves fra kvinden. 
Undersøgelsen er behæftet med en vis usikkerhed, og Camperio-Ciani indrømmer, at forklaringen langtfra er fyldestgørende for al mandlig homoseksualitet. Reference: Proceedings of the Royal Society of London

