Title: C'est_good,_marn!
Date: 2005-05-25
Article Type: Sydamerika
Author: Kristian Ditlev Jensen

Der er noget helt specielt ved at lande med rutefly i Vestindien. 
Scenen har været brugt i både småkriminelle Humphrey Bogart-romancer og i rå Hannibal-gysere. 
De forblæste, forrevne palmer, det kridhvide sand, de halvt afklædte mørke mennesker og en nødtørftig lufthavn af blik med en landingsbane, der har turkis vand - og badestrand - på begge sider. 
Bilernes mintgrønne nummerplader bærer en officiel inskription. The Friendly Island, står der. Den lille ø hedder officielt St. Martin/St. Marteen. Den er nemlig verdens mindste landområde, som er delt imellem to suveræne stater, Frankrig og Holland.
EU-område
Den franske side er EU-område, mens den hollandske har opnået en vis selvstændighed. Samtidig bor der hele 89 forskellige nationaliteter dør om dør. Ikke desto mindre er den lillebitte ø todelt. Og for eksempel må politiet ikke fortsætte en biljagt over grænsen. 
»De lyserøde blomster betyder«, betror en taxachauffør mig, »at sommerfuglesæsonen er lige om hjørnet«. 
Han har ret. Man skulle ikke tro, at det var vinter. Men St. Martin er en ø med mange paradokser og mange møder. Oprindeligt levede befolkningen af havvandet, der skyllede ind over jorden og efterlod sig værdifulde saltmineraler. Man kører stadig forbi de store, flade søer, hvor man tidligere 'dyrkede' salt fra havet. 
Som en af utallige turister kan man nyde livet på et hotel med amerikansk serviceniveau. Man kan opleve kreolsk kultur på alle tider af døgnet. Og man kan spise, som var man i Paris. Eller som et lokalt ordsprog siger: »Det er meget svært at få et dårligt måltid mad på St. Martin«.
Flad arkitektur
Bortset fra enkelte hoteller er husene på St. Martin ikke højere end en kokospalme. Og den flade arkitektur blander sig op i et landskab, der er præget af ekstrem variation. På den lille ø kan man køre fra det lyseblå vand til høje bjerge. Og på vejen møder man pludselig frodigt højland og brægende får. Variationen møder man også i sproget, som blander sig på flere niveauer. Alle folk taler engelsk. Men de taler også fransk og kreolsk - alle tre sprog på skift. Og øens aviser er på hollandsk og fransk og engelsk. 
En anelse groft kan man sige, at St. Martin faktisk er lidt af en snylter. Det er en ø, der er helt unik. Jovist. Men måske ikke så meget i kraft af sine egne kvaliteter som i kraft af sin beliggenhed. Den ligger nemlig så at sige i et caribisk kraftfelt. Fra St. Martin kan man på under en time besøge øerne Anguilla (britisk), Saba (hollandsk), St. Eustasia (hollandsk), St. Kitts (selvstændig), Newis (selvstændig) og St. Barthes (fransk, tidligere svensk). 
Beliggenheden gør den optimal som udgangspunkt for både ø-hopping og for ø-shopping. Særligt den hollandske side flyder med kasinoer, diamantforretninger og souvenirbutikker i Philipsburg, hvor de store krydstogtskibe fra USA lægger til. 
Et godt eksempel på tiltrækningskraften er den caribiske rom, der overraskende nok faktisk slet ikke produceres på St. Martin, men som findes i et usædvanligt stort og raffineret udvalg, fordi alle øerne rundt omkring stolte afskiber deres respektive mærker til St. Martins to hovedbyer, hvorfra de så sælges til turisterne. På samme måde er det med maden, med musikken og med indvandrere fra de andre øer. Det hele samler sig og kanaliseres videre på den på én gang dannede og charmerende merkantile perle af en ø.
Helende oplevelse
Det er vanskeligt helt at sætte ord på, hvad Caribien gør ved sin gæst. Opholdet føles som en dyb massage, der løsner op for indre knuder i alle sanser, så verden langsomt begynder at fremstå mere klar, mere lysende. Og måske er det dét, man kan se i den caribiske kunst. 
Hele regionen er berømt for de skarpe, vilde farver, man kender fra f.eks. Paul Gauguin. Men områdets egen moderne kunst er kun cirka 50 år gammel. For det er først, når koloniseringen hører op, at et folk for alvor kan sige, at 'jeg er mig'. 
Sådan forklarer den internationalt anerkendte kunstmaler Rolland Richardson det i hvert fald, da Vi Rejser møder ham. Hans yndlingsmotiv er de skrigende røde blomster på det træ, de lokale kalder
la flamboyant
. 
»Jeg opfatter farverne som udtryk for det guddommelige. Og hvis man behandler dem med respekt, afslører de noget af deres karakter. Og deres karakter er helende«, som han siger. 
Måske er det netop ordet helende, der samler oplevelsen af en uge på St. Martin. Sådan virker det i hvert fald, når der en aften ligger et stykke foie gras marineret i Curaçao og Tahiti-vanilje på et leje af grøn mangosalat omgivet af ananasconfit og reduceret tamarinde foran én, mens man sidder og nyder brisen og den næsten fulde måne over havet fra terrassen på Hotel La Semana. 
Men man har det faktisk på præcis samme overvældende livsglade måde, når man ved en af de mange små boder rundt omkring i byen smider små grillede hapsere - fisk, ribs, kylling - i munden og skyller dem ned med brun rom. De små herligheder fås i det, der kaldes
lolos
. Det er et kreolsk ord, der betyder 'skur'.
Forførende musik
Det eneste, der slår maden, er musikken. St. Martin har sin helt egen musik, der går under navnet
zouk.
Den forførende zouk er i virkeligheden merengue, der er sat ned i tempo. Det giver en æggende, vuggende lyd. Når den sættes yderligere ned i tempo, kaldes den zouk love og er decideret pornografisk. Eller som en mandlig gæst på zouk-natklubben Boo Boo Jam begejstret udtrykker det: 
»Kvinderne danser meget tæt, de presser deres køn imod ens gylp, og så masserer de ens underliv, indtil de kan mærke rejsningen. Så trækker de sig tilbage og venter lidt. Når man er kølet ned, så får man lige en tur til«. 
Begejstringen var mindre, da samme mand blev kasseret efter bare én dans. I zouk er det nemlig kvinderne, der suverænt bestemmer, hvor langt der skal gås. 
Apropos liderlige bevægelser, så er St. Martin vidunderligt befriet for den form for klam prostitution, man kan opleve midt i morgenmaden i for eksempel Cuba - årsagen er nu bare den, at luderne er henvist til det, der kaldes cathouses. Et cathouse er slet og ret et bordel. Et knald koster ydmygende 25 dollar, oplyser en lokal taxachauffør beredvilligt. 
Ellers er den mest foretrukne vare på St. Martin nu nok de ædelstene, der sælges på den hollandske side, og som de amerikanske turister kan indføre toldfrit i Staterne. Især er upolerede, colombianske smaragder billige, men det samme gælder diamanter. Desuden er alkohol på den billige hollandske side eftertragtet. I forretningerne står der store trækasser mærket med modtagerens navn, kahytnummer og skib. Det ser ud til, at der lige har været et hold fra et skib ved navn 'Caraibian Queen'.
Fuldmåne og drinks
Efter bare få dage får man seriøst lyst til at emigrere. Man begynder at forstå, hvorfor filmmanden og poeten Jørgen Leth har henlagt sit liv til disse kanter. Der er simpelthen ikke noget som at slå det komplicerede håndtegn, man har lært af en lokal, mens man siger: »C'est good, marn!«. 
I det hele taget er oplevelserne med de lokale dem, der sætter sig de dybeste spor. Som nu den aften, da månen - blandt andre - blev rigtig fuld. 
Da solen er gået ned, stikker vi af i et lille rugbrød, der drøner ud af en af de snoede, bakkede veje, væk fra byen og alt det turistede. Den varme caribiske vind blæser håret baglæns - hvis det da ikke er den lokale reggaestjerne Nasio Fontaine, der fra den lille bilradio brager ud med sit hit 'Armed and Dangerous'. 
Vi drejer ned af en lille grusvej, der bumler os længere og længere væk fra civilisationen. Vi har fået et tip om et full moon party, og da vi når frem, er det næsten for godt til at være sandt. 
Det lille band spiller Bob Marley-numre, mens alle drikker håndholdte dogme-drinks - et stort plastikglas med rom og cola er næsten helt klart, så meget rom er der i. Alle står og tåger rundt foran bandet, mens palmerne hvisker orkestret noget i øret, der får det hele til at lyde meget, meget oprindeligt. Flere steder går der små trompetcigaretter rundt. Og som aftenen skrider frem, smelter det hele sammen til en oplevelse, der nok aldrig vil blive glemt. 
Den sidste dag på en rejse er altid vemodig. Men på St. Martin er den faktisk glad og varm. For mens man sidder på sin terrasse og ser ud over det klare, lyseblå hav, imens man nyder den sidste
planteur
- en lokal romdrink opkaldt efter de mænd, der plantede sukkerrør i forne tider - så ved man, at man kommer tilbage.
Politiken var inviteret på turen til St. Martin af Maison de la France og Air France.
