Title: Cafeer_far_lov_til_at_sælge_rygestop-_produkter
Date: 2005-09-08
Article Type: Danmark
Author: Man skal ikke være tvunget til at kvæle sin nikotintrang med en cigaret, hvis man sidder på en café og kæmper med behovet. 
Og egentlig er det jo underligt, at man kan købe cigaretter, men ikke nikotintyggegummi, på byens spisesteder, mener indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
»I princippet burde det jo egentlig være lettere at få adgang til rygeafvænningsprodukter end til tobak. Derfor vil jeg gerne have, at caféer, restauranter, diskoteker og så videre får en mulighed for at sælge rygeafvænningsmidler efter ansøgning«, siger Lars Løkke Rasmussen. Reglerne må ændres
Derfor lægger han nu op til at ændre reglerne, så caféer, restauranter og lignende steder fra omkring årsskiftet vil få lov til at sælge produkter som nikotintyggegummi til sine kunder. 
I dag er det sådan, at hvis man vil sælge nikotinpræparater, skal man også sælge hostesaft, høfebermedicin, hovedpinepiller og en række andre håndkøbslægemidler. 
Derfor skal der ændres i reglerne, så det bliver lovligt at sælge rygeafvænningsmidler uden at have det store medicinskab på menukortet. 
»Det er egentlig underligt, at man kan trække en pakke Kings inde på byens café, men har man besluttet sig for, at man vil holde op med at ryge, og man er inde for at få en fadøl med sine kolleger efter arbejdstid, så har man ikke mulighed for at skaffe sig et stykke nikotintyggegummi«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
Han er ikke er klar over, om restaurationerne overhovedet er interesseret i at sælge nikotinprodukterne. Til gengæld ved han, at der er et behov den anden vej. Et ønske fra rygerne
»Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at der er et ønske fra rygere, der er på vej til at holde op. Jeg kunne jo starte med at skrive mig selv på listen«, siger ministeren, der ser initiativet som et positivt bidrag i kampen mod tobakken. 
»Personligt er jeg ikke i tvivl om, at uanset om det bliver via lovgivning eller ved det gode eksempel, så vil vi de kommende år opleve, at der bliver flere og flere steder, hvor der ikke må ryges. Også ude i restaurationslivet. Og så er det jo sådan set udmærket, hvis vi kan hjælpe rygere, der er på vej til at holde op«, siger han. Bør sælges med rådgivning
Apotekerne er betænkelige ved Lars Løkke Rasmussens plan om, at caféer, restauranter og diskoteker skal kunne sælge rygeafvænningsprodukter. 
Apotekerforeningens formand, Niels Kristensen, peger på, at nikotinprodukter bør sælges et sted, hvor man også kan få rådgivning.

