Title: Cafe-knæver_med_gasepen_og_pafuglefjer
Date: 2005-03-06
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Der eksperimenteres med genrerne i dagens aviser. Gamle forsvinder, nye kommer til. En af dem der holder stand, uanset at man kan undre sig over det, er tv-anmeldelsen. 
Det har altid været et godt spørgsmål hvad man skal med tv-anmeldelser, eftersom de fleste tv-programmer - modsat f.eks. film og bøger - er forsvundet i æteren når anmeldelsen læses. Men før 1988, hvor vi kun havde én kanal, havde de i hvert fald den berettigelse at de fleste seere havde set de programmer som de handlede om. Så kunne man sammenligne sit indtryk med anmeldelsens og tage udgangspunkt i den til diskussion med andre. Nu har vi så mange kanaler og medier at uanset hvilken udsendelse man skriver om, er den kun fælles referenceramme for et mindretal. 
I bedste fald giver anmeldelserne principielle vinkler på tv's genrer og tendenser. Men ofte sker der bare det at anmelderen med udgangspunkt i en vilkårlig udsendelse fra dagen før causerer - ikke over tv, men over et emne som et tv-program har strejfet. Og det kan være hvad som helst lige fra Bendt Bendtsen til bøssebryllupper. Her kan skribentens uforgribelige meninger om disse emner - såvel som andre man kan associere til, det være sig aldrig så perifert - blive paraderet. Det samme kan hele det toptunede vokabular og evnen til at generere originale metaforer, sammenligninger, satirisk-beskrivende detaljer etc. 
Et par repræsentative eksempler fra de sidste få dage: »vittighederne er tynde som en glædespiges lagen og niveauet ligger og roder rundt et sted mellem karlekammer og rød stue på for mange flødeboller« (en typisk Henrik Palle, om Gintbergs talkshow). Eller: »inden i løjerne er der også en spids satire af caffelattemiddelklassens parmiddage i de nyrenoverede rækkehuse med gurglen af rødvin over minder fra maratonløbet i fjor, sidste nyt om jordskokker og prisen på flybilletter til Bruxelles« (Bo Tao Michaëlis om sit-commen 'Klovn'). 
Ja, disse speedsnakkere har et forbavsende ordforråd og rammer undertiden plet. Men måske er trætheden ved deres café-knæver ved at sætte ind hos en del af os. 
Disse intelligente og til dels hyperverbale mennesker kan, som de ofte har vist, udfordre og underholde med langt mere bid, hvis de får lov at skrive velovervejet om selvvalgte temaer de er reelt interesserede i. 
En anden anmeldertype - repræsenteret af Thomas Harder - excellerer i præcise iagttagelser, afbalancerede kommentarer, relevant viden. I diskret, omhyggeligt sprog, uden overkill og kruk. Men hvorfor skal vi læse dem i små doser, skrevet hu-hej vilde dyr, apropos programmer vi sjældent har set, og om emner der oftest er lige så tilfældige som sidste lørdags middagskonversation? 
Hvad med at slippe alle disse fortræffelige skribenter løs? Både de verbale manierister og de prægnante med den klassiske stil? Lade dem skrive om emner der ligger dem på sinde - og som de véd noget ordentligt om? Når og hvor i avisen der er en god grund til det. Også gerne ind mellem 'nyhederne'. Og ikke med påtvunget påskud i et tilfældigt tv-program vi andre alligevel ikke gad se. 
Vi kunne godt tiltrænge flere indslag i avisen som genopliver det præcise apropos fra dengang Holberg skrev sine epistler med gåsepen. Og så behøver vi ikke helt så megen vild verbal parringsdans med påklistrede påfuglefjer.
