Title: cafekontrolØsterbros_kaffeperle
Date: 2006-03-16
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Den store centrale café på Østerbros svar på Champs Elysées, Dag Hammarskjölds Allé, hed tidligere Amokka og var vel nok det første af de kaffetempler, der efterhånden ligger i selv de mest ydmyge kvarterer. 
Men nu er ejerskabet skiftet, og stedet er i den anledning blevet omdøbt til Dag H. Men hvad er vel et navn?, som salig Shakespeare i sin tid sagde, når konceptet er det velafprøvede og solide fra førhen: kaffe af suveræn kvalitet, solid cafémad a la fusion, gode drikkevarer og labert interiør, som signalerer overskud. 
Til de pænhedens apostle, som glade og gerne indtager brunchen, eftermiddagskaffen, middagen eller en kølig fadøl i de bløde stole eller i solen udenfor, så andre også kan se, at man skam har tid til at sidde på café og nyde livet. 
Der er stil over Dag H. Det er ikke et sted, drengene går hen og drikker sig stive, og det er heller ikke her, fodboldtosserne slukker tørsten på vej til Parken. 
Til gengæld er det i den grad på Dag H., at mødregrupperne fylkes for at prale udviklingshastighed og promovere deres røvdyre dollargrinsbarnevogne over en latte og en Søbogaard, og stedet er også populært blandt folk fra liberale erhverv til småmøder. 
Ligesom det grå guld fra Classensgade og opland smutter forbi og får sig en sludder. 
Dengang det hed Amokka, var maden en moderne fortolkning af brasserie-køkkenet, og den stil har man valgt at køre videre med. Der er således brunch på den damebladsagtige måde, sandwich med ambitioner, salater, supper samt bøf og burger til de gammelsultne. 
Og om aftenen er der en mindre restaurantmenu - men ikke fuldt udvalg af cafésortimentet. 
Faktisk lukkes den del af kortet ned allerede kl. 17.30. Hvilket er lidt vel tidligt - for småsultne biografgængere og andre, som ikke orker et helt måltid. Men sådan er det. 
Stedets burger (109 kr.) er voldsom, men i orden. Gode ovnstegte kartofler og rigeligt fyld. Tapas de Lux (149 kr.) hedder et andet paradenummer, og det er guf, skulle vi hilse og sige. Ikke noget med fedtede skiver spegepølse og olierede oliven. 
I stedet får man en svingende tallerken med fire reelle serveringer: kam(p)musling-carpaccio, skindstegt torsk, en bøf med stegt lufttørret skinke samt en gang espresso-granité - en sød kaffesorbet, som mange Venedigfarende vil nikke genkendende til, og dem er der nok adskillige af her uptown Østerbro. Rigtig lækker anretning, som oven i købet mættede. 
Suppen (66 kr.) var med appelsin, gulerod og koriander, og den var cremet, varm, lækker og naturligvis ledsaget af rigeligt brød med smør - fra Luxembourg. 
Helt ærligt: Er det ikke lidt krukket at servere udenlandsk smør, når eksempelvis Øllingegaard laver noget af det bedste i hele verden? Brødet var af focaccia-typen, men manglede salt. 
Bøffen (158 kr.) kom med bagte persillerødder og en røsti af kartoffel og rødbede. Kødet var fint stegt rosa, røstien glimrende og saucen delikat, men rodfrugterne var altså nærmest rå, og så smager de skarpt og ikke videre rart. Men grundlæggende okay. 
Den efterfølgende kaffe var af topkvalitet. Temperatur, styrke og servering helt, som det skulle være. 
Konklusionen er, at Dag H. lever op til sin forgænger som et godt spisested for folk, der ikke tænker på, hvad det koster. Regningen løb med et enkelt glas vin, en æblemost, tre kaffe og ellers vand til maden op i næsten 700 kroner. Men fint nok. Der er fire moderate kopper til Dag H.
