Title: Cafe_Rust_holder_lukket_efter_skuddrab
Date: 2005-05-29
Article Type: Danmark
Author: Spillestedet Rust i København holder lukket i en uge som reaktion på lørdagens skudepisode, hvor én ung mand blev dræbt og en anden blev såret. 
»Det er dybt ulykkeligt og tragisk«, siger direktør Lars Orlamundt om skyderiet lørdag ved 19.30-tiden. 
Det skete uden for spillestedet, og en af Rusts ansatte, en dørmand på 34 år, er sigtet for drab og drabsforsøg. 
Rust var endnu ikke åbnet, da skuddene lød. Den 34-årige dørmand var kaldt ekstraordinært på arbejde, fordi der var melding om, at strømmen var gået på tyverialarmen. Ansatte bærer ikke våben
Direktøren oplyser, at dørmanden har været ansat siden 1999. 
»Han har ikke noget med det kriminelle miljø at gøre«, siger Lars Orlamundt, der også stiller sig uforstående overfor, hvis det viser sig, at det var dørmanden, der var bevæbnet. 
»Ingen af vore ansatte bærer våben. Der er måske tale om, at han har følt sig truet, men jeg ved det ikke. Det ser ud, som om det nærmest er sket i nødværge, fordi en stor gruppe overfalder ham«, siger direktøren. Dørmand kan være kommet i klemme
»Både vi og alle andre, der driver musik- og natklubsteder i København, ved, at konfrontationerne med grupper af kriminelle unge af anden etnisk herkomst udvikler sig. Han er måske kommet i klemme«, siger direktøren om den ansatte. 
Søndag besluttede Rust at aflyse den kommende uges arrangementer. 
»Vi holder en uges time-out for at afvente sagens yderligere gang. Vi venter på politiets reaktion. Vi har tænkt os at indgå i en positiv dialog med politiet. Hverken vore ansatte eller gæster skal være utrygge, det er vores udgangspunkt. Vi skal have kendsgerningerne og sikkerheden på plads. Det er ikke det værd at lave kulturelle oplevelser, hvis folks liv og lemmer er i fare«, siger direktør Lars Orlamundt. 
I sidste weekend var der en anden voldelig batalje uden for Rust. En gæst af indvandrerbaggrund var blevet afvist, men kom tilbage og stak en anden ned med sit våben. Også denne hændelse foregik uden for spillestedet. 
Om der er sammenhæng mellem knivepisoden og skyderiet, tør direktøren ikke udtale sig om.

