Title: cafekontrolBag_koncept-skydedørene
Date: 2006-03-23
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Morten Brink Iwersen

De har rigtig mad. Men det er lidt synd at bestille det på MJ Coffee. Det fandt vi ud af, da tjeneren kom med to enorme anretninger, der lignede noget fra en 80'er-kogebog. 
Smagen var ikke stort sjovere end udseendet. Min 'seafood tabouleh' (90 kr.) var først og fremmest salat med store stykker tomat, agurk og champignon tilsat én lille skefuld couscous-gryn (lagt for sig!) og et ordentligt læs kønsløse rejer og krebsehaler fra køleren. 
Min medspisers 'pasta gremoulata' (85 kr.) var blot undersaltet pastasalat toppet med rå mængder af noget, min gæst karakteriserede som kødpølse. Heldigvis havde vi også bestilt en cremet og kraftig 'crayfish soup' (75 kr.). Den smagte virkelig godt, men var desværre lunken. 
Hermed et punktum for galden. Resten af oplevelsen på MJ - en konceptkaffecafé a la amerikanske Starbuck's og hjemlige Baresso - var fin, hvis man ellers kan lide cafeer, hvor stil og inventar er så minimalistisk/anonymt, at cafeens automatiske skydedøre af glas bliver det mest interessante. 
»Det er ikke et sted, man kører langt efter«, konkluderede min gæst og skyndte sig at tilføje et diplomatisk: »Men hjørnesofaerne er da hyggelige«. 
Jep, men de var optagede, så i stedet gik vi om bord i det, MJ er bedst til: kaffe, smoothies (den syrlige fersken/rabarber til 39 kr. kan anbefales!). Og frem for alt kager. I alle afskygninger og størrelser - nogle muffins var så store som ananasser, men »de bliver mest solgt til frokosttid«, beroligede tjeneren. 
Frokost eller ej. Kagernes størrelse var lidt dragende og meget vulgære, så vi nøjedes med et fint stykke limetærte og en rigtig lækker chokolademousse, der var så koncentreret, at vi ikke kunne spise op (28 kr. stykket). 
Men godt smagte det. Det gjorde kaffen også. MJ's udvalg er et fuldtidsstudie i kombinationsmuligheder, men tjeneren gjorde valget let ved at påstå, at »rigtige mænd drikker espresso«. 
Vi parerede pænt ordre, skønt min gæst er en fuldblods kvinde. Sådan var det. Vi følte os hverken rigtig beriget eller berøvet, da vi igen stod ude foran MJ's glasfacade på Gothersgade. 
Blot mætte og glade for kaffen og kagen - og de kønne tjenere, der i det mindste forsøgte at tage kampen op mod kaffekædens anonymitet.
