Title: Caffelatte-krimi
Date: 2005-05-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Erica Falck, good-looking 35-årig svensk forfatter, krydser sit barndomsspor ved at vende hjem til forældrenes hus i det yndige Fjällbacka. 
Men gensynet bliver ikke lutter idyl, tværtom, så finder hun snart sin tidligere hjerteveninde, Alexandra, liggende i eget blod i badekarret. 
Øjensynlig selvmord og så alligevel ikke, kvinden var gravid i tredje måned, men nok ikke med sin mand. Uha da da - Alexandra førte et dobbeltliv.
Ulmende kærlighed
Så Erica får nok at se til, også på andre fronter, thi hendes lillesøster er nemlig gift med en dum skid af en børsmægler-brite, som vil sælge huset, og så er der den ulækre Maler-Anders, talentfuld javist, men også så dybt fordrukken, at al hans kunst bliver til kaos. 
Endelig er der ham der den fraskilte politimand Patrik, som muligvis også kunne være eller blive noget mere og andet end strømer for den søde Erica.
Hyggelig uhygge
Over det hele skinner solen, Sverige er jo dejligt, både Göteborg og Stockholm, og ikke mindst ude i Skærgården med dild på sildemaden og den lette chardonnay fra Spritbolaget i glasset. 
'Isdronningen' er nemlig 'ren hyg Dem med uhygge', opklaringen foregår i andet gear, og alle kan følge med i det lange luntetrav tilbage til fortidens ugler i mosen, skeletter i skabet og andre gyseligheder fra familiealbummet!
Underholdende drive
Sådan set er Camilla Läckberg som krimiforfatter langt nærmere en Maria Lang end en Henning Mankell. Jovist er der sket ændringer siden Langs tid. 
Lidt mere sex, øjenskyggen er blevet længere og mascaraen mere tyk, og skal Erica nu tage den lille sorte cocktailkjole på eller være sådan lidt mere sigøjneragtig med løst hår og et dovent blik over caffelatten? 
Selv om historien er meget lang, romanen er på næsten 400 sider, hvor der snakkes meget om dette og hint, pludres på kryds og tværs og hviskes i alle kroge, må man klart og konkret sige, at Läckberg leverer varen til (sommer)tiden med sin velturnerede debutroman. 
Ganske velskreven, med et underholdende drive og så med de detaljer, rygtet siger mest kvinder har sans for.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
