Title: Campingpladser_sortlister_Peugeot_307-biler
Date: 2005-06-28
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Dansk Camping Union (DCU) har besluttet sig for at forvise Peugeot 307'ere, der ikke har været på værksted for at blive tjekket for brandfare, fra unionens 18 campingpladsers områder. 
Har Peugeot-ejerne ikke et certifikat fra et værksted, henvises de i stedet til parkeringspladser i sikker afstand 
fra teltduge, hytter og campingvogne.
DFDS samme praksis
DCU følger på dette punkt DFDS Seaways' praksis. Rederiet besluttede kort efter, at Peugeut 307'erens risiko for at selvantænde blev kendt, at modeller, der endnu ikke har været på værksted, kun må komme om bord, når batteriet er blevet frakoblet. 
Når dette er sket, kan der ikke ske en kortslutning i elektronikken, som det er sket i de ni kendte tilfælde, hvor Peugeot-modellen er brændt.
Hysteri
Ifølge Jørgen Jørgensen, souschef i FDM's tekniske afdeling, er der dog en grad af hysteri over sådanne tiltag. 
»Alle biler kan jo risikere at gå i brand - det har biler altid gjort. Det opsigtsvækkende i denne sag er, at der har været flere tilfælde med den samme model. Firmaer, der normalt håndterer mange biler - som færger og campingpladser - skal være sikrede mod brand, og det er de også. At man så går ud og siger, at nu vil man ikke have noget med det og det mærke at gøre - så mener jeg, det er en politisk udmelding«.
Lillebitte risiko
Samme argument går igen hos DFDS Seaways' konkurrenter, Stena Line og Color Line. Begge rederier valgte ikke at foretage sig noget i dagene efter postyret om Peugeot 307'eren. 
»Vi synes, det er at overreagere. Vore færger har avancerede systemer, der omgående registrerer, hvis der er det mindste røgudslip på bildækkene. Risikoen for, at der skulle gå ild i en Peugeot, er mikroskopisk, men skulle det ske, har vi udstyret til at håndtere det. Så vi har vurderet, at vi ikke vil udsætte vore kunder for den gene«, forklarer Søren Reinert, driftschef for Color Lines rute mellem Frederikshavn og Larvik i Norge. 
Stena Line og Color Line gjorde heller ikke noget særligt ud af, at Citroënmodellerne C3 og C5 for et par år siden havde det samme problem. Det gjorde DFDS for den sags skyld heller ikke. 
Alle campingpladser har heller ikke indført særlige regler for Peugeot 307'eren. FDM, som driver 14 pladser rundt om i landet, har ifølge formanden for foreningen, Thomas Møller Thomsen, f.eks. kun informeret deres ansatte om problemet - man har ikke udstedt direktiver.
Campingvogn brænder på tre minutter
DCU har dog ikke været i tvivl: »En campingvogn brænder ned på tre minutter - et telt endnu hurtigere. Vi bliver nødt til at tage vores forholdsregler«, har DCU's informationschef, Jørgen Fröhlich, sagt til JydskeVestkysten. 
Og for DFDS var sagen også klar. »Alt kan selvfølgelig ske, men her er der en konkret, latent risiko for, at disse biler kan bryde i brand, og så ønsker vi at være 100 procent sikre«, forklarer operationschef hos DFDS Seaways, Jens Høyby.
Få fejl fundet
Peugeot Danmark tilbagekaldte for cirka to uger siden 23.333 Peugeot 307'ere, efter at ni biler af dette mærke mellem februar og juni i år selvantændte under parkering. 
Ved udgangen af søndag, hvor mange Peugeot-værksteder igen holdt ekstraordinært åbent, nåede det samlede antal tjekkede Peugeot 307'ere op på 9.507. 
Indtil videre har mekanikerne fundet tre biler, hvor der var fare for, at de kunne bryde i brand. Derudover er der ifølge Peugeots informationschef Janne Bock fundet 43 biler, som kunne have udviklet sig kritisk i løbet af 1-2 år, og hvor fejlen nu er udbedret.
