Title: Canada_vil_satellitovervage_Hans_Ø
Date: 2005-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Canada vil for ca. to mia. kr. sikre sig, at Canadas arktiske områder bliver overvåget fra satellit dag og nat i en periode på syv år, skriver det canadiske nyhedsbureau CP, der citeres af flere aviser i Canada. 
Det er det canadiske rumagentur, der har bestilt overvågningen hos selskabet MacDonald Dettwiler, hvis satellit Radarsat 2 efter planen opsendes næste sommer. Ingen direkte trussel
CP skriver, at det har set et ministerielt papir, hvori det hedder, at overvågningen fra rummet skal hjælpe med at 'støtte suveræniteten og sikkerheden i det arktiske område'. 
Vincent Rigby, generaldirektør i planlægningsafdelingen i Canadas forsvar, siger, at der nu ikke er nogen direkte militærtrussel i det arktiske område, som der var under Den Kolde Krig. 
»Truslen nu er mere bred inden for sikkerhed og suverænitetsområdet«, siger han. Barskere linje
Den canadiske ivrighed efter at påberåbe sig suveræniteten over det arktiske område, herunder Hans Ø, skal forstås i lyset af en større omlægning af det canadiske militærs linje. 
Ifølge det seneste nummer af The Economist er der i det canadiske forsvar lagt en ny og barskere linje. Blandt andet i forhold til at forsvare de områder, som Canada mener hører til landet. 
Planen er, at den canadiske regering vil bruge 19 milliarder canadiske dollars gennem den næste fem år mod 13,5 i den foregående periode. 
Derudover bliver forsvaret øget med 5.000 mand til de i forvejen 62.500 canadiske tropper. Amerikansk forbillede
Baggrunden for den nye linje, er ifølge The Economist, at det canadiske forsvar har 'amerikaniseret' deres lederstab. 
Således er generaler, der har tjent USA i Afghanistan og Mellemøsten, netop blevet opgraderet til de øverste poster. »Three-block war»
Mantraet i det canadadiske forsvar er nu at kunne føre krig på alle niveauer. 
Linjen kaldes »three-block war«, en term, der ifølge The Economist er lånt fra det amerikanske Marinekorps. 
Idéen er, at det canadiske forsvar skal kunne bekæmpe oprørere, såvel som at stabilisere og hjælpe med nødarbejde i fremmede lande. 
Den nye chef for forsvarspersonel, general Rick Hillier, omtaler linjen som en 'Canada først'-tanke, og afviser at linjen skulle være lånt fra USA. 
På den baggrund vurderer The Economist, at man må forvente mere sabel-raslen i den kommende tid.

