Title: Canada_vil_tillade_sharia
Date: 2005-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Rebecca Cook

AP, Toronto
Et kontroversielt lovforslag i Canada, der vil tillade canadiske statsborgere at gøre brug af den muslimske sharialovgivning i familiestridigheder, har udløst verdensomspændende protester. 
»Det er ikke tilfældigt, at sharia vinder indpas i Canada. Det er del af en global bevægelse, og det udgør en trussel«, sagde Homa Arjomand, som stod bag en demonstration i Toronto. 
»Kvinders rettigheder er ikke til forhandling, og vi vil ikke acceptere, at religion bliver blandet ind i vores retssystem«.
»Vi føler os truede«
I den tyske by Düsseldorf var omkring 25 mennesker mødt op for at demonstrere uden for det canadiske konsulat i torsdags. 
»Hvis sharia bliver tilladt i Canada, føler vi os også truede her«, sagde en af demonstranterne, Nasrin Ramzani, og tilføjede, at der bør være en klar adskillelse mellem kirke og stat.
Religion er vanvid
Foran den canadiske ambassade i Haag havde en snes mennesker forsamlet sig for at protestere. 
»Religion er vanvid, og man åbner ikke døren for at invitere vanvid indenfor«, sagde arrangøren af demonstrationen, Ebrahimi Poer. »Vi vil fortsætte vores protester, indtil ideen er skrottet, og vi vil modarbejde etableringen af en religiøs domstol«.
Naiv premierminister
Også i London, Paris, Stockholm, Göteborg, Ottawa, Montreal og Vancouver var der protestaktioner. 
Omkring 3.000 demonstranter havde forsamlet sig foran domhuset i Ontario, og der blev hujet, da Homa Arjomand citerede premierminister Dalton McGuintys løfte om, at sharia i Canada ikke ville betyde indskrænkning af kvinders rettigheder. »Enten er han naiv, eller også tror han, at folk er dumme«, sagde Arjomand.
Særlige shariadomstole
Dalton MacGuinty har meddelt, at regeringen snart vil beslutte, hvorvidt der skal tillades særlige shariadomstole. 
Ontario, Canadas folkerigeste provins, har siden 1991 tilladt katolske og jødiske trosbaserede domstole i sager om familiestridigheder. 
»Jeg kommer fra Iran, hvor man har gjort brug af sharia i mere end 27 år - et land, der undertrykker kvinder«, sagde talsmanden for Sammenslutningen af Iranske Flygtninge, Mahmoud Ahmadi. 
»Kom ikke her og fortæl os om sharia, hr. McGuinty. Jeg kommer fra et land, hvor voldtægt i ægteskaber er beskyttet af sharialovgivningen«.
Vejen til kilden
Sharia, der betyder 'vejen til kilden', udspringer af flere kilder, heriblandt muslimernes hellige bog, Koranen, og lovgivningen omfatter både religiøse forskrifter og sociale og juridiske forpligtelser. 
I de fleste fortolkninger af sharia har mænd flere rettigheder end kvinder i sager om arv, skilsmisse og forældremyndighed.
