Title: Canadier_skudt_ned_af_sine_idoler
Date: 2005-01-26
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Han havde glædet sig længe. Faktisk lige siden det stod klart, at Canada skulle møde Danmark ved VM i Tunesien. Han vidste, at det var en umulig opgave, men det var trods alt en kamp mod de idoler, som han i fem år fulgte, da han boede i Danmark. 
Canadas målmand Mike Ney boede frem til 2003 i Danmark, hvor han blandt andet var keeper hos københavnske Ajax, hvor det blev til et par håndfulde ligakampe, inden han rejste hjem til Edmonton i Canada. 
»Jeg kan ikke få smukkere afslutning på mit håndboldeventyr end en kamp mod netop Danmark. Det bliver pudsigt, og jeg glæder mig meget - men jeg ved bedre end nogen anden, at vi ikke har en chance«, sagde den 34-årige keeper til Ekstra Bladet forud for kampen. 
Og det havde Mike Ney i den grad ret i.
VM-rekord blev slået
Det var ren legestue og bare 60 minutter, som skulle overstås for det danske landshold, der spillede disciplineret og koncentreret, så spillerne undgik skader og i øvrigt kom igennem uden at bruge alt for mange kræfter. 
Sejren lød på 52-18, og det kan man hverken vurdere det ene eller det andet ud fra. Det skulle dog lige være, at Danmark slog deres egen VM-rekord i scoringer og største sejrsmargin. 
Tirsdag vandt Danmark 46-19 over Angola, men den rekord er nu erstattet af 52-18, som i øvrigt er den næststørste sejr i VM's historie - kun overgået af Islands sejr på 55-15 over Australien.
Canadisk guld
Og lad så det ligge. Danmark gjorde sit arbejde, og derfor vælger vi her på denne plads, at fortælle lidt om Canada. Den gode Mike Ney havde nemlig sendt en hilsen til sin gamle klub Ajax forud for kampen, hvor han fortalte, hvordan det var gået til, at Canada overhovedet var havnet i VM. 
En vej, som gik via den nordlige kvalifikation til de panamerikanske mesterskaber i Mexico, hvor canadierne var oppe mod USA, Grønland, Puerto Rico, Mexico og El Salvador. 
Her var kravet en femteplads for at gå videre til mesterskaberne, men canadierne overraskede og tog deres første internationale guldmedaljer nogensinde, da de vandt kvalifikationsturneringen. 
Herfra gik turen til Chile, hvor en stor del af modstanderne lå på samme niveau, som ved kvalifikationsmesterskaberne - med undtagelse af Brasilien og Argentina, som på de kanter er langt foran resten af de hold, som kæmper om pladserne ved VM.
Danmark i front
Endnu en gang overraskede canadierne ved at spille sig frem til semifinalen, hvor Argentina blev endestationen, men dog efterlod canadierne i en kamp om bronzemedaljerne mod de chilenske værter. 
»Jeg havde indtil videre i stævnet kun spillet i kampen mod USA. Men min træner ønskede at benytte sig af min erfaring i at 'spille for et stort publikum' i bronzekampen, da der forventedes omkring 800 tilskuere til den afgørende kamp. Vi spillede en rigtig god kamp og sejrede sikkert«, skriver Mike Ney i sit brev til Ajax. 
Med sejren over Canada fører Danmark pulje A - ikke mindst fordi Frankrig endnu engang dummede sig i opgøret mod de tunesiske værter. I en propfyldt hal - det vil sige 12.000 tilskuere - formåede franskmændene aldrig at få sat de ekstremt hårdt spillende tunesere af. 
Franskmændene førte ganske vist 15-11, men i anden halvleg kom tuneserne op, og faktisk var de tættere på sejren, end franskmændene var, da de med få minutter tilbage var foran med 25-23. Men i en hektisk slutfase kom franskmændene tilbage og fik reddet 26-26.
