Title: Canada_fastholder_ret_til_at_besøge_ø
Date: 2005-07-25
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Canada har optrappet striden med Danmark om en lille, ubeboet klippeø på 1,3 kvadratkilometer: Hans Ø. 
 Forleden besøgte den canadiske forsvarsminister, Bill Graham, uden forhåndsvarsel Hans Ø, hvor canadiske soldater i sommer også har plantet det canadiske flag og bygget en traditionel inuitstatue. 
 Først to dage efter besøget blev den danske ambassadør i Canada, Poul Erik Dam Kristensen, underrettet.
Dansk protest
Både Canada og Danmark, der i sagen optræder på det grønlandske hjemmestyres vegne, gør krav på øen, der ligger i Kennedykanalen mellem det absolut nordligste Canada og Nordgrønland. 
 Den canadiske ambassadør i Danmark, Fredericka Gregory, har fået overrakt en officiel dansk protest en såkaldt verbalnote i Udenrigsministeriet i København. Men hun fastholdt over for Udenrigsministeriet, at Bill Graham ikke overtrådte de diplomatiske spilleregler.
Canada protesterede i 1984
Bill Graham er dog ikke den første minister på Hans Ø. 
 1984 besøgte daværende grønlandsminister Tom Høyem (CD) øen og lagde en flaske cognac i en varde. Dengang protesterede regeringen i Ottawa over det ligeledes uvarslede danske ministerbesøg. 
 De to lande blev først i 1973 blev klar over, at de begge gør krav på Hans Ø, der er opkaldt efter den grønlandske fanger Hans Hendrik. Dengang blev de to regeringer enige om at være uenige om øen. 
 Siden har især Danmark hævdet sit suverænitetskrav med uregelmæssige besøg. 
 »Vi har ikke gjort meget for at få løst uenigheden om Hans Ø«, siger lederen af juridisk tjeneste i Udenrigsministeriet, ambassadør Peter Taksøe-Jensen. 
 »Vi har haft andre bilaterale uenigheder, som vi prioriterede højere. Det drejer sig for eksempel om grænsedragningen mellem Canada og Grønland i Davids Strædet. Hverken økonomisk eller strategisk har Hans Ø nogen betydning«. 
 Ambassadøren tilføjer, at »naturligvis markerer vi vores suverænitet med en note. Det kan få betydning, hvis sagen ender for en international domstol«.
Ankom i helikopter
Den canadiske forsvarsminister kom til Hans Ø i helikopter. Den canadiske marine har nemlig i modsætning til det danske søværn ingen isforstærkede skibe og kan derfor slet ikke patruljere farvande så langt mod nord. 
 »Jeg var der ikke for at skabe den store dramatik«, sagde Bill Graham bagefter til canadiske medier. 
 »Min handling var helt i overensstemmelse med det faktum, at Canada altid har betragtet øen som en del af Canada«.
DF: Pinlig sag
Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Søren Espersen, mener, at Danmark og Canada nu må holde op at lege kispus om Hans Ø: 
 »Det er pinligt for to demokratiske lande, der endda begge er medlemmer af NATO, at rende rundt og drille hinanden på den måde. Nu må statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) få det på plads«.
Nu har striden stået på i godt 30 år. Hvad forestiller du dig?
»At Fogh og hans canadiske kollega, Paul Martin, bliver enige om at være uenige om øen som da sagen startede.
