Title: Canadisk_afhøring_i_dansk_sag_om_bogtyveri
Date: 2004-10-24
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Et nyt vidne har føjet sig til det spraglede persongalleri i danmarkshistoriens største bogtyveri: 
En ældre dansk kvinde i Canada skal afhøres på begæring fra Merethe Stagetorn, der er forsvarer for bogtyvens enke.
Skyldig i hæleri
Bogtyven - en tidligere forskningsbibliotekar på Det Kongelige Bibliotek - døde sidste år. I sommer blev hans enke, søn, svigerdatter og en ven af familien kendt skyldige i millionhæleri af sjældne værker fra Det Kongelige Bibliotek. 
Alle fire fastholdt til det sidste, at de ikke vidste, at bøgerne var stjålet. Enken og vennen ankede dommen, og ankesagen begynder i Østre Landsret i december. 
Men allerede i næste måned flyver Merethe Stagetorn og anklager Anders Riisager fra statsadvokaten til Canada for ved en canadisk domstol at afhøre enkens veninde.
Sjældent i udlandet
Det er sjældent, at der i ankesager føres nye vidner, og endnu mere usædvanligt er det, at den såkaldt »subsidiære indenretlige afhøring« skal finde sted ved en udenlandsk domstol, men det sker af hensyn til kvindens alder og helbred. 
Ved domsafsigelsen i Københavns Byret i juni lagde retten vægt på, at enken havde kontaktet sin veninde i Canada for at få hende til at assistere med bogsalget. Veninden afslog i et brev, som blev læst op i retten: 
»Jeg må desværre meddele jer, at jeg alligevel ikke vil være jeres 'mellemmand'. Jeg ville meget gerne have hjulpet jer, men jo mere jeg arbejder med det, jo mere er jeg blevet klar over, hvor kompliceret og risikabelt det er, og at jeg er kommet ind i noget, jeg ikke har kendskab nok til«.
Går efter frifindelse
Merethe Stagetorn vil, blandt andet på baggrund af afhøringen i Canada, gå efter frifindelse - alternativt efter strafnedsættelse - til sin 69-årige klient, der blev idømt tre års ubetinget fængsel. Enken sidder i dag i Horserød Statsfængsel sammen med sin søn. 
Når enken og familiens ven i landsretten skal møde anklager Anders Riisager, kommer det igen til at handle om det helt centrale spørgsmål: Vidste de, at bøgerne var stjålet? 
»Det er dem, der har budt op til dans. De har anket til landsretten om frifindelse, ikke formildelse, og det principielle i sagen er derfor ikke strafudmålingen, men om de er skyldige eller uskyldige«, siger Anders Riisager.
International efterforskning
Ankesagen er dog langtfra den endelige afslutning på den mere end 30 år gamle tyverisag. I Tyskland sidder svigerdatterens mor sigtet for hæleri. 
Politiet ransagede i februar hendes hjem i Lindenberg og fandt fire af de stjålne bøger, som det ikke var lykkedes at få solgt via auktionshuset Christie's i London. 
Og i New York har endnu en kvinde en sigtelse hængende over hovedet. Hun er søster til familiens ven og har hjulpet med at sælge Det Kongelige Biblioteks bøger via det amerikanske auktionshus Swann Galleries på Manhattan. Her blev 43 værker solgt med et udbytte på 4,7 millioner kroner. 
Kriminalinspektør Henrik Svindt fra Københavns Politi oplyser, at FBI endnu ikke har sigtet kvinden i New York, men at de danske og amerikanske myndigheder har holdt flere møder om sagen og nu »afventer nogle ting«, blandt andet at ankesagen falder på plads.
