Title: Cannes_klar_til_fest
Date: 2005-05-11
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Cannes
Så er det nu! Den 58. Cannes International Filmfestival er i dag officielt i gang, når den tyskfødte instruktør Dominik Molls franske thriller 'Lemming' i formiddag ruller over lærredet i Grand Théâtre Lumière i festivalpalæet. 
Og når hele menageriet slutter næste søndag, vil mere end 1.400 nye film fra hele verden have været vist mindst én gang - enten i en af de officielle konkurrencer eller på det stadigt voksende marked.
Større end Oscar
Filmfestivalen i Cannes er indiskutabelt den største filmbegivenhed i verden. 
Selv onkel Oscar fra Amerika må bøje sig for denne manifestation, som i halvanden uge får den sydfranske badeby til at vokse med cirka 30.000 mennesker. 
Hotelpriserne er rutinemæssigt blevet fordoblet og tredoblet, luderne og lommetyvene fra Marseille har indfundet sig, og til det sidste er der blevet knoklet i det smukke forårsvejr på La Croisette for at få de sidste detaljer på plads.
VOn Trier med i hovedkonkurrencen
Alene fra Danmark deltager 162 instruktører, skuespillere, indkøbere, sælgere, pressefolk og andre, som blot har det mindste med filmbranchen at gøre. 
Den internationalt mest kendte af dem, og den, der på forhånd stilles de størsteforventninger til hernede, har dog endnu ikke indfundet sig endnu. 
Lars von Trier forventes at ankomme til Cannes en gang i løbet af lørdagen tids nok til premieren på andet kapitel af von Triers USA-trilogi 'Manderlay', der er med i hovedkonkurrencen om de gyldne palmer, og som vises 2. pinsedag.
Premiere på Star Wars
Men Cannes er andet og mere end Lars von Trier og 'Manderlay'. 
Overalt hernede hænger gigantiske plakater for 'Star Wars: Sith-fyrsternes hævn', som får verdenspremiere på søndag - fire dage før i resten af verden. 
Filmen vises uden for konkurrence, og sidste episode i George Lucas' store Skywalker-epos er naturligvis storladent som de tidligere fem film. 
Men det er også langt det mest blodige kapitel, hvor diverse lemmer bliver flået og hugget af i utallige kampe. 
Især Anakin Skywalker bliver efterladt voldsomt tilredt efter en kamp på liv og død med sin tidligere mentor Obi-Wan Kenobi.
Jim Jarmusch er tilbage i Cannes
Særdeles voldelig er også Frank Miller og Robert Rodriguez filmede tegneserie 'Sin City', med bl.a. Mickey Rourke, Bruce Willis, Benicio Del Toro, Jessica Alba, Brittany Murphy og Elijah Wood på rollelisten. 
Ingen ringere end Quentin Tarantino er med som gæsteinstruktør, og filmen er banebrydende for sit film noir-univers som hele tiden ekvilibristisk veksler mellem tegneserie og 'rigtig' film. 
Jim Jarmusch er tilbage i Cannes med sin første rigtige film i adskillige år. Og har til 'Broken Flowers' fået skaffet en stjernebesætning med navne som Bill Murray, Julie Delphy, Jessica Lange og Sharon Stone.
Viggo Mortensen i Cronenberg-film
David Cronenberg har dansk/amerikanske Viggo Mortensen i hovedrollen i sin thriller 'A History of Violence', hvor vi også har glæden af William Hurt og Ed Harris. 
Og Tommy Lee Jones diverterer med noget så sjældent som en ægte western i sin debut som instruktør med filmen 'The Three Burials of Melquiades Estrada'. 
Uden for konkurrence viser Woody Allen sin to timer lange 'Match Point, som er indspillet i London med Scarlett Johansson i hovedrollen.
'Voksne mennesker' konkurrerer om næstfineste pris
I den prestigefyldte kategori Un Certain Regard - den næstfineste efter hovedkonkurrencen - er islandske Dagur Kári flot repræsenteret med sin danske film 'Voksne mennesker' med Jacob Cedergren, Nicolas Bro og debutanten Tilly Scott Pedersen. 
En finurlig og charmerende film om den noget uansvarlige graffitimaler Daniel (Jacob Cedergren), som konstant er forfulgt af parkeringsbøder, rudekuverter og politiet. 
Alligevel lever han en ubekymret tilværelse, hvor han forelsker sig i den lige så uansvarlige og charmerende Franc (Tilly Scott Pedersen). Og imens kæmper Morfar (Nicolas Bro) for at erhverve sig et fodbolddommerkort ... 
'Voksne mennesker' vises pinsedag. Og selv om den ikke er i hovedkonkurrencen, er det et kæmpe plus for filmen kommercielt, at den vises i Cannes. 
Visning på verdens største filmfestival er nemlig stadig det fornemmeste stempel, en film kan få.
