Title: Carlsberg_tæt_pa_at_forlænge_med_Liverpool
Date: 2005-05-04
Article Type: Sport
Author: Det er ikke kun Liverpool, der jubler, efter at byens bedste fodboldhold tirsdag kvalificerede sig til finalen i den fineste europæiske klubturnering Champions League. 
Der blev også kippet med klaphatten hos Carlsberg, der gennem 13 år har været klubbens hovedsponsor - og angiveligt skulle være tæt på at forlænge kontrakten med den britiske klub. Glade og stolte
Med omkring en halv milliard tv-seere verden over som vidner til semifinalesejren over Chelsea fik Carlsberg fuld valuta for de cirka 50 millioner kroner, den danske bryggerikoncern hvert år betaler for at få sit navn på den traditionsrige røde klubtrøje. 
»Det er svært at vurdere værdien af sådan en sejr. Der er ingen tvivl om, at en semifinale og en finale i Champions League er en megabegivenhed. Og derfor er vi både glade og stolte over, at Liverpool er kommet så langt«, siger marketingsdirektør i Carlsberg, Keld Strudahl, til Ritzau. Tæt på enighed
Carlsberg og Liverpool er netop nu i gang med at forhandle om en forlængelse af sponsoratet. 
Den nuværende treårige kontrakt udløber til august, og der har været rygter ikke mindst i de engelske medier om, at parterne var uenige om prisen for en ny kontrakt, hvor Liverpool angiveligt skulle have forlangt omkring 70 millioner kroner om året. 
»Jeg har meget svært ved at genkende beskrivelserne fra medierne. Vi forhandler stille og roligt, og vi er meget tæt på at være enige om en kontraktforlængelse«, siger Keld Strudahl, der ikke vil kommentere på den eventuelle pris for et nyt sponsorat. Langt mellem snapsene
Han afviser også forlydender om, at Carlsberg syntes de fik for lidt for pengene på grund af Liverpools manglende succes i de seneste par sæsoner. 
Liverpool har ikke vundet det engelske mesterskab i de 13 år, Carlsberg har været hovedsponsor, og bortset fra sæsonen 2001, hvor det blev til en triumf i den 'lille' europa cup, UEFA-cuppen og to engelske pokaltriumfer, har der været langt mellem snapsene.

