Title: Carlsberg_i_fagstrid_pa_tværs_af_landegrænser
Date: 2004-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Carlsberg står over for alvorlige problemer med fagforbund i en række lande. 
I Tyskland strejkede bryggeriarbejdere på Carlsbergs Hamburg-bryggeri i sidste uge, og nu truer en stor gruppe bryggeriarbejdere med at lægge et af Carlsbergs bryggerier i Storbritannien øde samtidig med, at julehandelen går i gang. 
Som beskrevet i Politiken i sidste uge, er Carlsberg røget i totterne på de tyske bryggeriarbejderes fagforbund, fordi koncernen er gået i gang med en omfattende rationaliseringsrunde og oven i købet er gået i forhandlinger om en ny lønstruktur. 
Ifølge bryggeriarbejderne, vil bryggeriets krav om mere fleksibilitet og længere arbejdsuger reelt svare til en lønnedgang, selv om Carlsberg tilbyder en lille lønstigning.
Utilfredshed i Storbritannien
Næste gruppe utilfredse bryggeriarbejdere findes på Carlsbergs engelske bryggeri i Northampton. Også her er bryggeriarbejderne stærkt utilfredse med Carlsbergs rationaliseringsplaner, der er kombineret med en lønforhandling. 
»Carlsberg forsøger at gennemtvinge en fastfrysning af bryggeriarbejdernes lønninger, og det er simpelthen ikke tilfredsstillende«, siger Jackie Williams, der er regional leder af fagforbundet Transport and General Workers Union.
Intern konkurrence
Hos Carlsberg erkender koncernchef Nils Smedegaard Andersen, at bryggeriet står midt i omfattende rationaliseringer på en række bryggerier. Han kalder rationaliseringerne for tvingende nødvendige. 
»Carlsberg skal være en god arbejdsgiver, der opfører sig ordentligt. Men Carlsberg er i en situation, hvor det er nødvendigt at få rationaliseret vor struktur, herunder vore bryggerier, hvis vi skal være konkurrencedygtige. Vi opererer i et EU uden grænser; derfor konkurrerer vore bryggerier mod hinanden og skal være konkurrencedygtige«, siger Nils Smedegaard Andersen. 
»Jeg tror, at de fleste af vore ansatte forstår baggrunden for rationaliseringerne. Jeg ser ikke Carlsberg som en hård arbejdsgiver, men vi må til tider træffe nogle beslutninger, som kan gøre ondt. Hvis vi ikke laver de nødvendige ændringer, ryger Carlsberg ud i en krise«, siger Nils Smedegaard. 
Uanset om de tyske og nu også de britiske bryggeriarbejdere forstår baggrunden for Carlsbergs rationaliseringsrunde, forbereder de Carlsberg-ansatte i Northampton en 16-dages strejke, som reaktion på de nye krav.
Leeds skræmmer
»En strejke vil vise, at vore medlemmer er klar til at kæmpe. De har set, hvordan Carlsberg har gennemført lignende rationaliseringer på et bryggeri i Leeds og vil ikke acceptere dem«, siger Jackie Williams til avisen The Argus. 
Carlsberg har gennemført en række opkøb af konkurrenter de seneste år. Nu er den danske koncern i gang med at rationalisere antallet af bryggerier og samtidig få bryggerierne op i standard, så deres produktivitet kan sammenlignes direkte. 
Det har fået ølelskere til at frygte, at for eksempel Carlsbergs tyske ølmærke, Holsten, på et tidspunkt skal brygges i et andet land. Det afvises dog af Nils Smedegaard. 
»I princippet skal al vor øl kunne produceres på et hvilket som helst af vore bryggerier, men vi tilstræber at producere øllet i det land, det sælges i«, siger Nils Smedegaard. 
Det er ikke så mærkeligt, hvis bryggeriarbejderne i Tyskland og Storbritannien er bekymrede over Carlsbergs rationaliseringsplaner. De kan se tilbage på udviklingen i Danmark, hvor Carlsberg i dag har to bryggerier tilbage og i Sverige har Carlsberg netop lukket sit bryggeri i Stockholm og samlet al brygning i Falkenberg.
