Title: Carlsberg_vil_sælge_øl_fra_Tibet
Date: 2005-10-14
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Urumqi, Kina
Øl fra verdens tag, Tibet, skal være Carlsbergs næste storsælger. 
Det danske bryggeri købte sidste år halvdelen af Tibets største bryggeri i Lhasa og vil nu sende de tibetanske øl ud i verden. 
Carlsberg risikerer imidlertid at løbe ind i et gevaldigt stormvejr på grund af den kinesiske okkupation af Tibet, der blandt andet har tvunget landets leder, Dalai Lama, til at leve i eksil.
Kritik af investering
Kina er blevet heftigt kritiseret for at have koloniseret Tibet, der blev invaderet i 1950-51, og kinesere udgør i dag den største befolkningsgruppe i en række områder af det bjergrige land. 
Allerede da Carlsberg sidste år, sammen med Industrialiseringsfonden for Udviklingslande, købte sig ind i bryggeriet i Lhasa, var der kritik af investeringen. 
Kritikerne, blandt andet den danske Tibetkomite, frygtede, at Carlsberg-investeringen kunne være med til at blåstemple Kinas politik i Tibet.
Opmærksomme på problemerne
Dengang indrømmede Carlsberg, at det politiske aspekt i investeringen havde været diskuteret. Og netop frygten for en marktingbegmand på grund af Tibet har fået bryggeriet til at gå i dialog med Amnesty International for at finde den rigtige måde at agere på i Tibet og søge at sikre, at man kan gå i gang med eksporten af øl fra Lhasa uden at løbe ind i vanskeligheder. 
»Vi er meget opmærksomme på problemerne og diskussionerne omkring Tibet. Derfor gik vi sidste år sammen med Amnesty International for at få udarbejdet en rapport om, hvordan vi skal agere i forhold til vort engagement i Tibet. Vi vil gå langt for at undgå, at der opstår problemer, og vi mener, at det vil være muligt at sælge øl fra Tibet uden vanskeligheder«, siger direktør Michael Fredskov fra Carlsberg i Kina.
Ingen blåstempling
Projektleder i Amnesty International Sanne Borges bekræfter, at menneskerettighedsorganisationen har været i dialog med Carlsberg, som er medlem af Amnesty Business Forum. Men det er magtpåliggende for hende at understrege, at der ikke er tale om en blåstempling. 
»Vi har haft en dialog, hvor vi har informeret om menneskerettighedssituationen i Tibet, og hvor vi har peget på de områder, hvor Carlsberg bør have særlig fokus for at undgå at blive involveret i krænkelser. Men vi går aldrig ind og blåstempler virksomheders aktiviteter i et bestemt land«, siger Sanne Borges.
Stort potentiale
Carlsbergs bryggeri i Lhasa ligger i mere end 3.600 meters højde og er dermed formentligt verdens højest beliggende bryggeri. Det gør det ekstra interessant, når Carlsberg skal ud og markedsføre øllet. 
»Det vil være interessant, hvis vi kan sælge øl fra verdens tag, hvor Tibets hovedstad Lhasa jo ligger. Vi ser et stort potentiale i at sælge kinesisk øl og specielt Lhasaøl rundt omkring i verden. I dag er det kun TsingTao fra en af vore konkurrenter, som er kommet ud over de kinesiske grænser, og det vil vi gerne ændre«, siger Michael Fredskov. 
Kinesisk og tibetansk øl er i det hele taget en mangelvare uden for Kinas og Tibets grænser, hvor den tørre og smagsmæssigt meget milde øl fra Kina og Tibet ikke har vundet indpas.
Mange opkøb i Kina
Foreløbig er de første øl fra Tibet ikke blevet eksporteret, men det nærmer sig. Carlsberg har imidlertid haft så travlt med at købe op i Kina, herunder i Tibet, at bryggeriet først nu vil sætte fart i planerne. 
»Vi vil sælge øl fra Tibet ude i verden, det ligger fast. Potentialet er stort for mærket, men vi har endnu ikke haft kræfterne til at gå i gang med arbejdet, selv om det står ganske højt på vore lister«, siger Michael Fredskov. 
Tibetanerne drikker selv omkring 73 millioner liter øl om året, hvilket svarer til cirka 18,5 liter øl per indbygger, og det tal stiger kraftigt i disse år, blandt andet fordi store grupper kinesere flytter til den nu kinesiske provins.
Satser på Vest-Kina
Kina er med stormskridt ved at blive et af de helt store satsningsområder for Carlsberg, hvor det bryggeriet i dag har tretten bryggerier og har skrevet under på at ville investere i yderligere seks bryggerier i det vestlige Kina. 
Carlsberg satser foreløbig ensidigt på det befolkningstynde vestlige Kina, hvor konkurrencen er mindre hård end i de store byer i Østkina, og hvor priserne på bryggerier er langt lavere end andre steder i Kina.
