Title: Carsten_Jensen_gar_fra_Berlingske
Date: 2005-11-23
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Egentlig var det meningen, at han skulle have været et frisk pust. 
I stedet rejste sig en læserstorm, og efter knap to måneder som satirisk kommentator på Berlingske Tidende har forfatteren Carsten Jensen nu valgt at forlade avisen.
Kritiker af borgerskabet
Den omdiskuterede debattør - der er kendt for sine særdeles kritiske holdninger til det borgerlige Danmark - blev 1. oktober ansat som en af de faste skribenter af klummen 'Groft Sagt', der ellers bemandes af borgerlige notabiliteter som Ditlev Tamm og Claes Kastholm. 
De rasende reaktioner fik Berlingske Tidendes ledelse til at overveje at fjerne Carsten Jensen fra klummen, og det fik forleden avisens debatredaktør Jeppe Duvå til at sige op. 
Og nu forlader altså også Carsten Jensen avisen i Pilestræde: »Berlingske Tidendes ledelse fik meget hurtigt kolde fødder, formodentlig på grund af et pres udefra. De har flere gange på de få uger bedt Jeppe Duvå om at fyre mig«. 
»Så foreslog de ham som et kompromis, at jeg skulle have min egen klumme. Selv hørte jeg aldrig noget. Pludselig måtte jeg alligevel gerne blive på 'Groft Sagt'. Jeg følte mig som bonden i et skakspil, der handlede om avisens image udadtil«. 
»Det var umuligt at finde ud af, hvad der var løgn og hvad der var sandhed. Jeg følte, at jeg i den situation ikke kunne stole på chefredaktionen, og derfor valgte jeg at sige op«, siger Carsten Jensen.
Ikke læsernes kop te
»Jeg er hovedrystende over, at man kan ansætte en mand den ene uge, og så den næste uge fortryde det. Berlingske Tidende købte jo ikke katten i sækken, de vidste jo udmærket, hvem det var, de ansatte. Jeg er jo sikkert ikke læsernes kop te«. 
Berlingske Tidendes chefredaktør, Niels Lunde, ønsker ikke at kommentere Carsten Jensens opsigelse. 
I mandags forklarede Niels Lunde dog i forbindelse med Jeppe Duvås opsigelse, at 'Groft sagt' er »det borgerlige Danmarks tæskehold«, og at Carsten Jensen måske skulle have sin egen klumme for ikke at »forvirre læserne«.
Anderledes toner
Nogle andre toner lød i slutningen af september, hvor Niels Lunde introducerede Carsten Jensen i spalterne med ordene »velkommen til forfatteren Carsten Jensen, en af de få skribenter i den danske offentlighed, som lever op til de høje krav, man skal opfylde som 'Groft sagt'-skribent: Begavet, uforsonlig, modig, uafhængig«. 
Og så var der ellers skudt i gang til de famøse syv uger i Berlingske Tidendes historie, hvor Anders Fogh blev kaldt »hundetræner« og »formand for partiet for folk, der ikke må tænke selv«, mens avisens politiske kommentator Thomas Larsen blev kaldt »landets største hundepsykolog« og Ole Hyltoft offentligt udnævnt »muslimhader«. 
Når Carsten Jensen gør status over sin korte karriere som satirisk kommentator på Berlingske Tidende, er det med ordene: 
»Jeg er ikke vred over forløbet, men jeg er lettet over, at jeg nu har sagt op. Og så synes jeg også, at det er lidt sjovt, at jeg i en alder af 53 år stadig kan være enfant terrible. Det troede jeg egentlig ikke«.
