Title: CD_jagter_medlemmer_pa_Christiansborg
Date: 2006-01-27
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Det må være første gang i historien. Et parti søger i en avisannonce efter folketingskandidater. To-tre kendte ansigter skal være med til at sende Centrum-Demokraterne tilbage til Folketinget, hvorfra de blev stemt ud i 2001. 
 Det må siges at være en sjælden chance for at komme til tops i politik uden først at skulle starte nede blandt fodfolket og høre om alt bøvlet med det lokale vandværk. Politiken besluttede sig for at søge.
Mere velfærd
I annoncen lyder det, at man bare skal være tilhænger af at videreudvikle den skandinaviske velfærdsmodel. 
 »Det er Bjarne Møgelhøj«.
Dav. Det er Bjarne Steensbeck fra Politiken. Jeg er tilhænger af velfærdsmodellen og vil sådan set gerne være med til at videreudvikle den.
»Du lyder som en, der kunne være interesseret«.
Ja, sådan set.
»Fint, vi mangler flere, der er med på at videreudvikle og ikke afvikle velfærdsmodellen«.
Men er I virkelig så få, at I må sætte annoncer i avisen. Det er jo selvfølgelig en anelse bekymrende?
»Et lille parti som vores har svært ved at slå igennem i medierne, og medierne har udviklet sig meget til at fokusere på enkelte personer. Så derfor kunne vi godt bruge et par kendte navne«.
Valgnederlag koster
Hvorfor er I så få?
»Vi har været igennem to valgnederlag. Og det nytter ikke at komme en gang til og så mene fuldstændig det samme som de to gange, hvor vælgerne har sagt nej. Så derfor har vi været igennem en reformproces for at kunne gøre comeback«. 
 »Og blandt de holdninger, vi har, er det mest aktuelle velfærd. Nu vil et stort flertal i Folketinget vedtage noget, som et stort flertal i befolkningen er imod«.
Men der bliver jo flere ældre og færre yngre. Det går jo ikke i længden!
»Ja, men du kan ikke vide 30-40 år frem i tiden, om det er et problem eller en fordel. Historisk er behovet for arbejdskraft faldet. Vi har forlænget ferier og forkortet arbejdstid«.
Så vi skal ikke pille ved efterlønnen?
»Det er fuldstændig vanvittigt. Det er jo kun måske et problem om 30-40 år«.
Så står der i annoncen, at man vil blive hånet som utopist?
»Ja, siden Mimi holdt op, så har der været adskillige begravelsestaler, men nu stiger vi op fra de døde. Vi mener, at med den politiske udvikling så har CD enestående muligheder for comeback. Det tegner til, at Folketinget på et vigtigt område vedtager noget, som et flertal i befolkningen er imod. Det har vi set før. Udlændingepolitikken gav Dansk Folkeparti et gennembrud, og i 1973 var det skattepolitikken og EU. Det samme kan ske igen, hvis Folketinget forringer velfærden«.
Super!
Hvor mange andre har søgt?
»To-tre stykker«.
Fantastisk. Nå, men jeg har jo også lavet lidt research. Nu skriver I - et af Danmarks mest indvandrervenlige partier, der sidste gang førte valgkamp på, at Dansk Folkeparti burde sættes uden for indflydelse - at mor og far, der arrangerer tvangsægteskaber skal udvises.
»Ja det er i stedet for 24-års reglen«.
Pia Kjærsgaard i oprør
Så var det, at jeg ringede til Pia Kjærsgaard, og hun er mildt sagt ved at falde ned af stolen.
»Ja, det vil jeg godt tro«.
Hun siger, at DF aldrig er kommet med et sådant forslag, men at det altid er godt at få gode ideer. Selv en blind høne kan finde korn, slutter hun!
»Vi har præciseret udlændingepolitikken, hvor billedet af os nærmest var, at vi stod og løftede en grænsebom og sagde til alle: Kom bare ind«.
Så spurgte jeg også Pia, hvad hun regnede med, at hendes gamle ærkefjende Mimi ville sige til den nye politik. Hun vil nok sige ingen kommentar, lød Pias gæt.
Og da jeg så ringede til Mimi sagde hun: Ingen kommentar. Hvad tror du, det betyder?
»Hun har sagt, at når hun er holdt op, så holdt hun op«.
Men det er mere for, om man kan regne med ro i partiet. Tror du, at hun er uenig?
»Siden Erhard Jacobsen har det altid været et lov og orden-parti - og det gælder også for nydanskere. Tvangsægteskaber er en alvorlig forbrydelse. Jo før de kan komme ud, jo bedre«.
I skriver, at I også går efter siddende folketingsmedlemmer ...
»Ja, og her må en stor gruppe i Socialdemokratiet være så frustreret«.
Tror du, at Svend Auken kunne komme med over?
»Ahh, han vil nok øge skatterne for boligejerne. Så ikke ham. Også i Venstre må de være frustreret. Her var der tidligere højt til loftet, men det er nærmere blevet til en krybekælder«.
Så Eyvind Vesselbo kunne jo tage sig af CD's udlændingepolitik ...
»Vi får faktisk medlemmer fra DF nu, som er utilfredse med, at de vil lave velfærdsforringelser«.
Så Louise Frevert kunne ...
»Nej, men vælgere, der gik fra S til DF på grund af velfærd, de kommer nu til os«.
Fantastisk! Hvad gør vi så nu?
»Du sender en skriftlig ansøgning. Læs vores reformprogram, og du kan komme i gang med dags varsel«.
