Title: CD_vil_bekæmpe_DF_pa_nettet
Date: 2004-11-13
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

www.danskfolkeparti-skalikkeregeredanmark.dk.
Ovenstående noget uoverskuelige webadresse er intet mindre end opskriften på en folketingsplads for Centrum Demokraterne - det mener i hvert fald partiets formand Mimi Jacobsen. 
På partiets landsmøde i Fredericia præsenterede Mimi Jakobsen den ny hjemmeside, hvor danskere skal kunne melde sig som modstandere af Dansk Folkeparti. Hjemmesiden er dog endnu ikke i funktion. 
»Dansk Folkeparti er i gang med at ødelægge Danmark på en række områder«, sagde Mimi Jakobsen og beskrev CD som Dansk Folkepartis »hovedmodstander« i den kommende valgkamp.
Vil afskaffe 24 års-regel
Mimi Jakobsen brugte især sin timelange tale til at lange ud efter VK-regeringens stramninger af udlændingeloven. 
Stramninger, som især er blevet fremprovokeret af Dansk Folkeparti, og som ifølge partiformanden har indskrænket borgerrettighederne i Danmark. 
»Det er en grundlæggende ret, at man kan gifte sig med dem, man vil. CD vil afskaffe 24 års-reglen, og vi vil ikke opgive vores ultimative mål; at danske statsborgere selvfølgelig skal kunne gifte sig med, hvem de vil. De skal ikke bo i Malmø«, sagde Mimi Jakobsen til klapsalver fra de delegerede. 
Hun understregede dog samtidig, at ingen heller skal tvinges til at gifte sig mod nogen mod deres vilje, og at CD støtter forbudet mod tvangsægteskaber.
DF: Sølle
Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, kaldte efter talen CD's angreb på partiet for »sølle«. 
»Har man ikke en egen politik, så må man angribe andre. Jeg er nærmest fuldstændig ligeglad«, siger Pia Kjærsgaard om CD's plan om en kampagne mod partiet.
Mimi peger på Jelved
Mimi Jakobsen kunne videre løfte sløret for sin »drømmeregering«: 
Den består af de tre små midterpartier, samt Socialdemokraterne og Det Konservative Folkeparti, fortalte CD's leder fra talerstolen. 
»Jeg ser gerne Marianne Jelved som vores kandidat, der kan samarbejde med både Socialdemokraterne og De Konservative. Det vil være spændende med en tredje vej, i stedet for at valget står mellem Rasmussen og Rasmussen - eller Rasmussen og Lykketoft«, sagde partiformanden. 
Marianne Jelved har hidtil afvist at spekulere i sit eget mulige kandidatur. Men Mimi Jakobsen slår fast, at hun under ingen omstændigheder kan pege på en ny VK-regering.
