Title: CDU_Kansler_skyld_i_nynazisme
Date: 2005-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Den borgerlige opposition beskylder nu direkte den socialdemokratiske kansler Gerhard Schröder for at bære hovedansvaret for, at det nynazistiske NPD vinder frem i Tyskland. 
»Arbejdsløsheden er hovedårsagen til NPD's fornyede styrke«, sagde Edmund Stoiber, der leder det kristelige unionsparti CSU, til avisen Die Welt. 
»Arbejdsløsheden har ikke bare alvorlige følger for den samfundsmæssige udvikling, men er ansvarlig for den voksende fare for politisk radikalisering i landet«.
Fælles demonstration
Stoibers angreb har fået tilslutning fra Angela Merkel, lederen af søsterpartiet CDU, og andre fremtrædende borgerlige politikere. I sidste uge blev det meddelt, at Tyskland for første gang siden Anden Verdenskrig har over fem millioner arbejdsløse. 
Men ellers har Stoiber ikke høstet megen ros. Tysklands borgerlige præsident Horst Köhler gik således omgående ud og advarede mod at bruge højreekstremismen i den indbyrdes kamp om vælgerne. 
Köhler sagde i radioen, at »hele det tyske samfund, alle politiske partier på alle niveauer, i Forbundsrepublikken og i delstaterne, bør beskæftige sig med dette problem i fællesskab«. 
Kansleren forbereder en fælles politisk demonstration mod nynazismen foran Forbundsdagen i Berlin på 60-års dagen for Tysklands befrielse den 8. maj.
Nynazister som ofre
Den rød-grønne regering har afvist Stoibers beskyldning. Krista Sager, der er formand for De Grønnes fraktion i Forbundsdagen, siger, at Stoiber bagatelliserer nynazisterne. 
»Med sin argumentation gør han nynazisterne til ofre i stedet for tabere«, siger hun. Hun forstår heller ikke, hvorfor arbejdsløse skal sidestilles med nynazister. 
»Nynazisterne skulle nødig føle, at de er i godt selskab«, siger hun. 
 Lederen af det toneangivende Tyske Institut for Erhvervsforskning Klaus Zimmermann kritiserer også Stoiber. Han siger, at væksten i arbejdsløse i januar alene skyldes en ændring i statistikken og vintervejret.
Tilbageviser teori fra Stoiber
I Socialdemokratiet mener man, at Stoibers udtalelser skyldes frygt for, at de borgerlige ikke vinder årets første delstatsvalg i Slesvig-Holsten 20. februar. Her står den populære ministerpræsident Heide Simonis, SPD, til et overraskende genvalg. 
Den borgerlige spidskandidat Peter Harry Carstensen har dog betakket sig for Stoibers hjælp. Han advarer mod at gøre reklame for NPD med arbejdsløshedstallet. 
 For at gøre målet fuldt har Paul Spiegel, formand for Tysklands Jødiske Centralråd, tilbagevist Stoibers teori om en sammenhæng mellem stor arbejdsløshed og NPD's fremgang. 
»Årsagerne til højreradikalisme og antisemitisme er mangfoldige og må analyseres nøje. At reducere det til et erhvervsmæssigt aspekt modsvarer ikke kendsgerningerne og erfaringen«, siger Spiegel, der kalder Schröder for en »uforfærdet demokrat«. 
 En kendt Hamburger-politolog, Wolfgang Gessenharter, siger til avisen Frankfurter Rundschau, at Stoibers anklage er »lige så forenklet som de påstande, vi bestandigt hører fra NPD. De arbejdsløse flygter ikke over i armene på NPD. De ender især i politisk apati«.
