Title: CDU_truer_Danskere_skal_ud_af_tysk_politik
Date: 2005-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Hessens ministerpræsident Roland Koch advarer i skarpe vendinger de danske mindretalspolitikere i Tyskland mod at støtte en rød-grøn regering i Kiel. 
Koch sagde direkte til avisen Die Welt lørdag, at hvis SSW (Sydslesvigsk Vælgerforening) støtter en rød-grøn mindretalsregering i Kiel, må det på forbundsplan diskuteres, om SSW ikke fremover skal betragtes som et parti på linje med alle andre tyske partier.
Tungen på vægtskålen
Den borgerlige blok i Slesvig-Holsten fik 34 mandater ved søndagens valg, mens den hidtil regerende koalition af socialdemokrater og Grønne fik 33. 
Herved bliver SSW's to mandater tungen på vægtskålen, hvis ikke der dannes en stor koalition mellem SPD og CDU. Det er fortsat en åben mulighed, tilkendegav valgets vinder, Peter Harry Carstensen fra CDU, lørdag. 
De borgerlige har heller ikke noget imod, at SSW støtter deres mand, Carstensen.
Undtaget for spærregrænsen
SSW er undtaget fra den tyske femprocents spærregrænse ved landdagsvalgene. Samtidig kan partiet nu få stemmer fra hele Slesvig-Holsten, efter at man for ti år siden indførte princippet om, at hver vælger har to stemmer. 
Med andenstemmen kan vælgeren sikre sit foretrukne parti et tillægsmandat, og mange vælgere i hele delstaten har givet deres andenstemme til SSW. 
Koch opfordrer nu til, at SSW også skal falde ind under femprocentsreglen, hvis partiet vælger at støtte en ikke-borgerlig koalition i Kiel.
Trusler
Borgerlige toppolitikere i hele Tyskland har siden valget i Slesvig-Holsten sidste søndag truet og formanet SSW til at forholde sig »neutralt«. 
Fredag modtog Anke Spoorendonk, leder af SSW's tomandsfraktion i landdagen i Kiel, endog anonyme mordtrusler og er sat under politibevogtning. 
Det borgerlige oppositionsparti CDU tilbageviser forarget, at det bærer noget som helst ansvar for mordtruslerne mod Anke Spoorendonk. Man kan vel nok sætte spørgsmålstegn ved SSW's politiske optræden uden at komme i bås med kriminelle, siger næstformanden i CDU's gruppe i Forbundsdagen i Berlin, Wollfgang Bosbach.
Jagt på frafaldne
Nyhedsmagasinet Focus fortæller i øvrigt, at CDU er gået på jagt blandt SPD's landdagsmedlemmer i håbet om at hverve nogle af dem som stemmekvæg for Peter Harry Carstensen. 
Det er i høj grad muligt i Tyskland, hvor parlamentarikere afgiver deres stemmer hemmeligt. 
I Sachsen har mindst to medlemmer af det regerende CDU således ved flere lejligheder stemt sammen med nynazisterne i NPD, der ved valget i september i fjor kom ind i landdagen i Dresden. Ingen ved, hvem de to overløbere er.
