Title: Centralbankchef_taler_danske_renter_op
Date: 2006-03-03
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Den Europæiske Centralbank og Danmarks Nationalbank gjorde det i går dyrere at låne penge i Danmark. 
 Samtidig sendte centralbankchef Jean-Claude Trichet klare signaler om yderligere rentestigninger i løbet af i år. 
 Dermed har optimisterne fået et knæk, mens pessimisterne står til at få ret. Den generelle vurdering efter gårsdagens renteforhøjelse er, at der kommer en hel række af renteforhøjelser.
Rente på 3,5 procent
I løbet af et år vil renten i Danmark kunne stige fra det aktuelle niveau på 2,75 procent og i værste fald nå op i 3,5 procent. 
 »Vi kaster håndklædet i ringen«, lyder det fra cheføkonom i Finanshuset Goldman Sachs, Erik F. Nielsen. 
 Goldman Sachs har ellers i lang tid fastholdt, at der slet ikke var nogen grund til at hæve renten. Men nu forventer det internationale finanshus, at der kommer yderligere to renteforhøjelser i år. 
 Baggrunden er nye toner fra Jean-Claude Trichet. 
 »Han har bøjet sig for høgene i centralbankens styrelsesråd«, lyder det fra Erik F. Nielsen med henvisning til, at centralbanken frygter inflationen mere end tidligere. 
 Hos Danske Bank er renteforhøjelsen helt efter bogen, og chefanalytiker Steen Bocian forudser, at renten i Europa når op i 3,25 procent om et år.
Hævede rente på egen hånd
Det springende punkt er så, om Danmarks Nationalbank kan nøjes med at hæve renten i takt med at ECB hæver renten. 
 Så sent som for to uger siden måtte Nationalbanken ensidigt hæve den danske rente med 0,1 procentpoint, fordi der var pres på kronen som følge af blandt andet danske pensionskassers opkøb af udenlandske aktier. 
 Den situation kan godt opstå igen, vurderer senioranalytiker Jes Asmussen. 
 »Skulle kapitalstrømmen ud af landet accelerere igen er muligheden for, at Nationalbanken vil gå solo med rentestigninger til stede« 
 I første omgang er det boligejere med de såkaldte garantilån med renteloft, der mærker den højere rente. De skal have omlagt deres lån pr. 1. april, og lige nu står de til at blive 300 kroner dyrere om måneden for et lån på en million kroner.
