Title: Champions_League_i_aften
Date: 2004-11-01
Article Type: Sport
Author: Gruppe E
20.45 PSV Eindhoven - Rosenborg (TV3 Norge) 
Det er sidste udkald for nordmændene hvis de skal videre fra gruppen. De må dog undvære de to veteraner Ørjan Berg og Vidar Riseth, mens PSV regner Mark van Bommel som tvivlsom starter. 20.45 Arsenal - Panathinaikos (Viasat Sport Sverige) 
Begge mandskaber er hårdt plaget af skader, som bør give plads til René Henriksen i grækernes startopstilling. Arsenal er bl.a. uden forsvarskrumtappen Sol Campbell. Gruppe F
20.45 FC Barcelona - AC Milan (3+) 
Hos Barcelona er Ludovic Guily klar igen, mens den velspillende offensive back Belletti er tvivlsom. Hos Milan er Jaap Stam og Filippo Inzaghi ude med ankelskader. 
Celtic FC - Shaktar Donetsk (Viasat Sport 2) 
Gruppens to underhunde spiller reelt kun om den tredjeplads, som giver adgang til 1/16-finalerne i UEFA Cuppen. Skotterne må undvære Chris Sutton og Shaun Maloney, mens Henri Camara er tvivlsom. Ukrainerne har Razvan Rat på skadeslisten. Gruppe G
20.45 Werder Bremen - Anderlecht (Sat 1) 
Hos de tyske mestre bejler Daniel Jensen til en plads i startopstillingen - bl.a. fordi Tim Borowski er tvivlsom. I Bremens bagerste kæde mangler Fahrenhorst, Nery og Pasanen. Anderlecht er uden de langtidsskadede Tihinen og Jestrovic. 
20.45 Internazionale - Valencia (Viasat Sport 1) 
Hele fire argentinere er ukampdygtige - Kily Gonzalez og Nicolas Burdisso fra Inter, samt Roberto Ayala og Pablo Aimar fra Valencia. Gæsterne må desuden undvære omdrejningspunktet i venstre side, Vicente Rodriguez. Gruppe H
18.30 CSKA Moskva - Chelsea FC (Viasat Sport 1) 
Med en sejr sikrer Chelsea sig praktisk talt gruppesejren. Kun Didier Drogba er ikke kampklar. Moskovitterne har Chidi Odiah på skadeslisten. 
20.45 FC Porto - Paris Saint-Germain (Viasat Sport 3) 
Det er absolut sidste chance Porto hvis de skal gøre sig forhåbninger om at forsvare titlen, men med Nuno Valente, Costinha og Hugo Leal sengeliggende, har PSG også deres chance - kun landsholdsspilleren Jerome Rothen er sat ud af spillet.

