Title: Chance_for_fred
Date: 2005-02-05
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
OPTIMISME er sjældent rigtig velbegrundet i Mellemøsten. 
Men se så, hvad der er på dagsordenen for det hastigt arrangerede topmøde på tirsdag mellem palæstinensernes nyvalgte præsident, Mahmoud Abbas, og Israels premierminister, Ariel Sharon: 
Våbenhvile. Israelsk tilbagetrækning fra en stribe palæstinensiske byer på Vestbredden - ud over den lovede tilbagetrækning fra hele Gazastriben - og løsladelse af flere hundrede palæstinensiske fanger. Samtidig et solidt palæstinensisk forsøg fra Abbas' side på at standse terrorangreb på israelske civile. En genoplivelse af fredsprocessen. 
Det er godt. Entydigt godt. 
SAMTIDIG har præsident George W. Bush i Washington lovet at bruge kræfter på at få fredsprocessen til at rykke i retning af den eneste mulige løsning: oprettelsen af en palæstinensisk stat i de områder - Vestbredden og Gaza - som på 38. år er besat af Israel. Og han har lovet at hjælpe det palæstinensiske selvstyre med 350 millioner dollar eller 2 milliarder danske kroner. 
Det er også godt. Entydigt godt. 
SÅ LANGT må optimismen råde. 
Men så må det også siges, at man ikke kan købe fred for penge, og at halve løsninger netop kun er halve. 
Palæstinenserne må bibringes tro på, at de vil få en stat, hvis de ikke bruger våben - snarere end hvis de bruger våben. 
Og israelerne må bibringes tillid til, at deres sikkerhed vil styrkes ved, at de forlader de besatte områder - snarere end hvis de fastholder besættelsen. 
KAN EU - og Danmark - gøre noget? Ja. Det er nu, der er behov for at sikre, at den israelske tilbagetrækning fra Gaza og forhåbentlig flere og flere dele af Vestbredden bliver en succes, i den forstand at det afføder social og økonomisk udvikling og politisk frihed for palæstinenserne og ikke mere terror mod israelerne. 
Gaza er et morads af arbejdsløshed og social armod. Abbas' selvstyre er i ruiner. Og det flyder med våben. Europa kan bidrage til den økonomiske udvikling, til opførelsen af boliger og også bidrage til sikkerheden. På længere sigt kan der blive brug for NATO-observatører på den nye grænselinje. På kort sigt vil der være behov for hjælp til at opbygge og træne palæstinensiske politistyrker, til at etablere et retssamfund og til at stabilisere det palæstinensiske selvstyre. 
Hverken de mellemøstlige parter eller omverdenen har råd til, at endnu en chance forspildes.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
