Title: Char_Siu
Date: 2005-02-26
Article Type: Opskrifter
Author: Camilla Plum

Kødet marines i flere slags soja- og hoisinsauce, der er Kinas svar på barbecuesauce. Dog på en mere spændende måde. Hoisin betyder 'sølækker', en antydning af dens fine salte østershavsmag. 
Det smager fantastisk til både jasminris og risnudler og en masse sprøde grøntsager. Det er dejligt som her stegt i ovnen, og genialt til sommer på grillen. Det skal være en god økologisk gris. 
Når kødsmagen og fedtmarmoreringen skal være på plads, kan man ikke bruge magert, tørt kød. Til gengæld skal det ikke være de dyre udskæringer. Nakke, bovblad eller bryst er bedst.
Honning-sojamarineret ristet svinekød
Sådan gør du
Det særlige ved retten er den delikate måde, kødet bliver skåret ud på, som marinaden kan mumse ind i, og som giver en kæmpeoverflade til at sprødriste. 
Start med at skære kødet i så lange strimler, det kan lade sig gøre. De skal være cirka fem cm brede og fem cm tykke. 
Læg strimlerne på brættet og skær nu lodrette snit, i hver enkelt strimmel, så det danner store diagonale trekanter. 
Skær halvvejs ned i kødet, det skal hænge sammen på bagsiden. Bland marinaden og vend kødet rundt i den. Lad det trække i nogle timer. 
Varm ovnen op til 200 grader. Læg kødet på risten med den sammenhængende side opad over en bradepande med en smule vand i. 
Lad det stege, til det er færdigt på oversiden. Tag det ud og vend det rundt i marinaden igen. Læg kødet tilbage og steg det færdigt på den anden side. Hvis det ser ud til at branke, må man skrue ned til 180 grader. Det tager cirka 35-40 minutter i alt. 
Kog resten af marinaden igennem i ti minutter sammen med skyen fra bradepanden til en smule sauce. Mens det steger, koger man jasminris eller lægger risnudler i blød i kogende vand. 
Bland en kæmpesalat med røde pebre, fintstrimlet hvidkål, fintrevet ingefær, agurk, daikon i tynde strimler, og måske melon. 
Mariner i æbleeddike, salt, peber og en smule sukker som til en agurkesalat. Spis med masser af frisk koriander og fintsnittede forårsløg.
