Title: Charles_Graner_sendte_»fede«_billeder_hjem
Date: 2005-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
De ti soldater i et militært nævningeting trak sig ud på aftenen fredag tilbage for at vurdere dommen over militærpolitibetjent Charles Graner. 
Ifølge den militære anklager var Graner hovedmand bag mishandlingen af irakiske fanger i Abu Ghraib-fængslet, mens forsvareren i sin procedure sagde, at Graner bare var kreativ i sin efterlevelse af ordrer afgivet fra overordnede i fængslet.
Langvarig fængselsstraf
Graner kan idømmes over 17 års fængsel, men hans forsvarer sagde fredag i sin procedure, at den 36-årige soldat bare havde pareret ordrer, der måske virkede forkerte på en kaserne i Texas, men forekom ham rimelige i fængslet i Irak. 
Den meget omtalte menneskelige pyramide af nøgne irakiske fanger var ifølge forsvarer Guy Womack en god og sikker måde at kontrollere urolige fanger på. Og det at sætte en fange i snor var en god hjælp til at få fangen ud af en celle - »det blev gjort kreativt, og målet blev nået«, sagde Womack. 
Selv om den hårdhændede og seksuelt ydmygende behandling af fanger i Abu Ghraib i slutningen af 2003 for længst er blevet grundigt dokumenteret med fotografier i medierne, er der under sagen både kommet nye billeder, videoer og oplysninger frem.
Kun mundtlige tilsagn
Men der er stadig kun mundtlige vidneudsagn til støtte for Graners centrale påstand om, at han og hans kolleger handlede efter ordre fra deres overordnede i både militærpolitiet og den militære efterretningstjeneste. 
Blandt andre militærpolitibetjent Megan Ambuhl, der tidligere har erkendt sig skyldig i tjenesteforsømmelse i sagen, har fortalt, hvordan hun flere gange selv fulgte ordrer fra militærets efterretningstjeneste.
Ros
Hun skal blandt andet have fået besked på at gå ind til fangerne, mens de var nøgne i badet, og le, mens hun pegede på deres kønsorganer. 
Hun, Graner og de andre blev, sagde hun, ofte opmuntret og rost for deres indsats. 
»De (militærets forhørsofficerer, red.) kom ned til os med deres fanger og fortalte os, hvad de ville have os til at gøre ved dem. De kunne for eksempel sige, at ham her samarbejder, og ham her samarbejder ikke«.
»Gjorde det godt«
»De fortalte os, at vi gjorde det godt, og at det ville have global betydning og redde en masse liv, hvis vi knækkede al-Qaeda (øgenavn for en af fangerne, red.). Fangerne vidste ting, som forhørsofficererne havde brug for at vide«, sagde Megan Ambuhl. 
Ambuhl har i sit vidneudsagn også sagt, at hun har set den højestrangerende militære efterretningsofficer i fængslet, oberstløjtnant Steven Jordan, kigge på nogle af de omdiskuterede billeder på en computer i fængslet. 
En advokat, der arbejder for den amerikanske hær, har sagt til avisen Washington Post, at Jordan ikke blev indkaldt som vidne, fordi han selv er under efterforskning. 
Foreløbig er det dog kun syv militærpolitibetjente og en enkelt fra den militære efterretningstjeneste, der er blevet tiltalt.
Nævninge har læst afstumpede email
Nævningene har under voteringen også adgang til at læse 10 e-mail, som Graner har sendt hjem til venner og familie i USA, flere af dem med fotografier hæftet ved. 
Billederne af nøgne, bundne og blødende fanger er ledsaget af kommentarer som »fede sager«, »endnu en kedelig aften på jobbet« og konstateringen: 
»Prøv bare at gøre det her derhjemme, og så låser de dig inde, medmindre du har en eller anden slags tilladelse«.
