Title: Charmen_ved_kunst_som_gentagelse
Date: 2005-12-18
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DEN ITALIENSKE forfatter Italo Calvino har engang defineret en klassiker som en bog, ingen nogen sinde læser for første gang. En vittig bemærkning, der spidder alle dem, der tilsyneladende er født dannede. I modsætning til alle os andre, der i bedste fald erhverver os en smule dannelse undervejs. 
Bemærkningen peger samtidig hen imod den mindre vittige, men til gengæld korrekte iagttagelse, at klassikere også kan defineres som de bøger, man læser mange gange. De er klassikere, fordi de kan tåle det. 
For mit eget vedkommende er der mange bøger - og film - som jeg har læst - eller set - mange, ja, faktisk rigtig mange gange. Det skyldes bestemt ikke, at jeg kun læser klassikere. Det skyldes derimod, at jeg foretrækker at læse - eller se - noget, der er godt, forstået på den måde, at jeg ved, at jeg vil få fornøjelse af de timer, jeg bruger på oplevelsen. Og det tryghedskrav kan man jo faktisk kun være helt sikker på at få indfriet, når man tager fat i et værk, som man allerede kender. Så ved man, det er godt - hvis det altså er det. 
Min tryghedsnarkomani, eller hvad man nu skal kalde det, er så stærk, at jeg har læst mine yndlingsbøger og forfattere - fra J.J.R. Tolkien over Jane Austen og George Orwell til Antonia Byatt og Patrick O'Brian - et utal af gange. Jeg kan af samme grund være svær at få med ind og se en ny film, fordi jeg altid i sidste øjeblik foretrækker at se 'Casablanca', 'Borte med blæsten' eller 'De syv samuraier' én gang til. 
Jeg kan godt se, at denne måde at gå til kunsten på ikke er særlig smart. En gang imellem ærgrer jeg mig da også over alle de bøger, jeg kunne havde læst, hvis jeg ikke så tit lå og genlæste mine 'klassikere'. Sat på spidsen kan det jo undre, at jeg nogensinde har fået læst eller set noget nyt, og mine tilbøjeligheder på dette område er bestemt ikke forbilledlige. Ja, min praksis kan egentlig slet ikke forsvares. 
MEN DET er på den baggrund, at jeg er rigtig glad for en ny tendens i forholdet mellem bøger og film. 'Læs bogen, se filmen' er et gammelt slogan. Men i gamle dage - hvornår det så var - kunne man overhovedet ikke regne med, at bare fordi bogen var god, så ville filmen også være det. Ikke bare var de fleste film 'frit efter' det pågældende værk. Det var sjældent, at instruktøren overhovedet havde interesseret sig for at ramme stemningen eller meningen med bogen. 
Det er det, der har ændret sig. Det mest ekstreme eksempel er Harry Potter-filmene, hvor respekten for det gigantiske publikum af læsende børn har medført en loyalitet, der næsten gør det umuligt for mennesker, der ikke har læst bøgerne, at få fornøjelse af filmene. Og alligevel kan man hver gang på vej ud af biografen høre børn, der brokker sig over, at der mangler det og det, og over at det eller det ikke skete helt på den måde ('i virkeligheden'/bogen). Men også 'Ringenes Herre'-filmene var imponerende loyale, og samme tendens gør sig gældende i en lang række filmatiseringer af for eksempel Henry James, Jane Austen og, ja, Antonia Byatt ('Besættelse' er faktisk filmatiseret, men har vist ikke været vist herhjemme). 
Med denne uges præmiere på Peter Jacksons 'King Kong' er der tilsyneladende taget et nyt skridt i denne retning. Den ny 'King Kong' er et remake af den gamle 'King Kong' fra 1930'erne, men der er, hvad plot, personer og bærende scener angår, tale om et helt igennem loyalt remake. Opgaven er simpelthen forsøgt løst en gang til - med alle de nye hjælpe- og virkemidler, som 70 års udvikling har givet instruktøren. Resultatet er vist ikke så ringe endda. Jeg kan i hvert fald godt lokkes ind og se den. 
DER VAR engang, før kunst blev identisk med fornyelse, avantgarde, provokationer, nybrud og eksperimenter, hvor god kunst - digte, maleri, skulptur - faktisk bestod i forsøg på at løse velkendte opgaver på en ny måde. Der var i det mindste i en eller anden dimension - versefødder, autoriserede historier, myter, værdisystem - tale om bundne opgaver, hvor man vidste, hvad man gik ind til, og hele tiden kunne sammenligne med en forgængers forsøg. Ligesom pointen med dogmereglerne var, at de genindførte begrænsninger for eksperimenterende filmkunstnere, kan kravet om, at filmen skal være loyal over for bogen, remaken over for klassikeren, vel også være frugtbart. 
Selv om originalitet naturligvis stadigvæk er helt o.k. (og i øvrigt uundværligt), har jeg ikke spor imod, at kunsten som en stadig mere vellykket gentagelse af klassiske og velkendte forlæg har fået en renæssance. 
For os tryghedsnarkomaner ligner det det perfekte kompromis. Altid det samme - bare bedre.
