Title: Charmeoffensiv_rammer_dansker
Date: 2005-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Ho Chi Minh City, og Stig Ørskov
Med en placering som nummer 102 på Transparency Internationals årlige liste over verdens mest korrupte lande, har Vietnam en vis erfaring i lyssky forretninger. 
Men det betyder ikke, at den vietnamesiske anklagemyndighed tager let på sagen mod den danske bank- og finansmand Kim Brix Andersen, der står anklaget for at have narret en række danske og internationale investorer til at investere i alt 6,4 millioner dollar (36 millioner kroner) i et stenbrudsprojekt, som aldrig blev til noget.
Forsøger at gøre sig til overfor udlandet
Tværtimod ser det ud til, at de vietnamesiske myndigheder har tænkt sig at statuere et eksempel i sagen mod den 42-årige dansker. 
Svindelsagen kommer for retten på et tidspunkt, hvor Vietnam for alvor forsøger at gøre sig attraktiv over for udenlandske investorer. Set i det lys er det vigtigt for det kommunistiske land at fremstå som et sikkert investeringssted, hvor risikovillige investorer ikke bliver snydt.
'Følsom' sag
Og netop den sammenhæng bliver fremhævet i anklageskriftet mod Kim Brix Andersen og de seks andre anklagede i sagen. 
»Det er en følsom og meget kompliceret sag, der har direkte indflydelse på den vietnamesiske stats bestræbelser på at gøre det attraktivt for udenlandske investorer at investere i Vietnam«, skriver den vietnamesiske anklagemyndighed. 
Bedre bliver det ikke af, at stenbrudsprojektet har været placeret i provinsen Dong Nai, som grænser op til Ho Chi Minh City. Dong Nai er den provins, der modtager flest udenlandske investeringer, og provinsen markedsføres af Vietnam som landets absolutte smørhul for udenlandske investorer.
Afgørende investeringer
Direkte udenlandske investeringer er afgørende for Vietnam. For selv om årlige vækstrater på syv procent igennem de seneste ti år har betydet en fordobling af landets økonomi, er der i stigende grad behov for udenlandsk kapital, hvis Vietnam skal klare sig i kapløbet med Kina. 
Vietnam har da også skruet gevaldigt op for charmeoffensiven de seneste år, fortæller danske Preben Hjortlund, der er formand for det europæiske handelskammer i Vietnam. 
»Vietnam gør meget for at gøre sig attraktiv for udenlandske investorer. Og det er klart, at denne type sager ikke hjælper på omdømmet«, siger Preben Hjortlund.
Ridser i renommeet
Men han påpeger samtidig, at de vietnamesiske myndigheder også gør deres til at skabe ridser i landets renommé i sagen mod Kim Brix Andersen. 
Fra den danske bankmand blev arresteret i oktober 2003, til han mandag bliver fremstillet i den lokale ret i byen Bien Hoa, er der gået over 15 måneder, uden at han har set en dommer. 
»Man kan spørge, om ikke den største skade på omdømmet er, at der skulle gå så lang tid, før sagen kommer for en domstol«, siger Preben Hjortlund.
Kan give dødsstraf
Anklagerne mod Kim Brix Andersen kan føre til dødsstraf. Sidste år blev seks personer idømt dødsstraf for den type forbrydelse, han er anklaget for. Ifølge Amnesty International blev to af dødsdommene eksekveret. 
Hverken Amnesty International eller Preben Hjortlund mener dog, at der er grund til at frygte for Kim Brix Andersens liv. 
»Det er typisk kun i mord- eller narkosager, at der bliver fældet dødsdomme«, siger Preben Hjortlund.
Haarder til Vietnam
Det danske udenrigsministerium tager dog sagen meget alvorligt. 
Mandag vil den danske ambassadør i Vietnam, Peter Lysholt Hansen, således overvære sagen, og senere på ugen kommer integrations- og udviklingsminister Bertel Haarder (V) til Ho Chi Minh City. Officielt skal ministeren besøge en række danske udviklingsprojekter, men uofficielt tolkes besøget som et forsøg på at lægge politisk pres på Vietnam, der som programsamarbejdsland er en af de store modtagere af dansk udviklingsbistand. 
»Det er en helt fantastisk opbakning, Kim får, når både ambassadøren og udviklingsministeren dukker op«, siger Kim Brix Andersens nevø, Ken Brix, der i går kom til Vietnam sammen med Kim Brix Andersens danske advokat, Niels Thestrup. De to havde håbet, at Niels Thestrup kunne få lejlighed til at tale med sin klient søndag, men han må tage til takke med en times samtale, umiddelbart inden retsmødet starter mandag morgen i Dong Nai. 
»Det viste sig desværre ikke muligt at få adgang til Kim, før umiddelbart inden sagens start. Det er ikke nogen optimal forberedelse«, siger Ken Brix.
