Title: Chefredaktør_undrer_sig_over_DI's_udmelding
Date: 2006-01-27
Article Type: Økonomi
Author: Chefredaktør Carsten Juste fra Jyllands-Posten undrer sig over Dansk Industris direktør Hans Skov Christensens indblanding i sagen om Muhammed-tegningerne. Yderligere overvejer avisen nu at kommunikere mere direkte med den arabiske verden. 
Carsten Juste mener dog allerede, at avisen har talt meget og forklaret meget. Fastholder ytringsfrihed
»Jeg undrer mig over Hans Skov Christensens udtalelse. Jyllands-Posten har ikke bestilt andet end at kommentere på den problemstilling, som han rejser. Vi har gjort det i vores og andre aviser, vi har deltaget i konferencer, vores kulturredaktør har siddet over for et stort antal muslimer, og vi har mødt imam Abu Laban og sagt det samme: Vi fastholder vores ytringsfrihed, men vi er kede af, at vi har krænket muslimer på deres tro. Det var ikke hensigten«, siger Carsten Juste. 
Juste mener modsat, at DI i højere grad burde interessere sig for ytringsfriheden. »Diktaturstat skal ikke diktere os«
»Jeg tror ikke, at ytringsfriheden har det så godt i Saudi-Arabien, og det er fatalt, hvis en diktaturstat som Saudi-Arabien skal diktere, hvad danske aviser må tegne og skrive. Det har jeg svært ved at vænne mig til, men det har Hans Skov Christensen måske ikke«, siger Carsten Juste, der samtidig har beklager, at avisens handlinger går ud over en række erhvervsvirksomheder. 
»Det er beklageligt. Det har jeg stor forståelse for. Men jeg mener ikke, at vi som avis kan gøre andet end at forklare tingene, at det ikke var en bevidst provokation for provokationens skyld. Men selv om vi - hypotetisk - bankede en undskyldning ud over forsiden, tror jeg ikke, det ville gøre den store forskel. Der må ligge andet i det her. Det kan ikke kun handle om nogle streger i en dansk avis«, siger han. Overvejer at kommunikere direkte
Efter at Arla har besluttet at indrykke forklarende avisannoncer i Saudi-Arabien, overvejer Jyllands-Posten nu også at kommunikere mere direkte med den arabiske verden. 
»Det vil vi godt overveje. Det var da en fascinerende tanke at udsende Jyllands-Posten dernede, men det er nu nok for kompliceret. Eller vi kunne bruge vores hjemmeside. Men jeg har nu ikke stor tiltro til, at det egentlig nytter stort, og det ligger ikke lige for«, siger Carsten Juste.

