Title: Chefer_blander_sig_i_medarbejderes_privatliv
Date: 2005-09-12
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

11 procent af de danske lønmodtagere oplever, at deres chef blander sig så meget i deres privatliv, at det bliver ubehagelig. 
Det viser en undersøgelse blandt 1.002 lønmodtagere, som Gallup har foretaget for Ugebrevet A4. 
Lederne forsøger at coache, så de ansatte kan præstere og innovere optimalt. Men indimellem går lederne for tæt på, mener flere eksperter.
Privatsfære overtrædes
Medarbejderne tager godtroende imod ledernes tilbud om at vejlede dem i, hvordan de skal kombinere arbejdsliv og privatliv, forklarer Kirsten Marie Bovbjerg, som er adjunkt ved Danmarks Pædagogiske Universitet. 
»Folk får sværere og sværere ved at styre deres liv, fordi arbejdet fylder så meget. Her kommer ledelsen så med et tilbud om coarching formuleret i venlige og omsorgsfulde vendinger: 'Vi skal sørge for, at du trives, fungerer optimalt og yder dit bedste'. Derfor er folk ikke opmærksomme på deres personlige grænser før de er overtrådt«, siger hun til Ugebrevet A4.
Ny ledelsesstrategi
Den begyndende tendens fortsætter, mener flere eksperter, for en amerikansk ledelsesstrategi, kaldet life coaching (livsvejledning), er på vej til det danske erhvervsliv. 
Strategien går ud på, at kollegaer og ansatte skal have hjælp til at få styr på personlige problemer og privatliv. Så bliver lønmodtagerne mere kreative, og de kan yde mere, antages det. 
Psykolog og forfatter Sofie Manning, som har skrevet bogen 'Coaching', advarer chefer og ledere mod at tro, at de kan varetage opgaven. 
»Coaching skal varetages af en ekstern konsulent og grebet professionelt an, er det et fantastisk redskab, som kan lære folk at håndtere stress og den vanskelige balanceakt mellem arbejds- og familieliv, som udgør et voksende problem for lønmodtagere verden over«, siger hun til ugebrevet.
Ledere er ikke terapeuter
Også Ole Fogh Kirkeby, som er professor på Institut for Ledelse, Politik og Filosofi på Handelshøjskolen i København, mener, at erhvervsledere kan komme til at gøre mere skade end gavn, hvis de forsøger at hjælpe medarbejderne med private problemer. 
Lederne er ikke terapeuter, understreger han i LOs ugebrev. 
»Som life coach påtager man sig terapeutiske opgaver, som kræver mange års uddannelse, når man går tæt på medarbejdernes personlige forhold«. 
Endnu har mange danskere ikke fået øje på ulemperne ved ledernes coaching. 
Selv om 11 procent altså føler ubehag, når chefen blander sig, synes 49 procent at de adspurgte, at det er en god idé, hvis ledelsen tilbyder personlig rådgivning om problemer i privatlivet. 
Kun 31 procent mener, at det er en dårlig idé, skriver Ugebrevet A4.
