Title: Chefredaktør_Rigsadvokaten_er_pa_gale_veje
Date: 2006-03-15
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Chefredaktør Carsten Juste er både tilfreds og utilfreds. 
Han er glad for, at Rigsadvokaten nu har besluttet, at Jyllands-Posten ikke kan retsforfølges for at have bragt Muhammed-tegningerne. 
Men der er dog formuleringer i Rigsadvokatens afgørelse, som han ikke bryder sig om. Han siger enddog til Ritzau, at Rigsadvokaten er »på gale veje«.
Rigsadvokaten: JP fremlægger ytringsfriheden forkert
Rigsadvokat Henning Fode skriver blandt andet i redegørelsen, at Jyllands-Postens artikel, der blev bragt sammen med de 12 tegninger, fremlægger ytringsfriheden forkert. 
I artiklen skrev avisens kulturredaktør, Flemming Rose, at man som følge af ytringsfriheden må være rede til at finde sig i 'hån, spot og latterliggørelse'. Og at der ikke kan tages særligt hensyn til religiøse følelser. 
Men den holder ikke, skriver Rigsadvokaten i sin redegørelse. 
I redegørelsen understreges det, at såvel racisme- som blasfemiparagraffen også indeholder en beskyttelse af folks religiøse følelser. 
Og i det omfang »er der derfor ikke en fri og ubegrænset adgang til at ytre sig om religiøse emer«, står der i redegørelsen. 
»Det er således ikke en rigtig gengivelse af gældende ret, 
når det i artiklen i Jyllands-Posten anføres, at det er uforeneligt med ytringsfriheden at gøre krav på hensyntagen til religiøse følelser, og at man må være rede til at finde sig i 'hån, spot og latterliggørelse'«, hedder det i redegørelsen.
Juste: »Jeg forstår ham ikke«
Carsten Juste forholder sig undrende over for denne udlægning af ytringsfriheden. 
»Umiddelbart må jeg sige, at jeg forstår ham ikke rigtigt. Vi er alle klar over, at vi har ytringsfrihed under ansvar for domstolene, men at sige, at man på forhånd har en begrænset ytringsfrihed, det mener jeg ikke, at man kan. Der er rigsadvokaten på gale veje«, siger Carsten Juste til Ritzau. 
Han er dog tilfreds med, at den overordnede beslutning fra Rigsadvokaten er, at avisen ikke skal retsforfølges for at have bragt tegningerne af profeten Muhammed. 
»Det er en meget tilfredsstillende afgørelse, som Rigsadvokaten er nået frem til. Det er en ubærlig tanke, om vi skulle have været gennem to retsinstanser og så være gået videre til menneskerettighedsdomstolen med en sådan sag. Så det er tilfredsstillende«, vurderer han ifølge Ritzau.
