Title: Chefredaktør_tilbagekalder_Se_og_Hør_fra_forretningerne
Date: 2005-01-06
Article Type: Kultur
Author: Mads Pinholt

Et stort og meget detaljeret forsidebillede af opsvulmede lig fra Khao Lak-stranden i Thailand var at træde et skridt for langt. 
Det erkender Se og Hørs chefredaktør, Henrik Qvortrup, nu og trækker derfor ugens udgave af ugebladet tilbage.
Butikker boykotter
Men allerede inden chefredaktøren tog skridtet til at kalde bladet hjem fjernede en lang række forhandlere ugebladet fra hylderne. 
Blandt andet DSB's kiosker, der er blandt landets absolut største bladforhandlere, Coop Danmark, der omfatter butikkerne Kvickly, fakta, Brugsen, m.m. samt Dansk Supermarked, der består af butikkerne Føtex, Bilka, Netto og A-Z. 
I butikkerne blev Se og Hør's forside mødt med vrede hos kunderne. 
»Alle er enige, og i morges bad vi butikkerne fjerne bladene fra hylderne. Det er noget, vi gør ekstremt sjældent, og boykotten gælder kun denne uges udgave af bladet«, siger Poul Guldborg, Dansk Supermarkeds informationschef til Politikens netavis.
Beklager
De stærke reaktioner fra kunderne var ifølge Se og Hør's chefredaktør ikke hensigten med forsiden. 
»Jeg beklager at det har stødt mange mennesker. Hensigten var at vise hvor tragisk katastrofen er, og at det kunne ramme os alle«, fortæller Qvortrup. 
»Det er jo virkeligheden det billede viser. Men de mange reaktioner viser, at vi er trådt et skridt for langt og har stødt mange mennesker«.
Godkendte selv billedet
Han beklager, at han som ansvarshavende redaktør har godkendt billedet til forsiden. 
»Det var - set i bakspejlet - en redaktionel fejldisposition. Og derfor har jeg besluttet at tilbagekalde ugens udgave af SE og HØR fra forretningerne«. 
Mere end 200.000 blade skal nu retur fra butikkerne. 
Qvortrup vil ikke udtale sig om, hvad det koster bladet, men indrømmer at »det ikke er nogen god forretning«. 
På en almindelig uge sælges der Se og Hør-blade for omkring 4,5 mio. kroner. 
Billedet har tidligere været bragt i dagbladet Information og i Ekstra Bladet - uden at det affødte samme reaktion.
