Title: Chefredaktør_bakker_op_om_Flemming_Rose
Date: 2006-02-16
Article Type: Danmark
Author: Morgenavisen Jyllands-Postens ansvarshavende chefredaktør Carsten Juste ser ikke noget forkert i, at avisens ferieramte kulturredaktør, Flemming Rose, har deltaget i en paneldiskussion om Muhammedtegningerne i USA. 
 Flemming Rose var ellers sendt på tvungen ferie i kølvandet på krisen om Jyllands-Postens tegninger. Undsagt af chefredaktionen
 Det skete efter kulturredaktøren havde bebudet, at Jyllands-Posten planlagde et samarbejde med en iransk avis om holocaust-tegninger og i øvrigt ville bringe en serie med satiriske tegninger af forskellige religioner. 
 Men Flemming Rose talte på egne vegne, og blev undsagt af avisens chefredaktion. 
 Nu har Flemming Rose bragt sig tilbage i de internationale mediers søgelys, efter han forsvarede tegningerne i en paneldiskussion arrangeret af tænketanken Brookings Institution i Washington. 
 »Det er for mig helt ukontroversielt«, siger Carsten Juste til Ritzau. Gammel invitation
 Han oplyser, at Flemming Rose takkede ja til invitationen allerede for flere uger siden, og inden Muhammedkonflikten eskalerede med boykot af danske varer og flagafbrændinger i Mellemøsten. 
 Han hæfter sig ved, at Flemming Roses udtalelser i paneldiskussionen ligger helt på linje med avisens holdning, og hvad der tidligere er sagt i sagen. 
 Da Flemming Rose onsdag blev spurgt, om han fortryder, at Jyllands-Posten bragte tegningerne, svarede han, at det var det samme som at spørge et voldtægtsoffer, om hun fortryder, at hun havde kort kjole på. 
 »Det, jeg gjorde, overskred ikke normal praksis«, sagde han. Træt redaktør
 Ifølge Carsten Juste har Flemming Rose, der føler sig udkørt og træt oven på konflikten, aflyst adskillige planlagte arrangementer. Men altså ikke paneldiskussionen i Washington. 
 »Han har følt sig forpligtet til at deltage, eftersom det var aftalt for længst«, siger Juste. 
 Flemming Rose vender ifølge Carsten Juste tilbage fra sin ferie, når han er restitueret. 
 /ritzau/

