Title: Chefen_overvager_de_ansattes_museklik
Date: 2004-11-13
Article Type: Økonomi
Author: Birgitte Aabo

De fleste arbejdsgivere har affundet sig med, at det ikke nødvendigvis er udtryk for uforfalsket arbejdsiver, når medarbejderne lyser af koncentration foran computerskærmen. 
Men halvdelen af cheferne holder alligevel øje med det private internetforbrug i arbejdstiden, viser en ny undersøgelse fra landets næststørste arbejdsgiverforening, Handels-, Transport og Serviceerhvervene (HTS). 
HTS har spurgt 650 medlemsvirksomheder om deres indstilling til medarbejderes private brug af internettet i arbejdstiden. 
Halvdelen af de adspurgte mener, at medarbejderne bruger stadig mere tid på nettet til det private. En fjerdedel synes allerede nu, at der bliver brugt for meget tid på det.
Chefer overvåger
Langt flertallet af arbejdsgiverne mener, at medarbejderne bruger maks. 20 minutters privattid om dagen på nettet. 
En del af arbejdsgiverne vurderer ikke bare - de
ved
, hvor meget tid det handler om. Halvdelen af dem overvåger nemlig internetforbruget i et eller andet omfang. Kun ganske få overvåger det konstant, mens flere tager stikprøver og den største gruppe kun ser nærmere på forbruget, når der er mistanke om misbrug. 
Hvor grænsen for misbrug går, kan være svært at vide for medarbejderne. Kun knap halvdelen af virksomhederne har nedskrevne retningslinjer på området, til trods for at HTS længe har opfordret sine 15.200 medlemsvirksomheder til at få det gjort: 
»Der er en vis reaktionstid. Når medlemmerne oplever, at medarbejdernes private brug af nettet er taget til i de seneste år, vil flere virksomheder også se ideen i at få retningslinjer«, siger Katja K. Østergaard, direktør i HTS.
Klare regler efterlyses
Også fra medarbejderside ønsker man klare retningslinjer, siger faglig chef i HK Carlo Søndergaard: 
»Det skal afklares, i hvilket omfang medarbejderne må bruge nettet, men arbejdsgiverne skal passe på ikke at ryge helt derud, hvor de siger, at det her vil de under ingen omstændigheder acceptere«. 
I modsætning til f.eks. England, hvor misbrug af nettet er en almindelig begrundelse for at fyre medarbejdere, har der ikke herhjemme været sager, hvor det har været brugt som væsentligste argument. 
»Vores kultur og holdning til overvågning er en helt anden, og arbejdsgiveren skal på forhånd oplyse, hvis netforbruget tjekkes«, siger Carlo Søndergaard.
18 procent forbyder
18 procent af de adspurgte i HTS' undersøgelse forbyder helt privat brug af nettet. 4 procent tillader det uden begrænsninger, mens flertallet henstiller til begrænset privat brug i arbejdstiden. 
Friske tal fra TradeDoubler, der er en af Europas store udbydere af online markedsføring og salgsløsninger, viser, at der er godt gang i den private nethandel i arbejdstiden. Mandag er den foretrukne shoppingdag på nettet. 30 procent af salget ligger før frokost.
