Title: Chef-angst_gør_bremser_usikre
Date: 2005-09-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Steensbeck

Lastbilchaufførerne er så bange for deres vognmænd, at selv om de godt ved, bremserne er defekte, kører de videre. 
»Halvdelen tør ikke sige noget til deres vognmænd. De kører bare videre med dårlige bremser«, siger Jan Kleven, der på 23. år kører som chauffør til både England og Tyskland. 
Han er stifter og formand for Transportpartiet og reagerer på baggrund af en ny stikprøve lavet af blandt andre Færdselsstyrelsen, der viser, at 38 procent af lastbilerne med anhængere ikke kan bremse godt nok. De værste må op til 100 meter ved en hastighed på 90 km/t.
Transportminister er rystet
Det har fået transportminister Flemming Hansen (K) til at pudse politiet på chaufførerne via landevejskontrol, men det bryder Jan Kleven sig ikke om. 
Gå efter vognmændene, lyder hans budskab. 
Han har arbejdet i Luxembourg, hvor lastbilerne skulle til syn hvert halve år. Herhjemme er der et årligt syn, men Flemming Hansen har truet med også at lave syn to gange herhjemme. 
Flemming Hansen er i forvejen rystet over, at 38 procent af de danske lastbiler med anhænger skal bruge mere end 80 meter til at bremse ved en hastighed på 90 km/t. De nye oplysninger fra Jan Kleven overrasker ministeren. 
»Det er helt nyt for mig, og det må branchen kigge på. Jeg har allerede truet med syn to gange om året, og det gør jeg gerne igen. Nu skal branchen have en chance, og om halvanden måned bliver de afkrævet et svar«, siger Flemming Hansen.
Vognmænd afviser
Formanden for vognmændene, Anker M. Jensen, fra Dansk Transport og Logistik kalder anklagerne for en gang sludder. 
»Det
er
sludder. Jeg har 130-140 chauffører, og ikke én er bange for mig, selv om jeg ellers nok kan se brysk ud. Det passer simpelthen ikke«, mener han. 
Chaufførernes fagforening 3F har dog hørt om eksempler: 
»Vi har hørt om chauffører, som var bange, men vi kender ikke omfanget«, siger Leif Rasmussen, der er forhandlingssekretær.
