Title: Cheftolk_Ingen_kritik_af_danske_soldater
Date: 2004-09-26
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

»Jeg vil bare sige, at jeg ikke har anklaget nogen som helst. Danske soldater på hold 1 og hold 2 har opført sig ordentligt og professionelt«. 
Sådan siger den hjemsendte cheftolk fra den danske Camp Eden i Irak. 
I lørdagens Ekstra Bladet var cheftolken kilde til oplysninger om, at der fandt mishandling af fanger sted i den danske lejr allerede under de to første danske hold i lejren fra forsommeren 2003 til begyndelsen af dette år. Ifølge tolken hjalp danske militærpolitifolk på ordre fra britiske soldater, som på det tidspunkt stod for afhøring af krigsfanger, med at fastholde fangerne i smertefulde stillinger under afhøringer. 
I et enkelt tilfælde i seks timer, fremgik det. 
Oplysningerne i Ekstra Bladet fik Hærens Operative kommando til at varsko en ny auditørundersøgelse. I forvejen pågår der en auditørundersøgelse vedrørende kaptajn Annemette Hommel og mistanken om at fanger under afhøringer af danske efterretningsofficerer blev anbragt i smertefulde stillinger og nægtet vand. Men den undersøgelse drejer sig alene om hold 3 og om tidsrummet fra marts til juni i år. 
Cheftolken, der benytter sit militære dæknavn 'John Jensen', vil overfor Politiken ikke afvise enkelte detaljer i Ekstra Bladets historie. Han gentager blot, at der ikke er en kritik af danske soldater, »som blot fulgte ordrer«. 
»Jeg har ikke sagt noget om, at dansk militærpoliti på hold 1 og hold 2 gjorde noget forkert. De var under britisk kommando, og når en dansk soldat får en ordre, skal han gøre det han får besked på«.
Men fik danske soldater da ordre til at gøre noget af britiske soldater, som i dine øjne var forkert?
»Jeg vil kun sige, at ingen danske soldater på hold 1 og hold 2 gjorde noget forkert. Jeg vil ikke have flere problemer«, siger cheftolken, som ifølge egne oplysninger har oplevet trusler både før og efter hjemkomsten fra Irak. Ifølge journalist på Ekstra Bladet Kåre Quist, der er den ene af forfatterne til artiklen, har cheftolken læst artiklerne igennem og godkendt teksten inden offentliggørelsen. 
»Vi har haft en række samtaler med 'John' og lavet en rekonstruktion, som er båndet løbende. Han har læst og godkendt artiklerne under overværelse af vidner, bl.a. en fotograf, før tryk. Vi står ved hvert et ord og har andre kilder, som bekræfter oplysningerne«, siger Kåre Quist. 
»'John' har undervejs understreget, at de danske soldater på hold 1 og 2 var dygtige og gjorde et godt stykke arbejde. Han har hele tiden understreget, at de handlede på ordre fra engelske soldater. Han havde ikke problemer med de danske soldaters opførsel, men mente alligevel, at det var begivenheder, som skulle frem«, siger journalisten. Cheftolkens støtte til de danske soldater ændrer da heller ikke på, at forsvarets auditørkorps i dag vil blive bedt om at undersøge sagen. Auditørkorpset er forsvarets politimyndighed, som efterforsker og afgør, om det skal rejses sager for ulovligheder begået under militærtjeneste. Hærens Operative Kommando vil fortsat have en undersøgelse af, hvad der er op og ned på sagen.
Auditører skal ringe
»Det vil være yderst glædeligt, hvis det viser sig, at der intet er om denne sag. Men det bliver auditørerne, der må afgøre, om der er en sag eller ej«, siger oberst Kristian Sørensen, chef for hærens operationsafdeling. 
Hverken han eller andre fra forsvaret har talt med cheftolken, siden historien lørdag dukkede op i Ekstra Bladet, siger obersten. 
»Det er ikke mig, der skal ringe op og afhøre ham. Hvis nogen skal tale med ham, så er det auditørerne. Det er vigtigt at gøre det helt klart, at hvis cheftolken siger, at han er blevet truet, så er det ikke af os«, siger Kristian Sørensen. 
Han siger også, at hvis det viser sig, at britiske soldater har brugt ulovlige afhøringsmetoder i den danske lejr, så er det ikke op til det danske militær, men op til englænderne at undersøge sagen. 
Cheftolken var kontraktansat i forsvaret og arbejder ikke for forsvaret i øjeblikket. 
'
John's rigtige navn er Politiken bekendt.
