Title: Chelsea_tæt_pa_engelsk_mesterskab
Date: 2005-04-23
Article Type: Sport
Author: Chelseas spillere kan strække armene halvt op over hovedet i jubel. 
Med lørdagens 3-1-sejr hjemme over Fulham skal Chelsea nu blot hente to point i sæsonens sidste fire kampe for at sikre sig det første engelske fodboldmesterskab siden 1955. 
Men allerede mandag kan Roman Abramovitjs megadyre drenge endegyldigt juble, hvis Arsenal ikke vinder over Tottenham. 
Chelsea har nu 85 point, mens Arsenal højest kan nå op på 86 med gevinst i samtlige resterende kampe. Chelsea på trofækurs
Joe Cole bragte Chelsea på trofækurs efter 17 minutter, mens lige før pausen blev tilskuerne på Stamford Bridge pludselig meget stille, da Collins John noget ufortjent udlignede for kraftigt undertippede Fulham, da han smart udnyttede Ricardo Cavalhos arrogante forsvarsspil til at bringe sig i fri position. 
Stilheden holdt til midt i anden halvleg, hvor den altid stærkt spillende maratonmand Frank Lampard gjorde det til 2-1. Kort før tid slog Eidur Gudjohnsen sejren fast efter et hurtigt kontrastød. 
Claus Jensen så det hele fra bænken. Sidste Champion League-plads
Også kampen om den sidste Champions League-plads er gået ind i en afgørende fase. 
Hjemme på Goodison Park tog Everton i mod Birmingham i en kamp, der kunne bringe klubben seks point foran bysbørnene Liverpool. 
Men takket være den tidligere Liverpool-spiller Emile Heskey gik det ikke, som hjemmepublikummet håbede. Heskey bragte gæsterne på 1-0 efter fem minutter. 
Everton havde grundlagt den lille matchbold med en flot 1-0-sejr over Manchester United forleden, men var lørdag langt fra at nå samme højder. Offensiv satsning efter pausen
Det fik Everton-manager til at satse mere offensivt efter pausen med indskiftning af blandt andre store Duncan Ferguson, og matchvinderen fra United-kampen blev såmænd folkehelt for anden gang på fire dage, da han udlignede til 1-1 fem minutter før tid. 
Med det ene meget vigtige point er Everton på fjerdepladsen fire point foran Liverpool. 
Chelsea møder i næste runde Bolton ude, mens Everton skal en tur til Fulham.

