Title: Chelsea_vil_betale_55_millioner_for_Arnesen
Date: 2005-06-05
Article Type: Sport
Author: 55 millioner kroner i kompensation til Tottenham. 
Det er ifølge avisen The Guardian, hvad Chelsea er villig til at betale naboklubben i London for at slippe danske Frank Arnesen, der er tiltænkt rollen som talentchef hos de nykårede engelske mestre. 
Men den enorme sum er måske ikke nok til at tilfredsstille Tottenham, der lørdag eftermiddag valgte at suspendere klubbens danske sportsdirektør, efter det kom frem, at han har haft samtaler med Chelsea. Risikerer at miste 12 point
The Guardian mener at vide, at Tottenham vil kræve en større betaling, fordi de indledende møder med Frank Arnesen ikke var lovlige ifølge de engelske regler. 
Det er ikke just, hvad Chelsea har brug for, da det ikke er mere end få dage siden, at klubben blev idømt en bøde på 3,3 millioner kroner for at have kontaktet Arsenals Ashley Cole ulovligt. 
Og nu kan klubben altså se frem til en lignende sag, og ifølge en advokat der udtaler sig til The Guardian, kan klubben miste hele 12 point, hvis det engelske fodboldforbund finder det bevist, at Chelsea har haft ulovlig kontakt med Frank Arnesen. Masser af skældud til Arnesen
 Samtidig står kritikkerne i kø for at skælde ud på Frank Arnesen og Chelsea. 
 Den tidligere manager i Tottenham David Pleat har ikke ret meget tilovers for Frank Arnesen, der blev ansat som sportsdirektør i klubben i sommer. 
»Jeg synes, at Frank Arnesen, der fik et ret godt job på mange områder, har været ret illoyal overfor Tottenham«, siger David Pleat til BBC. 
 Det er dog ikke kun Frank Arnesen, der må lægge navn til kritikken. Chelsea står også for skud, og det fra en så prominent herre som den tidligere chef for det engelske fodboldforbund, Peter Leaver. 
»Mit problem er, at det her er et nærmest betagende tilfælde af arrogance fra Chelsea i kølvandet på Ashley Cole-affæren«, siger Peter Leaver, der forudser store problemer for klubben i samarbejdet med de andre Premier League-aktører.

