Title: Chelsea_vinder_kampen_om_Essien
Date: 2005-08-15
Article Type: Sport
Author: Lyon hev sig længe i tøjret. Men pengene blev for store og fristende, så nu har Michael Essien fået lov at blive Chelsea-spiller. 
Chelsea, Abramovich og José Mourionho måtte dybt ned i lommen i kampen om den ghanesiske midtbanespiller. Lyon får omkring 300 millioner kroner for Michael Essien. En tur på lystyachten
For en uge siden slog Lyons præsident, Jean-Michel Aulas, ellers fast, at Essien blev i Lyon. Forhandlingerne med Chelsea var blevet afbrudt. 
Men allerede dagen blev Aulas fløjet ud på Romans Abramovichs lystyacht i Middelhavet, mens Essien truede med at strejke inde på fastlandet. Flere klubber om budet
Flere har været ude efter, at få den 22-årige midtbanespiller underskrift, men de forsvarende franske mestre har bøjet sig fro kapitalen og lavet en rammeaftale med Chelsea om Essiens klubskifte: 
»Med mindre der opstår problemer, så rejser han (Essien red.). Det er lavet en rammeaftale«, sagde Jean-Michel Aulas søndag aften til fransk Canal Plus, efter at Lyon havde spillet 1-1 med Marseille. 
Lyon-præsidenten ærgrer sig fortsat over tabet af midtbanespilleren, men betoner samtidig, at handelen er den største i Lyons historie: 
»Det er et stort tab, men for klubben er det en god forretning. Transfersummen er højere end den for Didier Drogba, og det er den største for Lyon«, forklarede Aulas. Beklager tabet af Essien
Drogba blev Chelseas dyreste spiller, da han blev hentet i Marseille for 280 millioner kroner (37,5 mio. euro). Lyon har forlangt op imod 335 millioner kroner for Essien, men transfersummen skønnes at være mindst 300 millioner kroner. Selv om klubben får en betragtelig sum penge, beklager den, at Essien ikke længere er Lyon-spiller: 
»Det var en spiller, som ikke har villet spille for Lyon i de seneste to måneder, og som på det mentale plan ikke har været til stede. Det er en ærgerlig beslutning både på det sportslige og det etiske plan«, siger Jean-Michel Aulas.

