Title: Chelsea_klar_til_semifinalerne
Date: 2005-04-12
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Bayern München havde masser af chancer, men formåede for sent at omsætte dem til de altafgørende mål, og derfor er Chelsea semifinaleklar i klubfodboldens største og mest prestigefulde turnering, Champions League. 
På det olympiske stadion i München endte topbraget mellem Tyskland og Englands førende klubber 3-2 til Bayern München, men da den russiskejede topklub vandt første kvartfinale 4-2, så måtte Bayern-manager Felix Magath erkende, at festen - efter to målrige opgør - i den pengetunge turnering er ovre i denne sæson.
Hektisk afslutning
Bayern-spillerne Paolo Guerrero og Mehmet Sholl sørgede ellers for en hektisk afslutning med to mål i kampens næstsidste minut, men selv om Chelsea-spillerne løb noget groggy rundt, kom skarpheden for sent til at ændre på billetten til semifinalen. 
Forinden var gået en kamp, hvor Bayern München havde stor ære af spillet, selv om Chelseas placeringsstærke Frank Lampard sparkede første bold i nettet. Fra kanten af feltet dumpede bolden lige i fødderne på den umarkerede Lampard. Resolut hamrede han bolden mod mål, og da den snittede Lucio på vejen, havde den tyske landsholdskeeper ikke en chance. 
Scoringen var Lampards 15. i sæsonen, og var samtidig ny Champions Leaguerekord, fordi Chelsea dermed havde scoret i tretten udebanekampe i træk. 
Forinden havde Ze Roberto ellers henrykket de 59.000 tilskuere med sin lynhurtige ryk på venstrekanten og fine indlæg, som til hjemmepublikummets ærgrelse smuldrede i uskarphed hos både Michael Ballack og den tilbagevendte angrebsduo Roy Makaay og Claudio Pizarro.
God tid for Chelsea
Lige indtil 20 minutter efter pausen. Chelsea spillede afventede, havde god tid og intet behov for at underholde, mens Bayern fortsatte det konstante pres på midtbanen. Tacklingerne var godt og vel til grænsen, bl.a. forsøgte kroaten Robert Kovacs at sætte sig i respekt over for Didier Drogba med en grim tackling i knæhøjde allerede i kampens første minutter. 
En lang bold over en halv banelængde skar forsvaret i to, Michael Ballack nåede højest og fik hovedet på, men målmand Petr Cech halvkiksede, hvorefter Claudio Pizzaro kunne stikke riposten i mål til 1-1. Men ti minutter senere fik Drogba svaret igen for Kovacs grimme tackling en time tidligere. Drogba kom perfekt op til et præcist indlæg fra venstrekanten og gjorde det til 2-1, inden de hektiske slutminutter. 
I semifinalen møder Chelsea enten Juventus eller Liverpool, der spiller deres returkamp i dag. Første kamp i semifinalerne spilles i weekenden 26.-27. april.
