Title: Chelsea_fik_tæv_af_bundholdet
Date: 2006-02-11
Article Type: Fodbold
Author: Premier Leagues suveræne tophold Chelsea led i dag et sensationelt nederlag, da José Mourinhos ellers så normalt velspillende tropper tabte med 0-3 til Middlesbrough, der færdes hjemmevant i bundet af rækken. 
Middlesbrough havde før dagens opgør tabt de seneste fire kampe med en samlet målscore på 2-17 og ikke vundet en kamp siden 20. november. Hurtig føring
Derfor skulle det blot være en ny dag på kontoret for Chelsea sejrsvante stjerner, men de fandt hurtigt ud af, at tingene ikke var, som de plejer. 
For der var ikke spillet meget mere end et minut af kampen, da Michael Essien tabte bolden, og efterfølgende kunne Fabio Rochemback sende et skud af sted, der gik under Chelsea-keeper Petr Cech og ind i målet. 
Det ligende en afslutning, som Cech under normale omstændigheder ville have taget, men i stedet for tjekkisk redning blev det til engelsk jubel på Riverside Stadium. Forsøgte at vende kampen
Scoringen betød ikke, at Chelsea fik lagt et pres på modstanderen, for spillet flød bare ikke i den olie, som ellers finansierer de overbetalte fodboldstjerner i form af milliarder fra russeren Roman Abramovitj. 
I stedet kunne Middlesbrough i det 45. minut gøre det til 2-0, da Stewart Downing tæt under mål fik rettet et skud af med hælen, så hjemmeholdet kunne gå til pause med et stort rygstød. 
Mourinho forsøgte at vende kampen ved at sende Carlton Cole og Shaun Wright-Phillips på banen fra starten af anden halvleg i stedet for Geremi og Joe Cole, men det ændrede ikke ved, at det var en lige kamp med de største muligheder til Middlesbrough. Passivt Chelsea-forsvar
Det gav kampens tredje scoring efter 68 minutter, da Yakubu Aiyegbeni kunne gøre det til 3-0 mod et besynderligt passivt Chelsea-forsvar. 
Yakubu driblede ind i feltet, og da fire af gæsternes forsvarsspillere med John Terry i forreste række blot kiggede på ham, sparkede han sikkert bolden i kassen. 
Det var første gang i denne sæson, at det blev scoret tre mål mod Chelsea, og på sidelinjen stod Mourinho også bare med et stenansigt og lignede en mand, der ikke kunne fatte, hvordan hans hold kunne falde sammen på den måde. Liverpool tilbage på vinderkurs
Chelsea fører dog stadig sikkert Premier League med et forspring på 15 point til Manchester United, der er yderligere tre point foran Liverpool. 
Champions League-vinderne kom i dag tilbage på vindersporet efter blot et point i de seneste fire kampe, da Liverpool vandt udekampen mod Wigan med 1-0. Danske Daniel Agger var ikke med i Liverpools trup. 
Liverpool have overtaget i en kamp, der ikke bød på et væld af store muligheder. 
Den første halvstore tilfaldt Robbie Fowler, der for første gang siden skiftet fra Manchester City var med i startopstillingen. Fowler gik godt med i opspillet og nåede også med frem, hvor han fik afsluttet med et fint hovedstød. Forsvarskæmpen scorede
Kampens eneste mål faldt efter en halv time, da Liverpool havde trukket de høje forsvarsspillere med frem ved en dødbold. Centerforsvareren Sami Hyypiä blev med fremme, og da bolden kom retur lå han på kanten af offside, og på fin angribervis fik han vendt sig, afsluttet og sendt bolden i mål. 
»Selvfølgelig er det mit job at holde målet rent i forhold til at lave mål, men mål er en bonus. Og i dag var det endda med min venstre fod«, sagde Hyypiä efterfølgende med henvisning til, at han normalt er mest farlig med hovedet. Arsenal fik sent point
Wigan er nummer seks, mens Arsenal holder femtepladsen, efter London-holdet til allersidt fik udlignet til 1-1 mod Bolton, der var kommet foran med Kevin Nolan. Det var Gilberto, der udlignede langt inde i dommerens overtid. 
West Bromwich Albion havde valgt at bruge både Thomas Gaardsøe og Martin Albrechtsen fra start i forsvaret i opgøret mod Fulham, men det gav ikke den store succes, da WBA tabte 1-6. 
Gaardsøe blev skiftet ud i pausen, da WBA var bagud 0-2, men det ændrede altså ikke noget. Holdet ligger lige over nedrykningsstregen, men har dog et forspring på seks point til holdene under. 
Fulham havde Niclas Jensen på bænken i hele kampen. 
Aston Villa med Thomas Sørensen på mål tabte hjemme 1-2 til Newcastle.

