Title: Cheney_lækkede_CIA-agents_identitet
Date: 2005-10-25
Article Type: Internationalt
Author: USA's vicepræsident, Dick Cheney, hvirvles nu ind i centrum af en konflikt, der senere på ugen kan føre til anklager mod flere topembedsmænd i Det Hvide Hus. 
Det er avisen New York Times, som tirsdag skriver, at det var vicepræsident Dick Cheney, der fortalte sin stabschef, Lewis Libby, om en hemmelig agent i CIA. 
Den hemmelige agent var gift med en tidligere ambassadør, som afslørede, at Det Hvide Hus løj om sine beviser for Iraks masseødelæggelsesvåben. Bush' topfolk under anklage
Den noget spegede sag ventes at kulminere fredag, når en særlig anklager afleverer konklusionerne på sin undersøgelse. 
Der er flere tegn på, at anklageren vil rejse tiltale mod Libby og præsident George W. Bushs allernærmeste medarbejder, Karl Rove, for med vilje over for journalister at have afsløret identiteten på en hemmelig agent. 
Afsløringer af den art kan føre til anklager for forræderi, og sagen er højeksplosiv, fordi hovedpersonerne sidder i de mest betroede stillinger i Det Hvide Hus. Løj om sit kendskab
Libby har under afhøringer hos den særlige anklager, Patrick Fitzgerald, sagt, at han først fik kendskab til agentens identitet, da journalister fortalte om hende. 
Men New York Times skriver nu, at advokater, der arbejder på sagen, kan afsløre, at Libby i notater skriver, at det var vicepræsidenten, der 12. juni 2003 fortalte ham om agenten Valerie Plame. Dækkede over Cheney
Notaterne tyder på, at Cheney havde sine oplysninger fra CIA's chef, George Tenet. Men det fremgår ikke, om Cheney på det tidspunkt vidste, at hun var tophemmelig agent med bl.a. masseødelæggelsesvåben som speciale. 
Derimod kan notaterne ifølge New York Times afsløre, at Libby har talt usandt over for den særlige anklager, da han hævdede, at han først kendte til CIA-agenten, da han hørte om det fra journalister. ´ 
Det kan i sig selv føre til tiltale at lyve over for dem særlige anklager. 
Endelig kan det også pege på, at Libby har forsøgt at dække over, at det er vicepræsidenten, der har forsøgt at befordre afsløringen af en agent, hvis mand var fremkommet med en ubehagelig afsløring af, at Det Hvide Hus løj om sine beviser for Saddam Husseins våben i Irak. Bush talte mod bedre vidende
Joseph Wilson, der er tidligere ambassadør i Afrika og leder for ambassaden i Irak, blev i 2002 sendt til Niger for at undersøge en mistanke om, at Irak havde forsøgt at købe uran i det afrikanske land. 
Han vendte tilbage og rapporterede, at der intet var i den historie. Ikke desto mindre brugte præsident Bush nogle måneder efter i sin tale om nationens tilstand Niger som bevis på, at Saddam Hussein var i gang med at udvikle masseødelæggelsesvåben. Det Hvide Hus hævnede sig
Wilson offentliggjorde i juni 2003 en artikel, hvor han anklagede Bush-administrationen for bevidst at lyve om Iraks masseødelæggelsesvåben. 
Måneden efter skrev en højreorienteret kommentator, Robert Novak, at Wilsons kone var agent for CIA. 
Wilson har siden hævdet, at Det Hvide Hus hævnede sig på ham ved at afsløre hans kones sande identitet. 
Washington Post skrev i sidste uge, at vicepræsident Cheney i maj og juni 2003 gav ordre til, at Wilsons baggrund og færden skulle kortlægges.

