Title: Cheney_scorede_selvmal_under_debat_med_Edwards
Date: 2004-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Internettet er fantastisk. Det syntes USA's vicepræsident, Dick Cheney, i hvert fald i tirsdags. Men nu kunne han nok godt ønske sig, at han ligesom i cyberspace kunne trykke på 'Tilbage'. 
Under den tv-transmitterede debat mellem de to vicepræsidentkandidater gik demokraten John Edwards helt som ventet til angreb på firmaet Halliburton, som Cheney tidligere har været chef for, og som regeringens kritikere mener er blevet forkælet med kontrakter i Irak.
Fokert webadresse
Ligeledes helt som ventet bed Cheney igen. Og han nød tydeligvis at kunne henvise seerne til
www.factcheck.com
på internettet, hvor han sagde, at de kunne få »de nøjagtige detaljer« som svar på Edwards' »fejlagtige anklager«. 
Som sagt, så gjort. I løbet af den første time fik hjemmesiden 48.000 besøgende, og da tv-debatten var slut, var der 100 'hits' i sekundet. Det blev hurtigt for meget for folkene bag den lille hjemmeside, der ikke har meget med hverken politik eller Halliburton at gøre. De sælger ordbøger og leksika. 
Og at dømme efter deres hævn er de ikke store fans af Cheney og hans chef, George W. Bush. For i stedet for at henvise deres usædvanligt mange gæster til den side, Cheney nok egentlig ville have givet adressen på -
www.factcheck.org
i stedet for
.com
- valgte de at omdirigere trafikken til et noget andet budskab i cyberspace. 
»Hvorfor vi ikke skal genvælge præsident Bush. Præsident Bush bringer vores sikkerhed i fare, skader vores vitale interesser og underminerer amerikanske værdier«, står der på forsiden. Hvis man ser sig for, opdager man, at siden tilhører en af præsidentens stærkeste kritikere, rigmanden George Soros.
Domænenavn galt i halsen
Forleden var både www.factcheck.com og www.georgesoros.com helt lukket. Til gengæld var netnørderne velkomne hos www.factcheck.org, der hverken var begejstrede for, at Cheney havde fået givet dem et forkert efternavn, eller for, at han troede, at de ville bakke ham op. 
»Cheney fik vores domænenavn galt i halsen, og han antydede fejlagtigt, at vi havde tilbagevist Edwards' anklager om Cheneys handlinger i hans tid som chef for Halliburton. (...) Faktisk havde Edwards mestendels ret«, skriver factcheckerne, der er en gruppe uafhængige politiske eksperter fra Annenberg-instituttet i Pennsylvania. 
Sådan er internettet så fantastisk. Bare ikke lige for Dick Cheney.
