Title: Chikane_stopper_pakkepost_i_københavnsk_boligomrade
Date: 2004-11-27
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Netop som julen og pakkesæsonen er over os, er det slut med at få leveret pakker til døren i Mjølnerparken i København. 
Efter flere ugers problemer, der kulminerede med en brosten gennem postbilens rude, har Post Danmark nemlig valgt at stoppe udlevering af pakker til det socialt belastede kvarter på Ydre Nørrebro. 
»Vores biler har været udsat for hærværk - det værste var en brosten ind gennem ruden på bilen. Vores chauffører er meget bekymrede og føler, at det er farligt at arbejde derude. Derfor besluttede vi i slutningen af denne uge at indstille postomdelingen med biler i området«, siger pressechef i Post Danmark, Arne Kjerulf, til Politiken.
Trusler og gener
Ud over brostenen gennem ruden har der været trusler, og postbuddet har generelt følt sig generet eller er blevet forhindret i at gå tilbage til bilen. 
»Man har forsøgt at stjæle pakkerne, men indtil videre er der, så vidt jeg ved, ikke forsvundet nogen fra postbilen«, siger Arne Kjerulf.
Ren chikane
Beboerne kan stadig få deres pakker, de er blot nødt til at gå på posthuset og hente dem selv. 
Sikkerhedschef i Post Danmark, Ebbe Andersen, fortæller, at man tidligere har prøvet at løse problemet ved at sende to mand ud sammen eller ved at levere pakkerne på utraditionelle tidspunkter. Men uden held. 
»Det har været ren chikane«, slår Ebbe Andersen fast. 
Post Danmark vil nu holde møde med den lokale beboerforening, så man kan løse problemerne i fællesskab.
Kan ikke tolereres
Formanden for beboerforeningen i Mjølnerparken, Mohammed Aslam, er overrasket over at høre om Post Danmarks problemer i området. Han har tit set en postvogn stå efterladt med åben dør, mens posten er oppe med pakken. 
»Det er nyt for mig. Jeg mener helt klart, at postvæsenet kan levere posten uden problemer i Mjølnerparken. Vi er slet ikke ude i de problemer, der har været i for eksempel Gjellerup Parken og Vollsmose. Og der skal vi heller ikke ud«, siger han. 
Mohammed Aslam understreger, at beboerforeningen er meget åben over for en dialog med politiet og postvæsenet, så de kan finde ud af, hvad der skal gøres. 
»Den slags kan vi slet ikke tolerere overhovedet. Men vi kan selvfølgelig kun gøre noget ved det, hvis vi får kendskab til det«, siger han.
Også postproblemer i Århus
Også i Gjellerup Parken ved Århus var Post Danmark for cirka en måned siden nødt til at reagere. Her var det de cyklende postbude, der havde problemer, når de havde store breve i cykeltasken. De pakkelignende breve blev stjålet fra cykeltaskerne, mens buddet leverede post til opgangene. 
I dag er leveringen af små pakker i Gjellerup Parken dog genoptaget, oplyser sikkerhedschef Ebbe Andersen. Det skyldes, at Post Danmark i samråd med politiet og beboerrepræsentanter har vurderet, at posten igen kan arbejde trygt. 
I Mjølnerparken vil pakkerne først blive leveret til døren igen, når problemerne er blødt op, og medarbejderne atter kan færdes trygt i området, oplyser pressechef Arne Kjerulf.
