Title: Chikaneanklager_hos_Hjørring_Politi_afvises_blankt
Date: 2005-03-08
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Smertefulde skuldertacklinger på trappen. Buler i privatbilen. Ignoreret af kollegerne og psykisk terror. 
Tre måneder tilbage sendte kriminalassistent Lars Hansen fra Hjørring Politi en redegørelse til sin chef, politimesteren, hvor han beskrev den chikane, han og fire andre de sidste fem år har været udsat for af politikollegerne.
Preller af
Men kritikken preller af på tillidsmanden og politimesteren på stationen. 
»Det kører i den helt rigtige retning her på stationen. Men en enkelt medarbejder ønsker ikke at række hånden ud, og så kan man ikke opnå et resultat«, siger tillidsmand Jens Jørgen Møller Nielsen om Lars Hansen til DR Nordjylland. 
Også politimester Poul Nørgaard afviser problemet og kalder arbejdsklimaet på stationen for glimrende. 
Han betvivler dog ikke, at der er begået hærværk mod en betjents bil, der holdt parkeret på politistationens lukkede gård. 
»Men jeg kan jo ikke vide af hvem, og om det overhovedet er begået af en fra stationen. Det, der kan opfattes som konspiration af en, opfattes anderledes af andre«, siger han til Jyllands-Posten.
Travlt med af finde stikkerne
Chikanen har ifølge Lars Hansen stået på i fem år. Dengang afslørede nogle betjente, at Hjørring Politi på ulovlig vis overvågede nogle pyromanmistænkte. 
Men i stedet for at rette op på de ulovlige forhold havde den daværende ledelse travlt med at dække over hinanden og finde stikkerne i egne rækker. 
Skandalen betød, at hele ledelsen hos Hjørring Politi blev udskiftet fire år tilbage. Poul Nørgaard blev indsat som ny politimester med opgave at skaffe ro på stationen. 
Det har dog tilsyneladende ikke hjulpet.
Ønsker klarhed
Nu vil både Folketingets retsudvalg og justitsministeren have klarhed om sagen. 
Rigspolitiets chef, Torsten Hesselbjerg, har ifølge Nordjyske Stiftstidende kendt til sagen i tre måneder uden at reagere. Og han var også indblandet fire år tilbage, da de fem, der var frosset ud, allerede havde problemer. 
Derfor kræver næstformanden i Folketingets retsudvalg Anne Baastrup (SF) nu en forklaring fra Rigspolitiets chef. 
Og i går forlangte justitsminister Lene Espersen (K) en redegørelse fra Hjørrings politimester, Poul Nørgaard, efter at kriminalassistent Lars Hansen havde fortalt flere medier, hvordan han er blevet chikaneret af kolleger i årevis.
