Title: Chile_har_faet_sin_første_kvindelige_præsident
Date: 2006-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Socialisten Michelle Bachelet bliver Chiles første kvindelige præsident, efter hun i går søndag vandt over sin konservative modkandidat, mangemilliardæren Sebastian Pinera. 
»Hvem kunne have troet det for fem eller 10 år siden, at Chile ville vælge en kvinde til præsident«, sagde den 54-årige Bachelet til tusindvis af sine tilhængere ved en sejrsfest i hovedstaden Santiagos bymidte. Følger forgængerens linje
Bachelet sikrede sig 53,3 pct. af stemmerne - syv procentpoint flere end hendes modkandidat i anden valgrunde. 
I første valgrunde i december fik hun 46 pct. af stemmerne. 
Hendes sejr føjer nye alen til den centrum-venstre koalition, der har styret Chile siden afskaffelsen af general Augusto Pinochets militærdiktatur i 1990. 
Hendes valgsejr var ikke overraskende. Meningsmålinger har længe vist, at chilenerne foretrak hende som leder. 
Bachelet har lovet at følge den linje, som den afgående socialistiske præsident, Ricardo Lagos, har ført. Flygtning i Østtyskland
Chile er Sydamerikas politisk mest stabile og økonomisk mest fremgangsrige land, og Lagos er blevet rost for at understøtte denne proces. 
Bachelets personlige historie har haft stor gennemslagskraft hos mange chilenere, der oplevede diktaturet som en traumatisk periode i nationens liv. 
Hendes far var general og modstander af Pinochet. Han blev fængslet, torteret og døde i fængsel. 
Selv blev Michelle Bachelet og hendes mor fængslet og udsat for tortur, inden de flygtede fra landet. Under diktaturet i Chile blev hun bl.a. flygtning i Østtyskland. Stigende velstand
Hun har som fremtidig præsident lovet at bruge en større del af indtægterne fra landets salg af kobber til sociale og uddannelsesmæssige formål. 
Chile har oplevet en stigende velstand den seneste årrække takket være blandt andet stigende priser på kobber på verdensmarkedet. Andelen af fattige i befolkningen er faldet fra 40 pct. til 18 pct. 
Bachelet er under valgkampen blevet kritiseret for ikke at være særlig konkret om, hvordan hun vil skabe større lighed i samfundet. 
Bachelet er uddannet børnelæge og er tidligere sundhedsminister og forsvarsminister. Hun indsættes som præsident 11. marts.

