Title: Chili_dræber_kræftceller
Date: 2006-03-15
Article Type: Viden og tech
Author: Silla Bakalus

Den lille, stærke chilifrugt kan måske blive fremtidens våben mod en af de hyppigst forekommende kræftformer hos mænd, prostakræft. 
En ny amerikansk undersøgelse, der er blevet bragt i Journal Cancer Research, viser nemlig, at prostatekræftcellerne ikke kan tåle chili, skriver BBC. 
Stoffet capsaicin, der giver chilifrugten den karakteristiske stærke smag, får 80 procent af kræftcellerne til at begå selvmord, viser forskningsresultaterne.
Tre til otte chilifrugter tre gange om ugen
Undersøgelsen, der blev udført på mus, viser, at mus der indtog en stor mængde capsaicin to til tre gange om ugen, fik færre kræftceller. 
Musene var blevet genetisk modificeret med prostatekræftceller fra mennesker inden forsøget begyndte. 
»Capsaicin havde en stærk anti-formerende virkning på prostatakræftcellerne i forsøget«, siger Dr. Soren Lehmann, der stod for undersøgelsen, til BBC. 
Musene i forsøget indtog en mængde chili, der svarer til, at en voksen person spiser mellem tre og otte chilifrugter tre gange om ugen.
Håber på lægemiddel
De gode resultater med mus fører til håb om et fremtidigt lægemiddel, hvor man udnytter capsaicins kræftdræbende evner. 
»På et tidspunkt kan det blive muligt at bruge et udtræk af capsaicin som et lægemiddel«, siger Chris Hiley fra det britiske Prostata Cancer Charity. 
Men selv om chili kan være gavnligt at spise mod prostatakræftceller, har det ikke nødvendigvis den samme effekt på alle kræftceller.
Kan giver mavekræft
Tidligere undersøgelser tyder på en sammenhæng mellem indtagelse af chili og mavekræft. 
Så længe resultatat med chili mod kræft ikke er entydigt, anbefaler Chris Hiley derfor, at man ikke spiser for meget chili. 
»Vi advarer mænd med prostatakræft i Storbritanien om ikke at øge deres ugentlige indtagelse af de stærkeste chillifrugter. Høj intagelse af stærk chili forbindes med mavekræft i Indien og Mexico«, siger Chris Hiley til BBC. 
I stedet mener hun, at mænd, der lider af prostatakræft, skal forbedre deres kost. De skal blandt andet undgå fedt og spise mindre rødt kød. I stedet skal de spise mere frugt og fisk.
