Title: Chimpanser_har_ogsa_en_yndlingshand
Date: 2005-08-28
Article Type: Viden og tech
Author: Heidi Kvistgaard

Om vi hamrer søm i, skriver eller løfter kaffekoppen er billedet det samme. Langt de fleste mennesker - omkring 90 procent - bruger højre hånd. 
Man har hidtil troet, at det var noget ganske unikt for mennesket, at vi sådan har en forkærlighed for at bruge netop den ene hånd frem for den anden. 
Men nu tyder ny forskning på, at præferencen for den ene eller anden hånd formentlig opstod længe før mennesket.
Frøer er højrebenede
Nyere undersøgelser af forskellige dyrearter har vist, at de på den ene eller anden måde også foretrækker at bruge den ene hånd, pote eller luffe frem for den anden. 
For eksempel fjerner langt de fleste frøer fremmedlegemer som for eksempel parasitter med højre fod, ligesom de fleste hvalrosser bruger højre luffe til at finde mad med. 
Så bruger dyrene venstre 'hånd' til andre opgaver. Det er således ikke entydigt, hvilken side dyr anvender, men alt tyder på, at de akkurat som mennesker har en præference for enten den ene eller anden side, alt efter hvilken opgave de er i gang med, 
En ny undersøgelse af vilde chimpanser bestyrker den tro og antyder, at forkærligheden for en højre- eller venstrehånd opstod langt tidligere i evolutionen, end man tidligere har troet.
Forskel på opgaver
En ny undersøgelse fra William Hopkins fra Yerkes National Primate Research Center i Atlanta, Usa, viser at valget af højre eller venstre hånd også hos vores nærmeste slægtning ser ud til at være styret af, hvilken opgave de er i gang med. Til en finmotorisk krævende opgave - som at pirke termitter frem med en pind - bruger de venstre hånd, mens de til en grovere opgave, som at knække nødder, bruger højre. 
Det viser ifølge Hopkins, at aberne vælger hånd efter opgavens art, og at »opgavernes krav har en betydelig indflydelse på, hvilken hånd man benytter«. 
Ifølge Nette Levermann, Biologisk Institut på Københavns Universitet og Anders Galatius, Zoologisk Museum peger Hopkins' resultater i en anden retning end den tidligere herskende 'sprogteori' om, hvorfor man har udviklet præference for den ene side.
Sprogcenter har måske mindre betydning
Hidtil har man nemlig ment, at en af grundene til, at mennesket foretrækker den ene side frem for den anden, er, at vi har udviklet et sprog og sprogcenter, som ligger i venstre side af hjernen ved siden af bevægelsescentret (der styrer højre kropshalvdel), og som således er blevet dominerende i forhold til det højre bevægelsescenter i hjernen. 
Men når også dyr uden et veludviklet sprogcenter udviser forkærlighed for den ene side frem for den anden, tyder det på, at sprogcenteret måske ikke har så stor betydning, som man tidligere har ment. 
»Det mest interessante ved undersøgelsen er, at dette studie sammen med flere andre inden for de sidste årtier har fundet stadig nye arter, der viser sidepræferencer. Således ser det ud til, at præferencen for enten højre eller venstre hånd er opstået meget tidligere i evolutionen, end man hidtil har ment, og knytter sig mere til motorisk udvikling «, siger Nette Levermann fra Biologisk Institut på Københavns Universitet.
