Title: Chinatowns_hemmeligheder
Date: 2005-06-29
Article Type: Nordamerika
Author: Henrik Kerrn-Jespersen

Jo Sun, Nay Ho!«. 
Det kommer helt nede fra maven og bæres imod os med et dybt buk og blide armbevægelser. På amerikansk ville man sige »Good Morning, how are you?«, og det følger gudskelov lige i hælene, så vi er bedre på bølgelængde med vores værtinde, Dorothy Quock. 
Med flyveturens uro snurrende i blodet og en let gyngende fornemmelse i kroppen, der endnu ikke har vænnet sig til tidsforskellen, stimler vi sammen om den lille 72-årige dame på San Franciscos Portsmouth Square. 
På bykortet befinder vi os nu i det legendariske Chinatown. Men i den californiske by ved porten til Stillehavet er grænserne mellem kvartererne flydende. 
På den anden side af gaden spejler solen sig i Financial Districts slanke skyskrabere, og få minutters gang herfra kan man slide kreditkortet sønder og sammen i stormagasinerne og butikkerne ved Union Square. 
»Se jer godt omkring, læg mærke til stilheden og læg især mærke til, hvor mange mænd her er«, siger Dorothy, og ganske rigtigt er pladsen denne formiddag fyldt med en særlig ro, der kun brydes af den fjerne lyd fra en helikopter ude over storbyens bugt. 
I fyrretræernes svalende skygge sidder kinesiske mænd på hug og spiller med terninger, og i et hjørne af pladsen er et midlertidigt tempeltelt rejst med duftende røgelse og kinesiske frugter som offergaver. 
Om få dage mindes Chinatowns amerikansk-kinesiske beboere 16-års dagen for massakren på Den Himmelske Freds Plads i Beijing i 1989, og det er forklaringen på de mange mennesker. Ofrene fik siden deres egen mindestatue på Portsmouth Square, og i den stærke formiddagssol samles vi om hende med et kort øjebliks tavshed for at tænke på Falun Gong-ofrene.
Skjulte ånder
Vi er denne formiddag en lille gruppe skandinaver, som er mere end et par hoveder højere end Dorothy, og med hende som værtinde er vi på et par timers historisk og gastronomisk vandring i Chinatown. 
Vi ved, at turen slutter med det helt store måltid, men undervejs overraskes vi over, hvor meget vandringen med Dorothy lige så meget handler om respekt og andægtighed over for kvarterets historie og skjulte ånder. 
I besøgstal overgår Chinatown hvert år San Franciscos vartegn, Golden Gate. Men enhver, der har besøgt det farverige kinesiske kvarter, har sikkert også forladt det med en fornemmelse af, at det holdt sine hemmeligheder for sig selv. 
Undertegnede har tidligere besøgt Chinatown uden den henrykkelse, turistbøgerne lover, men det vender Dorothy Quock op og ned på. Hun er selv født i Chinatown af kinesisk-amerikanske forældre, og siden 1991 har hun levet af at guide turister rundt i det kinesiske kvarter med sine levende beretninger om Chinatowns mennesker og historie. 
Som barn arbejdede hun i en illegal sweat shop med at sy knappehuller i de berømte Levi's-jeans, der jo har deres hjemsted i San Francisco, og selv om familien i en årrække fik bolig uden for Chinatown, bevarede hun tilknytningen til den kinesiske minoritet i centrum af San Francisco. 
Hendes modersmål er amerikansk, men hun taler flydende kantonesisk og mestrer de mere end 50.000 kinesiske skrifttegn, der gør sproget så vanskeligt for fremmede. Dem lærer vi også et par stykker af.
Syltet ingefær
WokWiz står der på den gule badge, hun bærer på kraven, og det er navnet på et lille firma, der med forfatteren og kogekonen Shirley Fong-Torres i spidsen sørger for, at alle vi andre får den rigtige oplevelse af kvarterets kultur og kogekunst. Dorothy Quock er hendes højre hånd. 
»Gennem mange år formodede vi, at Chinatown altid havde været kinesisk, men det er ikke rigtigt. Under det store jordskælv i 1906 blev Chinatown jævnet med jorden, og de bygninger, vi ser i dag, er skabt af amerikanske arkitekter ud fra deres forestilling om, hvordan kinesiske huse skulle se ud. De nye huse blev så dyre, at kineserne ikke havde råd til at flytte tilbage efter jordskælvet. I stedet rykkede europæerne ind, de var jo i forvejen kommet til San Franciso mange år tidligere i jagten på guld, og det tog derfor mange år, før kvarteret igen fik det karakteristiske Chinatown-præg, vi kender i dag«, siger Dorothy. 
Men hun får også fortalt, at man tæt på Portsmouth Square har fundet gamle kinesiske stenankre i undergrunden, som menes at være 2.000-3.000 år gamle. Så tidligt har de første kinesere altså besøgt den amerikanske vestkyst. 
Vi standser foran et kinesisk supermarked og introduceres for syltet ingefær, som Dorothy Quock anbefaler mod højdesyge, og som benyttes af NASA's astronauter mod svimmelhed i rummet. 
Ingefæren kender vi hjemmefra, men den bitre kinesiske melon og den særprægede brune lotusrod er mindre kendte. Dorothy anbefaler dem, fordi de styrker immunforsvaret og har vist sig at svække aids-symptomer, hvis den hjælp skulle vise sig nødvendig.
De Salte Fisks Vej
Herfra går det videre til den smalle og stejle Wentworth Street, som er en af Chinatowns 48 gyder. I daglig tale er Wentworth mest kendt som 'Salty Fish Alley', fordi det var her, man i gamle dage lastede og saltede fisk og rejer fra havet. De saltede varer fik lov at hænge i solen på balkonerne, og stanken var anledning til gadens kaldenavn. 
»I 1895 startede min svigerfars far sit eget rejefirma her i gaden. Han var en dygtig forretningsmand, og det lykkedes ham at åbne en filial i Hongkong, før han kunne trække sig tilbage. Han endte som en meget velhavende mand i den kinesiske provins Guan Dong (Canton)«, siger Dorothy. 
På vej ud ad gaden passerer vi butikken Weng Sang Jade, der ifølge Dorothy er kvarterets bedste jadesælger. Udefra er forretningen intetsigende med hvide lysttofrør i loftet, men smykkerne er fine, og der bliver lejlighed til gode køb.
Bøn i frokostpausen
Om hjørnet ligger et lille tempel, hvor kineserne ofrer appelsiner og ferskner til syge venner og familiemedlemmer, og her bliver der lejlighed til et øjebliks fordybelse i røgelsestågerne fjernt fra verdens vrimmel. 
Sollyset blænder os, da vi igen står ude i gyden og mærker, hvordan bugtens kolde vinde samler kræfter mellem husene og får os til at lyne trøjerne op. Juni er ikke nødvendigvis en varm sommermåned i San Francisco. 
»San Franciscos kinesere blander religioner sammen«, siger Dorothy Quock. 
»De beder til deres forfædre og har sammensat deres egen religion, blandt andet med elementer fra buddhismen. Det er meget almindeligt, at man skynder sig ind fra gaden og beder et øjeblik i et af templerne, f.eks. i frokostpausen«. 
I Washington Street lægger vi gydens ro bag os og er øjeblikkeligt tilbage i den pulserende storbyverden. Her dukker fødevarebutikkerne op igen med bugnende bjerge af
bak choi
(kinesisk hvidkål),
gai choi
(sennepsblade) og
gai lan
(kinesisk broccoli), drager og lanterner svajer i vinden uden for butikkerne, og luften fyldes med musik, der minder om et kinesisk Grand Prix-bidrag.
Kulørte balkoner
Vi overvældes af skønheden i Waverly Place, der også kaldes for
street of painted balconies
- de kulørte balkoners gade. Gaden har sit navn fra de fantastiske, farvestrålende balkoner og brandtrapper, og eftersom husene er høje, bør man møde op midt på dagen af hensyn til fotografierne. Kun på det tidspunkt står solen tilstrækkeligt højt på himlen til at fremkalde det flotte farvespil. 
I litteraturen har Waverly Place flere gange indtaget en central placering, blandt andet i Amy Tans roman 'The Joy Luck Club', der blev filmatiseret samme år. Her slutter dagen på restaurant Four Seas. Vi snupper bagindgangen, men sætter os til rette ved et stort bord med åbne døre mod Grant Street.
And og rejer
Neden for os pulserer trafikken på Chinatowns største handelsgade med kopierede designertasker fra Dior og Louis Vuitton, bagerier med fortune coockies, suspekte antikvitetshandlere og små apoteker med ginseng, hajbrusk og alverdens helsefrembringende teer. 
Der er nok til flere timers nysgerrighed, men først dækkes bordet på kinesisk maner med dim sum-specialiteter, som vi deler imellem os via drejeskiven på bordet.
Morgendagens sushi
Four Seas er et af Chinatowns bedste spisesteder, og gennem den næste time oplever vi et mindre bombardement af syltede kålspecialiteter, pandekager, salater med and og rejer og de berømte dumplings, der fås stegte og dampede. 
I det hele taget er dim sum på vej til at overtage rollen som morgendagens sushi i Amerika, og i Europa sporer man i øjeblikket en lignende tendens i London. Forståeligt nok. Variationerne er uendelige, og man er fælles om måltidet. 
Klæge fæle dumplings med kød i sur-sød kanelmarinade vækker ikke den store glæde, men vi husker stadig de sprøde krappe dim sum og de små wan tans med kål, kylling og rejer i stærk marinade. 
Der sættes ordentligt punktum med nogle fæle små sprød-klæge bomber med sesamfrø, rismel og blommekompot, som kræver flere timers vandring i Chinatown, før kroppen igen er i balance. Men oven på Dorothy Quocks inspirerende tur forlader vi Four Seas med adresser og tips til mange fremtidige besøg i den kinesiske lilleputverden. En dag er slet ikke nok.
