Title: Chirac_rejser_tvivl_om_fremtidens_europakort
Date: 2005-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen og Jakob Nielsen

Bruxelles
Et af de sværeste topmøder i unionens historie åbnede dramatisk, da den franske præsident, Jacques Chirac, åbenlyst kædede spørgsmålet om nye udvidelser af EU sammen med den aktuelle krise om forfatningstraktaten. 
»Kan unionen i denne nye situation fortsætte med at udvide sig, uden at vi har de institutioner, der skal til, for at denne union kan fungere effektivt?«, spurgte han resten af topmødet i en tale, som den franske regering selv lækkede til pressen. 
Ifølge Politikens oplysninger blev spørgsmålet om EU's vokseværk et centralt tema i den debat, der ellers kun skulle handle om EU-forfatningen. 
»Udvidelsen har været nævnt af rigtig mange lande - flere end forventet«, sagde en centralt placeret kilde ved 21-tiden. 
Jacques Chirac advarede mod, at unionens »sammenhængskraft« kan bringes i fare, hvis der gennemføres yderligere udvidelser, før den nye EU-forfatning er på plads.
Direkte opgør med Blair
Dermed åbnede Chirac endnu et direkte opgør med den britiske premierminister Tony Blair, der har udvidelsen med Tyrkiet som én af sine store mærkesager. Også Danmark er imod at lade den aktuelle krise påvirke de planlagte udvidelser. 
Allerede inden topmødet begyndte klokken 17, var den danske folkeafstemning 27. september så godt som aflyst. 
Den hollandske europaminister slog fast, at der ikke kan blive tale om en ny hollandsk afstemning efter det klare nej 1. juni. Og det luxembourgske formandskab luftede en idé om at holde tænkepause om EU-forfatningen i 9-12 måneder. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) udtrykte forståelse for sådan en tænkepause, men gjorde også klart, at det i så fald ikke giver mening at lade danskerne stemme. 
»Vi kan ikke afholde en folkeafstemning, hvis teksten risikerer at blive ændret i mellemtiden«, sagde han. 
Selv om idéen om en tænkepause så ud til at vinde bred opbakning, var det efter første møderunde i aftes ikke klart, præcis hvor længe den skulle vare, og hvad den skulle bruges til. 
Men meget tydede på, at pausen blandt andet vil blive brugt på en helt ny diskussion om grænsen for, hvor stort EU må blive.
Tyrkiet i kulden
Den franske præsident nævnede ingen konkrete lande i sin tale, og det er derfor uklart, om han vil bremse Rumænien og Bulgarien, der allerede er lovet optagelse i EU. 
Men meldingen er en kold douche for Tyrkiet, der efter planen skal begynde de årelange optagelsesforhandlinger 3. oktober i år. Også Ukraine, Kroatien og andre Balkan-stater har med Chiracs tale tabt et vigtigt skridt på vejen mod EU. 
EU-lederne fortsatte deres diskussion over en middag bestående af kammuslinger, kalv, ost og kaffe. Masser af kaffe.
