Title: Chirac_koster_franskmændene_næsten_2_mio._kroner_om_dagen
Date: 2005-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Det koster mange penge at holde magtens tinder gyldne. Ikke mindst i den franske republiks overhoveds imposante residens Élysée-palæet i hjertet af gallernes hovedstad. 
Den franske nationalforsamling har netop godkendt finansloven for 2006, der tildeler Élysée-palæet 32,7 mio. euro (243 mio. kr.). En pæn sjat, når man tager den slunkne franske statskasse i betragtning. 
Men det samlede udgiftsniveau er imidlertid meget, meget højere. 
Faktisk næsten tre gange så højt som det tal, der figurerer på de officielle budgetter, har det socialistiske oppositionsmedlem René Dosière regnet sig frem til. 
Ifølge René Dosière beskæftiger præsidentpalæet således ikke færre end 1.000 medarbejdere - hvilket svarer til antallet af kommunalt ansatte i en almindelig kommune med 50.000 indbyggere. Palæets reelle budget når i virkeligheden helt op på svimlende 82,6 mio. euro (612 mio. kr.).
Kulturministeriet
Grunden til, at det først nu kommer for en dag, er, at en masse af Élysée-palæets udgifter dækkes af forsvars-, kultur- og udenrigsministeriet. 
F.eks. oppebærer kulturministeriet broderparten af udgifterne til vedligeholdelsen af præsidentpalæets forgyldte gemakker, mens udenrigsministeriet betaler for udlandsrejserne og officielle statsmandsbesøg i den franske hovedstad. 
Forsvarsministeriet tegner sig imidlertid for de allerstørste udgifter, idet ministeriet klarer regningen for de to Airbus 319-fly, seks Falcon-jets og over 700 soldater, som konstant står klar til at beskytte, transportere og eskortere præsidenten på hans utallige udenrigsrejser.
Altid et ekstrafly
For Chirac elsker at flyve. I 2003 var han således luftbåren i 673 timer - vel at mærke til en timepris på ca. 5.000 euro (37.000 kr.), idet der altid flyver mindst ét ekstrafly med som reserve i tilfælde af tekniske uheld. 
Flyveturene bliver nok heller ikke billigere af, at han i tide og utide beder piloten om at blive hængende lidt i luften, så han kan få sovet ordentligt ud, ligesom hans kones luner nok også lægger til regningen. 
F.eks. besluttede Bernadette sig på ægteparrets rejse til Asien i 2003 for at skippe en del af programmet og slappe af i Japan, kun for siden at slutte sig til sin husbond ved at lade sig flyve til Ny Kaledonien i en af de præsidentielle Falcon-jets i stedet for at tage et rutefly. Pris: 70.000 euro (522.000 kroner).
Forargelse
Samtidig har René Dosière regnet ud, at Élysée-palæets egne udgifter med Jacques Chirac på præsidentposten er steget over 500 pct. 
Forargelsen er udbredt i den franske befolkning, hvor kritiske røster i forvejen er begyndt at sammenligne Chiracs ekstravagante manerer med solkongen Louis XIV. 
Det gør næppe bitterheden mindre, at arbejdsløsheden er enorm, økonomien er gået i stå, og det eneste, der virkelig har fart på, synes at være huspriserne, som galopperer af sted og skaber bolignød selv i middelklassen. 
Det dulmer nok heller ikke borgernes forargelse, at Chirac allerede har været hovedperson i en lignende skandale, der hidrører fra hans tid som Paris' overborgmester, hvor han og Bernadette brugte flere millioner kroner på private rejser (som altid blev betalt kontant!) og over 16 mio. kr. alene på madvarer, da de residerede i rådhuset. 
Men også denne gang går Chirac formentlig ram forbi, idet han stadig er omfattet af den præsidentielle immunitet, der forhindrer retsforfølgelse såvel som juridiske undersøgelser.
