Title: Chirac_vil_forske_EU_ud_af_globaliseringskrisen
Date: 2005-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Det ligner et tilbud om forsoning med den britiske premierminister, Tony Blair, når Frankrigs præsident nu foreslår, at EU-landene skal garantere milliardlån til forskning i ny teknologi. 
»Europa har alle forudsætninger for at placere sig forrest i verdensøkonomien. Men stående over for den internationale konkurrence, haster det«, skriver Jacques Chirac i dag i Politiken og 25 andre europæiske aviser.
Chirac: Vi skal skabe spillerum
I et forsøg på at gribe dagsordenen på et topmøde om globalisering, som begynder i London i dag, foreslår Chirac at omfatte hele Europa af franske og tyske planer om investering i it, bioteknologi og nanoteknologi. 
»For at nå dertil skal vi finde de nødvendige midler, hos medlemsstaterne og i EU's budget. Men vi skal også skabe os et spillerum«, skriver præsidenten - vel vidende, at der ikke er penge til store satsninger i forhandlingerne om EU's fremtidige budget. 
Derfor foreslår Jacques Chirac i stedet, at Den Europæiske Investeringsbank (EIB) skal gøres til det redskab, der skal bruges til at »fordoble den europæiske forskningskapacitet«.
Skal fungere som løftestang
Konkret mener Frankrigs præsident, at EIB skal have 10 milliarder euro (ca. 75 mia. kr.) til rådighed over de næste otte år til at medfinansiere ny forskning og teknologi: 
»Det kan fungere som løftestang for offentlig og privat medfinansiering og gøre det muligt at investere i alt 30 milliarder euro i forsknings- og innovationsprojekter frem mod 2013«. 
Det overordnede mål svarer til knap 225 milliarder danske kroner.
Kompromisvilje
Udspillet kan ses som et forsøg på at imødekomme det britiske EU-formandskab og andre EU-lande, der - som for eksempel Danmark - ønsker at satse mere på forskning og ny teknologi. 
Men samtidig er det en model, der undgår at flytte penge fra landbrugsstøtte eller regionalfonde i unionens fremtidige rammebudget for perioden 2007-2013, som medlemslandene er rygende uenige om.
Topmøde skal klinke skårene
I juni brød forhandlingerne om budgettet sammen efter dramatiske sammenstød mellem lederne fra Storbritannien, Frankrig og Tyskland. Den britiske premierminister håber, at topmødet på slottet Hampton Court i dag kan klinke skårene. 
Når Tony Blair i dag kommer med sin optakt i en tale til Europaparlamentet, ventes han at strække sig langt for at berolige franskmændene, der har beskyldt både EU-kommissionen og det britiske formandskab for 'neo-liberalistiske' anslag mod unionens støtteordninger og Europas sociale sikkerhedsnet. 
Allerede i weekendens løb overraskede Blair med at udtrykke sin »varme støtte« til kommissionens forslag om en 'tilpasningsfond for globalisering', der kan hjælpe områder, som er særlig hårdt ramt af virksomhedslukninger og udflytning af arbejdspladser.
Skjult statsstøtte
Forslaget om en globaliseringsfond er kommet på foranledning af Frankrig - og den varme britiske modtagelse er overraskende, fordi Storbritannien tidligere har angrebet lignende idéer som en form for skjult statsstøtte. 
De to nye forslag kunne altså ligne en udveksling af indrømmelser mellem Chirac og Blair for at varme op til en forsoning på topmødet. Begge ledere siger nu, at de satser på et kompromis om EU-budgettet i december.
