Title: Chokerede_danskere_fløjet_hjem
Date: 2005-07-25
Article Type: Danmark
Author: Otto Lerche

»Folk lå til højre og venstre, og vi kunne bare stå og se på, at de døde dernede. Men der kom ikke nogen ambulance, så vi turde ikke gå derned. Vi vidste jo ikke, om der vil sprænge noget igen.« 
Sådan fortæller 29-årige Christina Clemmensen, som boede på et hotel kun omkring 100 meter fra et af de steder, hvor terrorbomber fredag nat ramte i det egyptisk ferieparadis Sharm el-Sheik. 
De danske rejseselskaber flyver nu alle deres gæster hjem fra området, og Christina Clemmensen og hendes kæreste Adam Wittig landede som nogle af de første i Kastrup Lufthavn klokken 22.00 søndag aften. 
»Jeg havde det ikke så godt, jeg havde og har haft mavekramper lige siden det skete. Og jeg er helt vildt glad for, at Atlantis Rejser har fået os hjem«, siger en fattet Christina Clemmensen.
Hentet i ambulance
Bort set fra småskrammer fra glasskår fra eksplosionerne, er ingen danskere kommet til skade under terrorangrebet. 
Alligevel var enkelte så berørte af den ubehagelige oplevelse, at de blev kørt fra lufthavnen i ambulance.
Mærkede trykket
Christina Clemmensen og hendes kæreste var på hotelværelset, da den første af bomberne sprang omkring klokken 01.00 fredag nat. 
»Jeg kunne mærke trykket fra den første eksplosion. Jeg tænkte, hvad sker der? Så gik jeg ud på hotelgangen og snakkede med de andre«, siger Christina Clemmensen. 
Efter den første eksplosion var de stadig i tvivl om, hvor det store brag kom fra. Men der gik ikke ret lang tid, før den næste bombe sprængtes.
Kunne se ødelæggelserne
»Lige da jeg hørte braget fra bombe nummer to, steg pulsen helt vanvittigt. Man sidder bare og tænker, hvor kan jeg være i sikkerhed henne - men der var jo ikke nogen steder, hvor vi kunne være i sikkerhed«, fortæller hun. 
Den første forklaring fra hotellets personale gik på, at braget skyldtes to taxaer, som var stødt sammen. Det troede de to danskere ikke på, og da de gik ud fra hotellet og kiggede ned på parkeringspladsen, kunne de se ødelæggelserne efter eksplosionen. 
»Der lå en pige på min egen alder i stort set det samme tøj, som jeg står i nu. Hun lå der et stykke tid, hvorefter nogen kom og lagde et tæppe henover hendes krop. Der kom ikke nogen og hjalp dem, og vi vidste ikke, hvad vi skulle gøre. Vi stod bare der og så på, at folk blødte ihjel.« 
Resten af natten sad Christina Clemmensen og hendes kæreste på hotellet sammen med en anden gruppe danskere. De fulgte med i tv og fandt hurtigt ud af, at der var tale om terrorbomber. 
»Senere gik vi op på vores hotelværelse, men jeg tror ikke, jeg sov mere en to timer den nat«, siger hun.
Ringede hjem
Christina Clemmensen og Adam Wittig var om natten i kontakt med Christinas forældre i Danmark, som natten igennem og lørdag holdt de to informerede med oplysninger fra blandt andet internettet og det danske udenrigsministerium. 
Hvis ikke Christina Clemmensen og Adam Wittig havde været i kontakt med forældrene, havde de ikke fået nogen information, før en dansk rejseguide første gang kom til hotellet klokken 10.30 lørdag formiddag. 
»Hun fortalte os, at der var tale om et terrorangreb, men hun vidste faktisk ikke, at der var sprængt en bombe lige neden for vores hotel. Jeg vil sige, at vi var langt mere informerede end guiderne i Atlantis Rejser, og det synes jeg, er lidt mærkeligt«, siger Christina Clemmensen.
