Title: Chokolade-magi_skal_tages_med_et_gran_salt
Date: 2004-11-24
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Chokolade kan dæmpe fulde mænds aggressivitet. Chokolade virker bedre mod hoste end hostemedicin. Og chokolade kan give kvinder mere lyst til sex. 
Det vrimler med historier i medierne om chokolades gavnlige effekt. Men de sukkersøde meldinger skal tages med et gran salt. 
Chokolade er intet mirakelmiddel. Men det smager så godt, at vi tror, at det er det. Og så nærmer virkningen sig miraklet. 
»Historierne bunder i et dybt ønske om at retfærdiggøre indtag af den syndige, fedende chokolade. Men der er sjældent beviser. Desværre«, siger Stephan Rössner, professor ved Karolinska Universitetssjukhuset i Sverige og en af Europas fremmeste chokoladeeksperter.
Afviser chokoladeeffekt
Han forstår godt et usædvanligt initiativ af det britiske politi i Bournemouth, hvor pubgæster på vej hjem får Kitkat-barer. Men han tror ikke på, at fulderikkerne afstår fra slagsmål, fordi chokoladen udløser beroligende endorfiner. 
»Det handler formentlig mere om politiets tilstedeværelse og venlige adfærd«. 
Rössner afviser også, at stoffet theobromin i kakao bedre end hostemedicin kan bekæmpe forkølelse og vedholdende hoste, som en ny undersøgelse fra Imperial Collage London antyder. 
»Det er rigtigt, at chokolade har farmakologiske effekter, for eksempel har antioxidanterne gavnlige effekter på kroppens blodkar. Men det har ikke større effekt end lægemidler«, siger Rössner.
Gudernes spise
Forsøg har dog vist, at både mennesker og dyr bliver i bedre humør af chokoladen, der var aztekernes hellige gudespise og blev delikatesse for kongehusene, da den kom til Europa i 1600-tallet. 
Men forklaringen på det - og på, hvorfor chokolade angiveligt fremmer kvinders sexlyst - må søges i psyken. 
»Det er næppe anderledes end andre spændende, æggende lækkerier, vi holder af at indtage, og som får os til at føle os godt tilpas: champagne eller trøfler, for eksempel. Der er ingen videnskabelige beviser på en fysisk sammenhæng. Men vi må jo blive ved at lave forsøg og håbe«, griner chokoladeprofessoren.
