Title: Chokolade_er_godt_for_hjertet
Date: 2006-02-28
Article Type: Viden og tech
Author: Silla Bakalus

Nu er det blevet nemmere for chokolade-fans at overbevise tvivlere om, at chokolade ikke bare smager godt, men også er sundt. 
En ny hollandsk undersøgelse viser, at personer, der spiser chokolade, er mindre udsat for at dø af hjerte-kar-sygdomme. Chokolade mindsker nemlig blodtrykket, skriver nyhedsbureauet AP.
10 gram chokolade
Undersøgelsen, der er blevet offentliggjort i Archives of Internal Medicine, er baseret på mere end ti års data fra ældre, hollandske mænd. 
De 470 udvalgte mænd var alle over 65 år, og ingen af dem tog blodtryksdæmpende medicin. 
Resultatet af undersøgelsen viste, at de mænd, der spiste mindst 10 gram chokolade om dagen, havde lavere blodtryk og 50 procent mindre risiko for at dø i forhold til de mænd, der ikke spiste chokolade.
For tidligt at tro på virkningen
Den nye undersøgelse bekræfter tidligere forskning om, at chokolade kan være en sund spise. 
Alligevel mener forskere, at der er for tidligt at konkludere på resultatet. 
»Det er for tidligt at lave anbefalinger om, hvorvidt folk skal spise mere kakao eller chokolade«, siger Brian Buijsse, en ernærings-epidemiologist fra Wageningen Universitet i Holland, der var med til at lave undersøgelsen. 
Det er endnu uvist, om det kun er selve chokoladen, der har bidraget til de sundere mænd i undersøgelsen. Mændene kan også have delt andre kvaliteter, der har gjort dem sundere, skriver AP.
Chokolade feder
På trods af chokoladens mulige gavnlige effekt på blodtrykket, påpeger eksperter, at for meget chokolade kan være sundhedsskadeligt, da det feder. 
Buijsse gør dog opmærksom på, at der i den hollandske undersøgelse ikke var nogen tegn på, at de chokoladespisende mænd tog mere på. De var hverken større eller tykkere end de ikke-chokoladespisende mænd.
Største chokolade-undersøgelse
Den hollandske undersøgelse menes at være den hidtil største undersøgelse, der er lavet for at dokumentere kakao-bønnens effekt på helbredet. 
Der er tidligere lavet flere mindre undersøgelser, der har undersøgt sammenhængen mellem indtagelse af chokolade og et lavere blodtryk.
