Title: Christiania-_og_Rustdrab_er_forbundet
Date: 2006-03-10
Article Type: Danmark
Author: Anders Emil Møller

Fronterne var trukket op, da sagen om det voldsomme skuddrab på Morten Holmberg på fristaden Christiania skulle for retten. 
I den ene side af den store sal i Københavns Byret havde 27 mand taget stilling ved de smalle borde. 13 tiltalte, et par vagter og 12 af landets mest travle forsvarsadvokater. 
Overfor sad politiets anklager, Michael Jørgensen, helt alene. 
Ene mand skulle han styre gennem anklageskriftets punkter og afhøre alle de sigtede. Og han havde da også sit hyr med at tilfredsstille alle med kopierne af sagens mange papirer.
Forbindelse til Rust
Forestillingen var annonceret til at handle om Christianiadrabet fra 21. april 2005. Men da anklageskriftet var læst op for alle 13 tiltalte, gik afhøringerne omkring sagen fra Rust i gang. 
Politiets anklager mener nemlig, at der er sammenhæng med drabssagen fra Rust, der fandt sted godt en måned senere. 
Derfor var tiltalte i begge sager mødt op til et fælles første retsmøde. 
Den åbenlyse sammenhæng er, at en 31-årig mand er tiltalt i begge sager. Fra Christiania for at have forbindelse til de skyderier, som kostede en mand livet og sårede fem andre. Og fra Rust hvor den 31-årige er tiltalt for et angreb mod caféens dørmand. 
Men der er flere punkter, som forbinder de omfattende sager. 
»Skyderiet på Rust har en vis sammenhæng med skyderiet på Christiania. Faktisk har politiet snakket med dørmanden i forbindelse med skyderiet på Christiania«, sagde anklager Michael Jørgensen. 
Det var dog ikke muligt at få den nye melding yderligere uddybet.
Tilfældig hævn
I sagen fra Christiania er en mand dræbt af skud, men ingen er sigtet for mordet. De syv personer ved dagens retsmøde, heriblandt den 31-årige, er tiltalt for at have udsat andres liv for alvorlig fare og for trusler på livet. 
Også i Rustsagen kostede skyderier en mand livet. Her er syv personer tiltalt for vold af særlig rå, brutal eller farlig karakter mod den dørmand, som dræbte 24-årige Ammar Hasan. Dørmanden skød og sårede i samme omgang dræbtes storebror, den 31-årige, der er tiltalt i begge sager. 
Dørmanden er dømt for ulovlig våbenbesiddelse, men er ikke tiltalt for drab. Noget statsadvokaten for København, Karsten Hjorth, tidligere har bestemt, med henvisning til, at dørmanden handlede i lovligt nødværge. 
De fem måneder dørmanden har siddet varetægtsfængsel, gik lige op med den straf, han blev idømt. Statsadvokaten baserer sin vurdering på, hvad to overvågningskameraer har optaget fra skudepisoden. Han fortæller, at dørmanden affyrede 5-6 skud. 
Offentligheden har endnu ikke fået lov at se videooptagelserne. 
Det bliver der dog lavet om på allerede 20. marts, når næste retsmøde skal stå, fortalte Michael Jørgensen. 
Videooptagelserne stammer fra caféens overvågningskameraer, og de kan være med til at kaste lys over de hektiske øjeblikke i gården bag Rust, hvor skyderierne foregik.
Dobbeltsag
De tiltalte i Christianiasagen, med undtagelse af den 31-årige, var efter dagens udvikling således ikke længere tvunget til at være til stede. 
Alle, inklusive advokater, valgte dog at blive til resten af retsmødet med henvisning til anklagerens påstand om sammenhæng. 
Skudepisoden fra Christiania var, ifølge politiet, en del af kampen om hashhandlen på Christiania og Nørrebro i København. 
Café Rust ligger på Nørrebro.
