Title: Christoffers_biler
Date: 2006-03-17
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Lige inden for døren i Bella Center, så stod den der: drømmen. En Aston Martin fra 1979 med godt 325 hestekræfter fra V8-motoren. Håndbygget i 1.500 eksemplarer. Mere lækkert og britisk bliver det ikke. 
Christoffer var fanget ind: »Den bil står for noget helt unikt, ren og klassisk, britisk i hele sin James Bond-udstråling. Der er en helt grundlæggende idé med den bil, gammel, men med en indbygget drengedrøm«, lyder dommen. 
Men der er meget andet end gamle klassikere i denne weekends biludstilling i Bella Center. Og for at høre, hvad der fanger en ung, kommende bilist, er gymnasieelev Christoffer Gulløv, få uger fra at blive 18 år, Politikens guide på en rundtur i udstillingen.
Tyske favoritter
Christoffer er bilinteresseret, og hans opgave er klar: Vælg de biler, som du tænder på, i forskellige prisgrupper. Og for ikke at forklejne alle de andre mærker på udstillingen, så kan vi lige så godt fra starten slå fast, at han har en særlig flair for nye tyske biler. 
Men tysk eller ej, så blev der da kigget lidt forelsket, da vi spadserede forbi nogle moderne briter fra Aston Martin og Bentley, mens en italiensk Lamborghini Gallardo kun fik en barsk sidebemærkning om at ligne resterne fra et biluheld. 
Tilbage ved sin egentlige opgave gik Christoffer rask forbi en ny super Mazda 6 MPS med 260 turbo-heste til 610.855 kr. Den fangede ham ikke, og han stoppede først ved BMW-udstillingen. Her slog han to fluer med ét smæk. For der blev kigget grundigt på 318i med 129 hestekræfter til 469.580 kr. 
»Skidtet virker, fedt håndværk«, begrundede han valget af denne bil til lige under 500.000 kr., og da han så skulle snuppe en i gruppen til op mod 1 million var der kun få meter hen til BMW's 525i, som med sine 242 hestekræfter til 848.080 kr. nok blev dagens egentlige favorit: 
»Den er komfortabel, fin til at køre lange ture i. Efter min mening svinger størrelse, bil og motor her helt perfekt sammen i denne BMW», fastslog Christoffer. 
Han var benhård, så hverken den nye smækre Alfa Romeo Brera eller svenske Saabs eller Volvos nye smukke cabriolet C70 fristede vores 17-årige smagsdommer. Pengene til de dyre biler var jo brugt, så en 'lidt fræk' Cadillac BLS 2,8 liter til små 700.000 kr., og den 'meget frække' Ford Mustang Convertible GT til 824.791 kr. fik kun nogle venlige klap, mens vi var undervejs til de biler, som almindelige mennesker har råd til at betale.
De betalelige
Folkevogn og Audi har mærkeligt nok ikke deres udbud med på udstillingen, så Christoffer måtte opgive at kigge efter Golf, Fox og Lupo. Uden de tyske konkurrenter endte han i den mindre mellemklasse hos franske Peugeot 307 til 224.990 kr. 
»Den er fin til prisen, har god plads, og så håber jeg, de har fået brandsikret motoren«, lød meldingen. 
Uden VW endte Christoffer med at vakle mellem en Ford Ka og en Suzuki Swift, da den helt lille bil skulle plukkes ud. Ka med 1,3 liters motor med 70 hestekræfter til 100.000 kr. førte et stykke tid på sit fornuftige og 'rolige' tilbud, men valget endte med at blive den noget dyrere Swift. 
»Den har alligevel noget mere charme«, fastslog Christoffer efter at have siddet i en flot rød tredørs Swift med 1,5 liters motor og 102 hestekræfter til 150.000 kr. 
Og nu skal Christoffer hjem og spare op til kørekortet, mens alle andre bilinteresserede kan vælge netop deres drømmebiler ud i Bella Center indtil i morgen aften kl. 18. En hal er også fyldt med biludstyr og andet bilfræs, og lørdag og søndag er der Racing Festival, hvor det er muligt at købe sig til en tur i en drømmebil. Pengene herfra går til Unicefs hjælpearbejde.
