Title: Christian_Kjær_vil_vippe_V-borgmester_i_Rudersdal
Date: 2005-08-26
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Der er lagt op til en tæt borgerlig fight om magten i nordsjællandske Rudersdal Kommune til efteråret. De konservative har netop udpeget erhvervsmanden Christian Kjær som spidskandidat, og han kommer til at kæmpe med den kommunalpolitiske sværvægter Erik Fabrin (V) fra Søllerød. 
Fabrin understreger, at intet er afgjort, men han fremhæver et par fordele i egen favør - og et par svagheder hos Kjær. 
»Jeg står med tyve års erfaring og gode resultater over for en, som er totalt novice inden for det her område. Og han kan vel i øvrigt ikke prale af nogle særligt gode resultater«, siger Erik Fabrin. 
Han uddyber, at rivalen efter hans oplysninger ikke har det bedste ry. 
»Hvis du i erhvervskredse spørger til Christian Kjærs reputation, så er svaret: »Christian Kjær har bad reputation (et dårligt ry og rygte, red.)«. Du skal bare have fulgt en smule med i din egen avis, hvor den tidligere chef for FL Smidth, Erik B. Rasmussen, havde en meget, meget kontant karakteristik af Christian Kjær«, siger Erik Fabrin. 
Christian Kjær arvede en stor del af aktierne i FLSmidth-koncernen, og Erik B. Rasmussen har ved en lejlighed beskrevet Kjær som forgyldt, men doven og inkompetent.
Venstre ligger bedst
Rudersdal Kommune er en fusion mellem Søllerød og Birkerød, og hvis man tager udgangspunkt i mandattallet ved seneste valg, ligger Venstre bedst til. 
Tilsammen fik partiet 12 mandater i 2001 mod otte til de konservative, der har siddet på borgmesterposten i Birkerød i den seneste periode. 
Meget kunne derfor tyde på, at Christian Kjær skal samarbejde med samtlige øvrige partier uden om Venstre, hvis han vil gøre sig forhåbninger om at erobre borgmesterposten. 
På forhånd vil han dog ikke sige meget andet, end at han går efter det bredest mulige samarbejde.
Uden politisk erfaring
Christian Kjær, der er helt uden politisk erfaring og indtil for nylig aldrig havde været med i noget politisk parti, ser det som en styrke, at han kommer ind i politik udefra. 
»Både Fabrin og borgmesteren i Birkerød har gjort det godt, men jeg vil komme ind uden at have noget fra fortiden med mig som en lidt upolitisk kandidat«, siger han. 
Christian Kjær fremhæver endvidere, at han i sin erhvervskarriere har flere erfaringer med at gennemføre storstilede fusioner mellem virksomheder. 
Fabrins beskrivelse af hans ry og rygte i erhvervslivet har han uhyre svært ved at genkende, og nævner sin rolle i flere større virksomheder. 
»Tag NKT, den er gået fra at være en mia. til at være seks mia. værd. Aalborg Portland, som jeg var formand for, havde en kæmpe værdi. Giga, som jeg solgte, var det største salg, der nogensinde var lavet på det tidspunkt. Og LK-NES som blev slået sammen med de finske selskaber, var også en kæmpe succes. Det er en holdning, om man synes, det er nok, men jeg synes ikke, jeg behøver at forsvare mig«, siger Christian Kjær.
