Title: Christian_Kjær_angriber_Venstre-borgmester_pa_ny
Date: 2005-10-06
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Den hårde borgerlige duel om magten i Rudersdal Kommune har endnu en gang ført borgmester Erik Fabrin (V) og den konservative udfordrer Christian Kjær ud i verbalt håndgemæng. 
 I Frederiksborg Amts Avis angreb Christian Kjær i går Erik Fabrin for at slå et alt for stort brød op ved både at gå efter borgmesterjobbet og posten som formand for Kommunernes Landsforening (KL). 
 »Borgerne skal vide, om han vil give det hele eller kun det halve«, sagde Christian Kjær.
Fabrin: Primitiv holdning
Men Erik Fabrin kan overhovedet ikke se nogle problemer, og skyder med skarpt mod Kjær. 
 »Det er en utrolig primitiv indgang til den kommunale verden, hvis det skal gøres til et problem, at en borgmester har mulighed for at blive formand for alle landets kommuner. Jeg kan slet ikke se, at det kan blive udlagt som et skræmmebillede«, siger Erik Fabrin. 
 KL-formand Ejgil W. Rasmussen (V) stopper ved kommunernes delegeretmøde til marts, og her regnes Erik Fabrin for at være et sandsynligt bud på en borgerlig kandidat til den kommunale toppost.
Kjær: Udligningsmillioner på spil
Indtil kommunalvalget er det dog åbent, om det bliver Socialdemokratiet eller Venstre, der får borgmesterposter nok til at sætte sig på KL's formandspost. 
 Erik Fabrin understreger, at han indtil videre ikke har afgjort med sig selv, om han vil kandidere til posten. 
 Christian Kjær fremfører, at opgaven med at få fusioneret de nuværende Søllerød og Birkerød kommuner er så stor, at det kræver en borgmesters fulde arbejdskraft. 
 Via en pressemedarbejder siger han videre, at Rudersdal kan gå glip af udligningsmillioner i de forestående forhandlinger om en udligningsreform mellem landets kommuner. 
 »Hvis borgmesteren samtidig er formand for KL, vil det efter min mening blive sværere at stå fast på netop Rudersdals politiske ønsker om eksempelvis at få nedbragt vores betaling til de kommunale udligningsordninger«, siger Kjær i en skriftlig kommentar.
Eks-KL-formand: Hvad er problemet?
Tidligere KL-formand og Lejre-borgmester Evan Jensen (V) kan ikke se de store problemer for Erik Fabrin i at klare begge job. 
 Han peger på, at KL's formandspost oftest har været beklædt af borgmestre fra større byer som Esbjerg, Århus og Odense. 
 »Jeg kan ikke forestille mig, at det skulle give problemer for en erfaren politiker som Erik Fabrin, og jeg kender ham godt, for han sad også i KL's bestyrelse i min tid«, siger Evan Jensen.
