Title: CIA-fængslinger_har_forbindelse_til_Danmark
Date: 2005-12-10
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti og Matias Seidelin

Nye oplysninger peger i retning af, at den amerikanske efterretningstjeneste, CIA, i 1995 bortførte dansk-egypteren Talaat Fuat Kasem, kaldet Abu Talal, i Kroatien efter hans ankomst fra Danmark. 
 Det viser papirer fra den italienske anklagemyndighed og efterretningstjeneste, som Politiken er kommet i besiddelse af.
CIA-agenter under anklage
USA er under pres efter anklager om brug af hemmelige fangetransporter. 
 Abu Talals sag er del af en dommerundersøgelse, hvor 22 CIA-agenter står anklaget for at have kidnappet en anden egypter, imamen Abu Omar, fra Milano i 2003. 
 Igennem vidneforklaringer og hemmelige telefonaflytninger har italiensk politi fået oplysninger om, at dansk-egypterens forsvinden er identisk med Abu Omars. 
 USA overførte Abu Omar til Egypten, hvor han ifølge italiensk politi blev udsat for tortur. Også Abu Talal menes overført til Egypten, hvor han frygtes dræbt.
Amnesty: Sag bør genåbnes
I 1999 opgav det danske Udenrigsministerium hans sag. 
 Men nu skal den genåbnes, mener pressechef Stig Nielsen fra Amnesty International: 
 »Vi lever i en retsstat, hvor alle har krav på en fair rettergang«. 
 USA's regering erkendte fredag, at den i strid med internationale konventioner skjuler fanger, som Internationalt Røde Kors ikke har adgang til. 
 Enhedslistens Frank Aaen kalder sagen »en kæmpe skandale«: 
 »Hvis det er sådan, at danske myndigheder i ti år har kendt til CIA's hemmelige kidnapninger, så betyder det jo, at vi har holdt hånden over menneskeretskrænkelser«.
Politisk asyl
Abu Talal fik i 1991 politisk asyl i Danmark. Han var dømt til døden af Egypten for medlemskab af den yderligtgående islamiske gruppe Jama'a al Islamiya. Den skød og dræbte 60 turister i Luxor i 1997. 
 Abu Talals kone og børn bor stadig i Danmark. 
 De har ikke hørt fra Abu Talal siden rejsen til Kroatien i 1995. Hverken Udenrigsministeriet, Justitsministeriet eller Politiets Efterretningstjeneste (PET) har ønsket at udtale sig.
