Title: CIA-fængsler_
Date: 2006-03-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EU ER EN LYSTIG og ukontrolleret legeplads for udenlandske efterretningstjenester. EU-lande har kontrolmekanismer for egne tjenester, men kun i Ungarn dækker de også fremmede agenters aktiviteter. Det konkluderes i Europarådets rapport om CIA's transporter af terrormistænkte igennem Europa til lande, hvor de menes udsat for tortur, eller til hemmelige fængsler på europæisk jord. 
Det er umuligt for landene at vide, om fly i deres luftrum eller lufthavne har været der »til formål i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention«, hedder det i rapporten, der fornuftigt nok opfordrer landene til at sikre kontrol. 
Rapporten er præget af stor frustration over USA's politik, men er blottet for beviser for hemmelige fængsler i Rumænien og Polen, som Human Rights Watch (HRW) og internationale medier har anklaget CIA for at drive. Tværtimod fremhæves, at der ikke er fundet beviser under besøg i formodede rumænske centre. Polen kritiseres for ikke at have leveret tilfredsstillende svar på efterforskernes spørgsmål, men siden Polen har været mest kulegravet af eksperter og medier, er det overraskende, at Europarådets efterforskere ikke er kommet længere. 
FLERE LANDE, herunder Polen, anklages for ikke at have hjulpet Europarådet nok til at afdække eventuelle illegale aktiviteter. Men det kan næppe være hele baggrunden for, at rapporten er så tynd, hvad angår formodede CIA-fængsler i Europa. 
HRW har gentagne gange sagt, at den har »troværdige indirekte beviser« for eksistensen af disse fængsler. Det må være på tide, at organisationen rykker ud med beviserne, så den megen virak ikke står tilbage som falske anklager imod USA. Der er nok af håndgribelige beviser for amerikanske krænkelser af fangers menneskerettigheder andre steder at beskæftige sig med. 
Rapporten frikender ikke USA, men slår i realiteten fast, at der ikke kan trænges til bunds i affæren om fængsler i Europa. I betragtning af den mediestorm og de mange journalister og eksperter, der har beskæftiget sig med sagen også i andre undersøgelseskommissioner, er resultaterne så magre på det punkt, at det lugter af røg skabt af andet end brand.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
