Title: CIA_bliver_sagsøgt_for_kidnapning_af_tysker
Date: 2005-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske efterretningstjeneste CIA kan nu blive tvunget til i en retssal at forklare, hvorfor man har tilbageholdt en tysk statsborger i fem måneder. 
 Det er den Amerikanske Borgerrets Union (ACLU), der har sagsøgt CIA på vegne af tyskeren Khalid el-Masri. Han har fortalt, at han blev bortført på åben gade i Makedonien og tilbageholdt i et afghansk fængsel i 2004. Kræver 75.000 dollar i erstatning
 Den libanesiskfødte tysker Khalid el-Masri kræver mindst 75.000 dollar (478.000 kroner) i erstatning af CIA. 
 »Jeg beder den amerikanske regering erkende sin fejl og sige undskyld for den behandling, jeg blev udsat for«, sagde Khalid el-Masri på en videooptagelse, som borgerretsgruppen ACLU viste på en pressekonference i Washington: 
 »Gennem hele min tid i fængslet bad jeg om at blive stillet for en domstol, men fik nej. Nu håber jeg, at en amerikansk domstol meget klart vil fastslå, at det, der hændte mig, var ulovligt og ikke må gentage sig over for andre«. 
 Søgsmålet udpeger CIA´s daværende chef George Tenet som den hovedansvarlige. 
 »Kidnapning af udenlandske statsborgere og tilbageholdelse af uden adgang til en advokat er ikke blot ulovligt, det er også umoralsk«, siger Anthony D. Romero, der er øverste chef for ACLU: 
 »Det er præcis, hvad den amerikanske regering har gjort mod vores klient«. Condoleezza Rice vil undersøge anklage
 Den amerikanske udenrigsminister Condoleezza Rice er i Tyskland, hvor hun skal forklare de mange anklager om, at CIA holder terrormistænkte fanget i hemmelige fængsler i Europa og transporteret fanger i europæisk luftrum. 
 Khalid el-Masris sag var angiveligt også på dagsordnen på et møde mellem forbundskansler Angela Merkel og Condoleezza Rice. 
 Den amerikanske udenrigsminister ville ikke direkte kommentere sagen, men fastslog, at USA vil arbejde hårdt og hurtigt på at rette eventuelle fejltagelser. 
 Hvis ACLU får en domstol til at tage søgsmålet op, vil det være første gang, at en af de påståede hemmelige CIA-flyvninger bliver genstand for en rettergang. Anklage bliver gransket i Tyskland
 Også i Tyskland bliver el-Masris sag i øjeblikket undersøgt. 
 Statsadvokaten i München anser anklagerne for troværdige. 
 »Det er intet nyt for os, at CIA-ansatte kan have været involveret i kidnapningsaktionen. Meget tyder på, at amerikanske tjenester var involveret, og vi har derfor bedt USA om retshjælp«, siger statsadvokat Christian Schmidt-Sommerfeld til nyhedsbureauet dpa.

