Title: CIA_skal_have_lov_til_at_torturere
Date: 2005-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Tirsdag aften kunne amerikanske tv-seere se en chokeret præsident fyre sin nærmeste rådgiver. 
Det gik op for præsidenten, at efterretningstjenesten havde tortureret en fange i håb om at få oplysninger, der kunne forhindre et terrorangreb. 
Samtidig fik præsidenten ros af en fremtrædende senator, der fejlagtigt troede, at det var den ellers blødsødne præsident, der havde givet ordre til torturen. 
Men det var i en tv-serie.
Omvendt i virkeligheden
Sådan er det nemlig i fjernsynet i den nye tv-serie 'Commander in Chief' om USA's første kvindelige præsident. 
Men i Washingtons nuværende virkelighed ser situationen ud til at være lige omvendt.
Kampagne for mere tortur
Siden Senatet for et par uger siden besluttede at forbyde »grusom, umenneskelig og nedværdigende behandling« af fanger i amerikansk varetægt overalt i verden, har Det Hvide Hus ifølge flere medier indledt en koncentreret kampagne for at få indskrevet en undtagelse for efterretningstjenesten CIA. 
I sidste uge dukkede vicepræsident Dick Cheney og CIA-direktør Porter Goss således op på den republikanske senator John McCains kontor med et ændringsforslag. 
I en enkelt lang sætning, der er skrevet, så den er lige til at sætte ind i lovteksten, foreslår Cheney og Goss, at torturforbuddet ikke skal gælde for »hemmelige antiterroroperationer i udlandet rettet mod terrorister, der ikke er statsborgere i USA og udført af et element af USA's regering, der ikke er Forsvarsministeriet«.
Bush truer med veto
Ingen af deltagerne vil sige noget konkret om mødet og ændringsforslaget. 
Men McCain har sagt til journalister, at »enhver justering, der vil tillade en gren af regeringen at anvende tortur, vil være en lovliggørelse af tortur«. 
McCain er kendt som en ofte ikke særlig partitro republikaner, der selv er blevet tortureret, da han som soldat sad fanget under Vietnamkrigen. 
 Han har stået i spidsen for at få skrevet det specifikke torturforbud ind i en 2,5 milliarder kroners bevillingslov til forsvaret.
Senatet bag McCains forslag
Selv om truslen om et veto fra præsident George W. Bush har været kendt hele tiden, vedtog Senatet McCains ændringsforslag med 90 stemmer mod 9. 
Bevillingsloven er ikke endeligt vedtaget, før den også er igennem Repræsentanternes Hus, og for at blive til lov skal den også skrives under af præsidenten. 
Huset går først i denne uge i gang med at behandle loven, og McCains tekst er endnu ikke skrevet ind i forslaget.
Talsmand afviser tortur
Det Hvide Hus' talsmand Scott McClellan afviser over for New York Times, at regeringen godkender mishandling af fanger: 
»Det er vores politik at følge landets love og traktatforpligtelser. Præsidenten har klart sagt, at han ikke billiger tortur og ej heller nogensinde vil tillade anvendelse af tortur«. 
Men der er i forbindelse med krigene i Afghanistan og Irak og Bushs erklærede krig mod terror opstået betydelig tvivl om, hvilke regler CIA's folk arbejder efter.
Ubekræftet tortur-praksis
Langt hovedparten af USA's fanger er i militærets varetægt, men tidligere efterretningsofficerer har også fortalt om 'flere dusin' fanger med særlig høj efterretningsværdi, der er i CIA's varetægt i udlandet. 
Der cirkulerer mange mere eller mindre bekræftede historier om CIA's særligt hårdhændede afhøringsmetoder, deriblandt simulerede henrettelser. Men ingen CIA-agenter er blevet sigtet.
