Title: CIA_kræver_undersøgelse_af_hemmelige_kilder
Date: 2005-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Den amerikanske opposition har fået hjælp fra uventet hold i forsøget på at holde gang i den nationale debat om Bush-regeringens krigsførelse i Irak og i den overordnede krig mod terror. 
Efterretningstjenesten CIA har henvendt sig til justitsministeriet og bedt om en officiel undersøgelse af, hvem der har lækket oplysninger til avisen Washington Posts artikel i sidste uge om et hemmeligt netværk af CIA-fængsler.
Anonyme bekræfter hemmelige fængsler
Ministre og embedsmænd har hidtil afvist at kommentere avisens oplysninger, men udtalelser fra en fremtrædende republikansk senator og anonyme udtalelser fra embedsmænd ser ud til at bekræfte, at der er nogen sandhed bag påstanden om hemmelige terroristfængsler i blandt andet flere østeuropæiske lande.
Direkte i avisen
Den republikanske senator Trent Lott har til flere journalister sagt, at oplysningerne, der blev gengivet i Washington Post, var helt identiske med dem, en gruppe republikanske senatorer i sidste uge fik under en fortrolig orientering fra vicepræsident Dick Cheney. 
»Hvert et ord, der blev sagt, gik direkte videre til avisen. Vi kan ikke holde vores kæft«, siger Lott, der antyder, at en senator kan have givet oplysningerne videre til en af sine medarbejdere, der så har kontaktet pressen. 
Den republikanske ledelse i Senatet havde allerede udsendt sin opfordring til en intern undersøgelse i Kongressen, inden det kom frem, at CIA også har bedt om en officiel undersøgelse.
Lovbrud
CIA's anmodning synes at være identisk med den procedure, efterretningstjenesten satte i gang, da den hemmelige agent Valerie Plames navn forrige år stod at læse i avisen. Det er den sag, der foreløbig har ført til en retslig tiltale mod vicepræsident Dick Cheneys nu fratrådte stabschef Lewis 'Scooter' Libby. 
En anonym embedsmand synes i en udtalelse til nyhedsbureauet Reuters ikke at levne megen tvivl om, at der i det aktuelle tilfælde er sket et lovbrud. 
»CIA har indbragt videregivelsen af klassificerede oplysninger, der er indeholdt i historien i Washington Post, til justitsministeriet. Det er ulovligt at viderebringe fortrolige oplysninger, og der blev videregivet fortrolige oplysninger til Washington Post«, siger Reuters anonyme regeringskilde.
Rice: Regeringen handler i tråd med loven
Udenrigsminister Condoleezza Rice har nøjedes med at kommentere rapporten om de hemmelige fængsler med en forklaring om, at »vi, vores allierede og andre, der er blevet angrebet, er nødt til at finde ud af, hvordan vi beskytter vores befolkninger«. 
Rice forsikrede samtidig om, at regeringen handler i overensstemmelse med forfatningen og amerikanske værdier. Præsident Bush sagde mandag i en endnu kortere kommentar til fængslerne og gentagne rapporter om tortur og mishandling af terrormistænkte fanger: »Vi torturerer ikke«. 
Sagen kommer på et tidspunkt, hvor demokraterne i Senatet forsøger at holde liv i debatten om hele komplekset omkring krigen mod terror.
»Stormsky«
Et par republikanske kongresmedlemmer - Christopher Shays fra Repræsentanternes Hus og senator Lindsey Graham - blandede sig onsdag i koret, der foreslog, at en kongresundersøgelse også skulle kaste lys over selve de påstået hemmelige fængslers eksistens. 
Den fortrolige orientering fra Cheney til de republikanske senatorer må formodes at være et led i hans forsøg på at få fritaget CIA fra en lovtekst, der pålægger alle amerikanske myndigheder at afstå fra tortur og »ondsindet, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf« over for fanger i amerikansk varetægt. 
Cheneys lobbyarbejde i Kongressen og hans aktive rolle forud for krigen i Irak fik demokraternes leder i Senatet, Harry Reid, til at komme med et skarpt udfald mod Cheney, som Reid beskyldte for at have »manipuleret med efterretninger for at sælge Irakkrigen«. 
»Der hænger en mørk sky over Det Hvide Hus. Det er en stormsky. Vicepræsidenten, der arbejder på mandat fra præsidenten, befinder sig beklageligvis midt i den storm«, sagde Reid.
