Title: CIA_blæser_pa_dansk_flyforbud
Date: 2005-11-01
Article Type: Danmark
Author: Den amerikanske efterretningstjeneste CIA er ligeglad med danske henstillinger om at holde sig ude af dansk luftrum. 
 Nye oplysninger fra trafikministeren viser, at amerikanerne fortsat krydser gennem dansk luftrum med transporter, der strider mod de internationale konventioner. 
 Det er tidligere kommet frem, at fly fra CIA-kontrollerede selskaber i adskillige tilfælde siden 2001 i hemmelighed har gennemfløjet dansk luftrum, samt i et enkelt tilfælde landet i København, i forbindelse med transporter af mistænkte terrorister rundt i verden Gennemfløjet 10. oktober
 Trafikminister Flemming Hansen (K) oplyser, at et CIA-fly for tre uger siden passerede gennem dansk luftrum på vej fra Reykjavik i Island mod Budapest i Ungarn. 
 Flyet er ejet af selskabet Devon Holding & Leasing, som ifølge den amerikanske avis The New York Times er ét af syv dækselskaber, som CIA bruger til de omstridte fangetransporter. Ingen officiel anerkendelse
 VK-regeringen har aldrig officielt anerkendt eksistensen af CIA-flyvningerne. 
 Men udenrigsminister Per Stig Møller har dog den 22. august sagt efter en række spørgsmål i Folketinget om flyvningerne at 'Udenrigsministeriet overfor de amerikanske myndigheder har udtrykkeligt gjort opmærksom på, at man fra dansk side ikke ønsker, at dansk luftrum anvendes til formål, der ikke er foreneligt med de internationale konventioner'. Fortrolig dialog med USA
 Amerikanerne må gerne overflyve Danmark uden særlige tilladelser, men kun med civile flyvninger. 
 Per Stig Møller har ikke villet oplyse, hvordan Danmark har krævet et stop for CIA-flyvningerne. 
 Han henviser til, at 'Udenrigsministeriets kontakt med de amerikanske myndigheder om disse spørgsmål foregår ad sædvanlige diplomatiske kanaler som led i en fortrolig dialog'. Aaen vil have forklaring
 Men Frank Aaen kalder nu udenrigsministeren i samråd i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn for at få en forklaring på flyvningerne. 
 Her vil Frank Aaen også have at vide, hvad et andet fly fra et ligeledes CIA-kontrolleret selskab, Path Corporation, lavede i 23 timer under en mellemlanding i marts i København. 
 »Når USA fortsætter trafikken med CIA-fly, trods den danske henstilling, viser det dels amerikansk arrogance over for andre landes suverænitet, dels at de danske myndigheder åbenbart ikke har sagt fra så stærkt, at det kan høres. Det gælder her, lige som det gælder i forhold til de mange afsløringer af tortur, som USA er ansvarlig for i både Afghanistan og Irak. Den danske regering er alt for ukritisk over for USAs brud på internationale konventioner«, siger Frank Aaen. Minister ved ikke hvem der er om bord
 Flemming Hansen har tidligere understreget, at selv om Danmark kender ruteplanen for flyvningerne, så ved myndighederne ikke, hvem der er om bord i de enkelte fly, eller hvilket formål, de måtte have, når de når frem til slutdestinationen. 
 Ifølge menneskerettighedsorganisationer bruges de hemmelige flyvninger til at hente terrormistænkte og bortføre dem ud af de lande, de bor i, og til lande, der er kendt for at bruge tortur ved afhøringer af fanger. Flyvningerne er blevet sammenlignet med Air America, efterretningstjenestens hemmelige civile flyselskab, som under Vietnamkrigen fløj med forsyninger og mandskab i området. 
 Blandt de dokumenterede flyvninger er afhentningen af to egyptiske statsborgere i Stockholm i december 2001, og en transport, der begyndte med en bortførelse i Milano februar 2003. Denne sag har fået en italiensk dommer til at udstedet arrestordre på 13 navngivne CIA-medarbejdere, der udførte bortførelsen af den egyptisk fødte imam, Hassan Mustafa Osama Nasr. 
 Efterretningstjenesten har ikke officielt anerkendt eksistensen af flyvningerne og flyselskabernes eksistens.

