Title: CIA_Irakkrigen_skaber_nye_terrorister
Date: 2005-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Endnu mens USA udkæmper 'krigen mod terror' med den ene hånd, skaber den flere terrorister med den anden. 
Krigen i Irak skaber nemlig en helt ny bølge af hellige krigere, som kan gå hen og destabilisere andre lande, lyder advarslen i en rapport fra landets egen efterretningstjeneste, CIA.
Hemmelig rapport
Rapporten er hemmeligstemplet, men dens hovedkonklusion som avisen New York Times afslørede i går, bekræftes af en kilde i CIA. 
Akkurat som Sovejetunionens krig mod Afghanistan i 1980'erne mobiliserede flere tusinder af unge muslimer til at rejse til Afghanistan og kæmpe mod besættelsmagten for senere at vende våbnetrænede tilbage til deres hjemlande, spår CIA, at USA's krig i Irak vil skabe en ny bølge af våbentrænede hellige krigere, som på et tidspunkt vender tilbage til hjemlandene bl.a. i Europa, hvor de vil udgøre en trussel mod landenes sikkerhed.
Værst for Saudia Arabien
Den britiske efterretningstjeneste nedtoner CIA's pessimisme og peger på, at det kun er lykkedes nogle få britiske statsborgere at tilslutte sig oprørene i Irak, og at hovedparten af de udenlandske krigere i Irak stammer fra Saudia Arabien. 
Hvis de hjemvendte hellige krigere skulle udgøre en trussel mod deres hjemlandes stabilitet, vil det gå værst udover kongefamilien i Saudia Arabien, advarer briterne. 
Talsmanden for den saudiarabiske ambassadør i London, Jamal Khashoggi, er enig i dele af CIA's vurdering. 
»Det vil blive meget værre end i Afghanistan«, siger han. 
»Vi har at gøre med nogle meget brutale typer, med en meget mærkelig version af islam. Det er skræmmende«, siger han til The Guardian.
Ingen helte
Talsmanden spår dog, at den Saudiarabiske regering vil håndtere de tilbagevende fra Irak anderledes, end de der i sin tid vendte hjem fra Tjetjenien og Afghanistan. 
»Et hvert al-Qaeda-medlem, der vender hjem fra Irak, vil blive jaget. Det er jo ikke fordi, at de har været i Tjetjenien og vender hjem som helte. Hvis de vender hjem fra Irak og begynder at prale med det, så vil sikkerhedstjenesten snuppe dem i løbet af et par dage«, siger han. 
Af CIA's rapport fremgår det, at de hellige krigere, der vender hjem fra Irak, vil være langt mere farlige end dem, der kæmpede i Afghanistan, netop fordi de i Irak har lært at kæmpe i byer. 
De britiske myndigheder anslår, at op mod 200 britiske statsborgere har modtaget våbentræning i Afghanistan og Tjetjenien, men at en del færre er rejst til Irak.
