Title: CIA_advarer_om_kaos_i_Irak_-_i_al_fortrolighed
Date: 2004-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Præsident George W. Bush har to standardsætninger, når han for tiden beskriver situationen i Irak. »Friheden er på fremmarch« og »situationen er i bedring«. 
Men den positive vurdering deles tilsyneladende ikke af et par af de højest placerede agenter i efterretningstjenesten CIA.
Volden fortsætter
Ifølge avisen New York Times har både den netop afgåede chef for CIA's kontor i Bagdad og en af CIA-chef Porter Goss' nærmeste rådgivere, Michael Kostiw, inden for de seneste uger advaret om, at sikkerheden bliver forværret. De siger også, at der ikke er udsigt til, at billedet vender lige foreløbig. 
Både Kostiw og den tidligere leder af Bagdadkontoret, som på grund af sit arbejde ikke kan navngives offentligt, siger, at der er sket betydelige fremskridt i Irak, især på det politiske plan. Men flere CIA-ansatte, som New York Times har talt med, siger, at især den tidligere Bagdadchef giver et upoleret billede af de problemer, der ligger forude.
Tre scenarier for Irak
Vurderingen er sendt hjem ved afslutningen af Bagdadchefens etårige udstationering. Det fremgår blandt andet, at man må forvente mere vold og kampe mellem forskellige irakiske grupper, hvis ikke den irakiske regering snart får betydeligt bedre styr på økonomien og optræder med mere autoritet. 
Vurderingerne minder også om den mere omfattende og formelle efterretningsrapport, der i august blev afleveret til Det Hvide Hus fra CIA og andre dele af efterretningstjenesten. I den rapport var opstillet tre mulige scenarier for Irak ved udgangen af 2005: Den bedste situation var skrøbelig stabilitet, den værste var en række begivenheder, der ville føre til egentlig borgerkrig.
Gætværk
Også den rapport skulle egentlig have været holdt fortrolig. Da den alligevel blev refereret i pressen, affejede Bush konklusionerne som gætværk. Efter presseomtalen af de nye, mindre formelle papirer siger en talsmand for Det Hvide Hus til New York Times, at han ikke kan kommentere efterretningsspørgsmål, mens CIA afviser at kommentere fortrolige dokumenter. 
De to nye CIA-vurderinger forholder sig så vidt vides ikke til, om det vil være forsvarligt at holde valg som planlagt 30. januar. Bush har de seneste dage flere gange insisteret på, at datoen ligger fast, senest på et møde mandag med Iraks midlertidige præsident, Sheik Ghazi al-Yawar. 
Da sagde Bush, at det er vigtigt »at sende et klart budskab til de få mennesker, der forsøger at bremse demokratiets fremmarch, om, at de ikke kan stoppe valgene«. 
Forud for valget øger USA sin militære tilstedeværelse i Irak, så der i januar vil være omkring 150.000 amerikanske soldater i landet. Forsvarsministeriet har understreget, at den forøgede styrke kun skal være i Irak i en kort periode for at sikre valghandlingen. Forsvarsminister Donald Rumsfeld sagde mandag, at han tror og håber, den amerikanske styrke kan være ude af Irak ved afslutningen af Bushs præsidentperiode om fire år.
