Title: CIA_anklages_for_tortur_i_hemmelige_fængsler
Date: 2005-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Hovedet tvunget ned i et kar med vand, til offeret er tæt på at drukne, isnende kulde, mangel på søvn, slag og rysteture er nogle af de teknikker, som CIA-agenter har lov til at bruge under afhøring af terrormistænkte i de hemmelige fængsler. 
Det fremgår af en liste med 'forbedrede forhørsteknikker', som er blevet lækket fra den amerikanske efterretningstjeneste, til den britiske avis Independent on Sunday. Hemmelig del af 'krigen mod terror'
Metoderne er blevet godkendt til brug for CIA i de såkaldt 'sorte steder', hvor formodede topterrorister tilbageholdes. 
Eksistensen af disse fangehuller, og hvad, der sker i dem, er det hemmeligste aspekt af USA's 'krig mod terror'. 
Det er angiveligt kun en lille håndfuld højtstående repræsentanter for USA, der kender til 'de sorte steders' beliggenhed og ved, hvem det er, der tilbageholdes dér. 
I værtslandet kender kun præsidenten og efterretningstjenesternes øverste top til deres eksistens. 
CIA-fængslerne huser kun omkring 30 af de mest højtstående al-Qaeda folk. Terrormistænkt imponerede forhørsleder
Blandt dem er Khalid Sheikh Mohammed, der angiveligt var hjernen bag angrebene mod World Trade Center og Pentagon 11. september 2001, Ramzi Binalshibh, der er mistænkt for at have spillet en ledende rolle i samme angreb. 
Også indoneseren Riduan Isamuddin - bedre kendt som Hambali, der anklages for at stå bag bomben mod et diskotek på Bali, der i oktober 2002 dræbte mere end 200 mennesker - heriblandt tre unge danskere, menes at være i CIA´s varetægt. 
Kun meget lidt er sluppet ud om, hvordan fangerne bliver behandlet, men tv-programmet ABC News fortæller, at CIA-folkene, der afhørte Khalid Sheikh Mohammed var imponerede over, at han kunne tåle op til to et halvt minut på vandbrættet, inden han tiggede om at gå til bekendelse. 
CIA officerer, der selv havde afprøvet metoden, holdt i gennemsnit 14 sekunder. Afhøringer ender med død
Omkring et dusin vigtige al-Qaeda fanger er blevet afhørt ved brug af de 'forbedrede teknikker', der skridtvis bliver værre og værre, til de kulminerer med vandbrættet, og som en af agenterne siger: 
»Alle har indrømmet, ingen af dem er døde, og de sidder alle fortsat bag tremmer«. 
Mange andre terrormistænkte sendes til afhøring i lande, der jævnligt bruger tortur, og hvor dødsfald under afhøringer ikke er usædvanligt. 
»Hvis du ønsker et godt forhør, så sender du dem til Jordan. Hvis du vil have dem dræbt, så sender du dem til Egypten eller Syrien«, siger en tidligere CIA-agent til Independent.

