Title: CIA_drev_hemmelig_base_i_Polen
Date: 2005-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Den tidligere chef for Polens efterretningstjeneste Zigniew Siemiatkowski har på en pressekonference i Warszawa indrømmet, at CIA havde adgang til »hemmelige kvarterer« i et efterretningscenter ved landsbyen Stare Kiejkuty i det nordøstlige Polen. 
»Det er ingen hemmelighed, at Polen har samarbejdet tæt med CIA«, sagde Siemiatkowski. 
Men han afviste, at samarbejdet har omfattet brug af polske baser til afhøring af al-Qaeda-fanger.
»Pinligt for Polen«
Det fandt i givet fald sted, mens Siemiatkowski havde det øverste ansvar for polsk efterretningstjeneste. 
»For hver dag der går, kommer der nye belastende beviser, som kaster lys over sagen. Det vil måske aldrig blive opklaret, om al-Qaeda-fanger har været udsat for tortur i Polen, men hele sagen er pinlig for Polen«, skriver ugemagasinet Warsaw Voice. 
Ministerpræsident Kazimierz Marcinkiewicz lovede i sidste uge en polsk undersøgelse af formodningerne om CIA-fængsler i landet.
Præsident presset
Der er kun kommet sparsomme oplysninger om undersøgelsens karakter. 
Når den overhovedet er sat i værk, ses det som resultat af hårdt pres fra polske medier, der ikke ville godtage, at den afgående præsident, Aleksander Kwasniewski og regeringen blot afviste, at der kan have været tale om, at Polen har lagt hus til fangeaktivitet, der strider imod international lov. 
Polske myndigheder har dog fra starten indrømmet, at CIA-fly er landet i lufthavnen Szymany i det nordøstlige Polen, men de har samtidig henvist til, at det også har været tilfældet i en række andre europæiske lufthavne. 
Flere aviser har afsløret, at der cirka 20 km fra den tidligere militære lufthavn i Szymany i det nordøstlige Polen ligger et træningscenter for den polske efterretningstjeneste omgivet af stort hemmelighedskræmmeri.
»Speciel zone«
Det er netop centret ved Stare Kiejkuty. Seneste nummer af den polske udgave af ugemagasinet Newsweek skriver, at en højtplaceret embedsmand i ministerpræsidentens kontor uofficielt har bekræftet eksistensen af CIA-fængsler i Polen. 
Ifølge det tyske ugemagasin Stern skabte CIA en »speciel zone« inde i polsk efterretningstjenestes træningslejr ved Stare Kiejkuty. Denne zone skal være skærmet helt af fra de øvrige afdelinger på basen med pigtråd og en tre meter høj mur. 
Ifølge presserapporter er hele basen omgærdet af skarpt bevogtede afspærringer og kameraovervågning, der også omfatter landsbyen Stare Kiejkuty, hvor mange af indbyggerne er servicemedarbejdere på efterretningscenteret.
Mundkurv
Alle ansatte på centret har forbud imod at udtale sig til medierne og frygter fyring, hvis de ikke respekterer det. 
De ansatte i lufthavnen i Szymany er underlagt samme forbud, men flere af dem har anonymt beskrevet mindst fem CIA-landinger i 2002 og 2003. 
De har endvidere fortalt, at minibusser fra efterretningscentret var de eneste, som kom tæt på flyene. Busserne havde H på nummerpladerne som alle centrets køretøjer. 
Regeringen lover resultaterne af sin undersøgelse i næste uge. Den har afvist et tilbud om assistance fra menneskeretsorganisationen Human Rights Watch, som først offentliggjorde formodninger om, at Polen og Rumænien har været værter for CIA-aktiviteter.
