Title: CIFF_viser_Wim_Wenders-film_som_vinter-event
Date: 2005-01-05
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Copenhagen International Film Festival som er ved at etablere sig som sensommerens hovedstads-festival, udvider nu konceptet en smule med et nyt arrangement 'Frost Film', som ifølge ledelsen gerne skulle blive et fast tilbagevendende punkt i vinter-mørket. 
 Konceptet går ud på at præsentere nye og anderledes film i et anderledes miljø. 
 Første punkt på den nye dagsorden er Wim Wenders spritnye film 'Land Of Plenty' som vises 30. januar i Hal D på Holmen i København. 
 Udover at det giver mulighed for at se filmen et godt stykke tid før den får premiere herhjemme, så er der også mulghed for at møde den tyske mesterinstruktør, der kommer til København direkte fra Gøteborg-festivalen, for at præsentere filmen og efter filmvisningen oså svarer på spørgsmål og lytter til kommentarer om filmen fra publikum. 
 Arrangementet bliver en helaftensoplevelse, som også inkludere mad før filmen og en for-film i form af kortfilmen 'Eko' af Goran Kapetanovic, der vandt Jameson Short Film Award ved sidste års Stockholm Film Festival.
Wenders-fokus på 11. september
Wim Wenders 'Land of Plenty' handler om Vietnam-veteranen Paul Jeffries (John Diehl) der efter 11. september dedikerer sit liv til at beskytte USA mod terrorister. Han kører hvileløst rundt i LA og fokuserer sin endeløse overvågning mod arabisk udseende, potentielt farlige borgere. 
 En nat møder han den unge Lana (Michelle Williams), der har boet hele sit liv i Afrika og Palæstina og nu forsøger at finde sin eneste nulevende slægtning i storbyen. Efter de to bliver vidner til den natlige nedskydning af en arabisk mand, følger de sammen sporene og forsøger at afsløre den mulige terrorcelle. 
 Wim Wenders har siden 70´erne været en central figur i europæisk film. Fremmedgørelse, eksistentiel rodløshed og en fascination af amerikansk kultur har altid været centrale temaer, fra hans tidlige film til hans internationale gennembrud med Patricia Highsmith-filmatiseringen 'Den amerikanske ven' (1977). 
 Siden har han lavet film både i USA og Europa og blandt andet vundet de Gyldne Palmer i Cannes for 'Paris, Texas' (1984) og instruktørprisen for 'Himlen over Berlin' (1987). 
 I 1990erne lavede han desuden 'Himlen over Berlin' -opfølgeren Så fjern, så nær!' (1993) og 'The End of Violence' (1997), samt den Oscarnominerede dokumentarfilm 'Buena Vista Social Club' (1999). 
 'Frost Film' er et samarbejde mellem Copenhagen International Film Festival og Politiken.
