Title: Citatfusk_
Date: 2006-01-13
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

»Det er fandeme for galt ... det svindelnummer skal de ikke slippe af sted med«, siger direktøren og kommer med en række kritiske udtalelser, der kan citeres. 
Godt nok lidt hakkende. Og med enkelte bandeord. Samt lange indskudte sætninger. Men det retter journalisten til, så citaterne er til at forstå. Alligevel er de stadig langtfra klar til offentliggørelse. 
For direktøren har været på mediekursus og lært at kræve citater til gennemlæsning inden offentliggørelse. Bare for at få rettet misforståelser og faktuelle fejl. 
Men da direktøren ser citaterne, er der pludselig problemer. Direktøren har fortrudt de hårde ord og omformulerer citaterne. Til sidst er de lige så bløde som stuevarmt smør. Og væk er også det mundrette sprog. 
Direktøren kunne lige så godt have været politiker, forsker, informationschef, kontorchef eller organisationsformand. Dette hændelsesforløb ses jævnligt i forbindelse med professionelle kilder, der bærer 'gyldne kæder' og er vant til medier. 
Hvad gør journalisten nu? Ja, vi lader svaret svæve i vinden lidt endnu. 
For nylig har der været en debat på avisens interne skriftlige efterkritik om citatregler. I første omgang om, hvor mundret man som journalist skal citere kilder. 
Her har Politiken et detaljeret regelsæt: »Citater skal være korrekt gengivet samt dækkende for, hvad kilden mener. Vi skal så tæt på det talte sprog som muligt«. 
Samtidig er det tilladt at omskrive et »svært læseligt citat. Er der tale om mindre kosmetiske ændringer, kræver det ikke kildens accept. Ellers skal omskrevne citater godkendes af kilden«. 
Men spørgsmålet er selvfølgelig, hvornår der er tale om »mindre kosmetiske ændringer«. Her afslørede debatten uenighed. Nogle journalister ønsker en meget mundret gengivelse, mens andre ikke har noget imod at omskrive citatet, så det giver bedre mening. 
Som en journalist udtrykte det: »Yderst sjældent oplever jeg, at kilder ser det som et problem, at vi journalister fjerner ukrudtet fra det sproglige blomsterbed«. 
Området er svært at regulere mere præcist. I Politikens etiske regler fremhæves det, at ingen regler kan dække alle forhold. Det handler om sund fornuft. 
Én grænse må dog ikke overskrides. En journalist må aldrig lægge kilder betydningsfulde ord i munden, som de aldrig har sagt. Også selv om journalisten mener, at det var det, kilden mente. 
Men hvad så, når en professionel kilde pludselig vil ændre sine citater? Som direktøren, der fortrød sine hårde ord. Her er der umiddelbart ingen hjælp at hente i Politikens citatregler. Og det er også svært at lave regler om. 
Her er det afgørende, hvilken aftale journalisten og kilden indgår, før interviewet begynder. Hvad er til citat, og hvad er uden for citat? Må kilden få citaterne til gennemlæsning inden offentliggørelse? Og hvad må kilden i givet fald ændre? 
Ofte får kilden adgang til at rette faktuelle fejl og misforståelser i sine citater. Men heller ikke mere. Og så fanger bordet for kilden. Ikke noget med at ændre selve citatets indhold. 
I virkelighedens verden foregår der tit en forhandling. Men som udgangspunkt bør journalisten stå fast på den oprindelige aftale. I yderste konsekvens må journalisten enten skrive det oprindelige citat i artiklen, eller skrive at kilden først sagde ét, men senere ændrede det. 
Til almindelige mennesker, der ikke er medievante, tages der større hensyn. Men det er en anden historie.
