Title: Citatfejl_bag_vrede_mod_Margrethe
Date: 2006-02-05
Article Type: Danmark
Author: Adam Hannestad

Kairo
Dette er en historie om, hvordan fejloversættelser kan få deres eget liv - og dermed holde liv i en debat. 
Dronning Margrethe II af Danmark har nemlig fået en uvant rolle i de arabiske medier - som skræmmebillede. Og det skyldes i høj grad en fejloversættelse, lavet af en britisk avis. 
Det erfarne statsoverhoved, der ellers har været kendt og respekteret over hele den arabiske verden - ikke mindst i Egypten, som hun har besøgt flere gange - er nemlig blevet et eksempel på den stadig hårdere tone i den danske islamdebat, der er kommet under lup i Mellemøsten.
Årgammel artikel
Den moderate saudiarabiske avis Arab News har bragt et indlæg, der citerede en næsten et år gammel artikel i den britiske avis Daily Telegraph. En artikel, der bygger på en fejloversættelse fra dansk. 
Baggrunden er hendes erindringsbog 'Margrethe', skrevet af Annelise Bistrup og udgivet i april sidste år . Her forklarer dronningen i et interview, at »det er afgørende, at vi (danskerne, red.) giver islam et modspil«.
Skræmmende side af islam
Med henvisning til det, hun kalder den »skræmmende« side af islam - den »totalitære« side - siger hun, at »der er visse ting, man ikke skal være tolerant overfor«. 
I sig selv en skærpelse af tonen. Men da Telegraphs Berlin-korrespondent 15. april skrev en artikel om bogen, fejloversatte hun ordet 'modspil' til 'opposition', som betyder 'modstand'.
Rabiat antiislamist
Dermed kom dronningen pludselig til at sige, at »vi er nødt til at vise vores modstand mod islam« - en sætning, der pludselig placerer hende som rabiat antiislamist. 
Skribenten finder det da også så bemærkelsesværdigt, at det bliver artiklens overskrift: 
'Vi må vise vores modstand mod islam, siger dansk dronning'.
Rygrad i indlæg
Via en omtale i den panarabiske avis Al-Hayat - der har til huse i London og tog Daily Telegraphs oversættelse for gode varer - blev sætningen allerede sidste forår citeret enkelte steder i de arabiske medier. 
Og i dag udgjorde den rygraden i debatindlægget 'Noget er råddent i Danmark', skrevet af Tarek Mishkhas. 
Forfatteren noterer sig, at med den holdning, dronningen lægger for dagen, er det ikke mærkeligt, at Danmark er islamfjendsk.
