Title: Cityring_har_ringe_effekt_pa_bus-_og_biltrafik
Date: 2005-05-27
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

I omegnen af 15 milliarder kroner vil det koste at anlægge en cityring, enten via Forum eller Frederiksberg Station, og den kan først stå klar 11 år efter den politiske beslutning er truffet, viser en ny udredningsrapport fra Trafikministeriet. 
 Samtidig viser beregningerne, at udover en betydelig økonomiske usikkerhed - projektet kan koste alt mellem 11,5 og 18,3 mia. kr.- vil bil og bustrafikken ikke blive væsentligt forbedret af en ny cityring. 
 Ifølge rapporten kan der ellers forventes ca. 280.000 rejser på cityringen på et almindeligt hverdagsdøgn i 2015, svarende til det nuværende rejsetal på S-togsnettet, og det betyder at banesystemet (Metro, S-tog og regional- og fjerntog) vil stå for 85 procent af påstigningerne i Tætbyen (Indre by, Christianshavn, broerne og Frederiksberg), mens antallet af buspassagerer vil blive halveret. 
 Det vil ganske vist medføre væsentlig bedre plads i busserne, men det vil kun betyde, at busserne leverer 20 procent færre bus-kilometre i Tætbyen, vurderer rapporten.
Ringe effekt for biltrafik
Også biltrafikken påvirkes af cityringen, idet ca. 22.000 bilture pr. hverdagsdøgn overflyttes til kollektiv trafik. Totalt set er effekten dog beskeden. 
 Der forventes således kun et fald i biltrafikken over Søafsnittet på 1,7 procent og over Havnesnittet på 0,6 procent og over Københavns Kommunes grænser på 0,9 procent. Samlet set vil antallet af kørte bilkilometre i begge kommuner falde med kun en procent.
Bygges som metroen
Cityringen forudsættes bygget med samme metode som metroen, dvs. med tunnelboremaskiner og dybtliggende stationer. 
 Det voldsomme spænd i prisen skyldes bl.a. usikkerhed om undergrunden. Prisen vurderes til at være 80 procent sikker. 
 Udredningen konkluderer, at overskud fra driften af cityringen ikke kan betale hele investeringen, og at det derfor bliver nødvendigt med offentlig støtte.
5-6 procent stigning i kollektiv trafik
Ca. 60.000 flere forventes at bruge kollektiv trafik, svarende til en stigning på 5-6 procent. 
 Der er undersøgt to ruter for den nye cityring - en der møder metroen ved Frederiksberg Station og en der går over Forum Station - og i begge tilfælde er der tale om at ca. 85 procent af hovedstadens beboere og arbejdende vil få maksimalt 600 meter til enten S-tog eller Metro. Uden cityringen er den tilsvarende andel ca 60 procent. 
 Rapporten er anden del af en udredning som er sat i værk af blandt andet Transport- og Energiministeriet, Finansministeriet, Københavns og Frederiksberg Kommune og HUR.
