Title: Civile_Irak-tolke_skal_lære_at_bruge_vaben
Date: 2004-10-05
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Hvis forsvaret i fremtiden hyrer civile tolke til den danske militærlejr i Camp Eden, vil de få skydetræning. Og hvis der opstår en skærpet faresituation, vil de blive bevæbnet og få status som militært personel. 
Den klare melding kommer nu fra oberst Kristian Sørensen, som er chef for internationale operationer i Hærens Operative Kommando.
Kraftig beskydning
Omkring påske i år opstod nemlig en situation, som lejrledelsen ikke havde forventet. 
Dengang blev danske soldater kraftigt beskudt af irakere med raketdrevne granater og håndvåben. Derfor besluttede den daværende ledelse i lejren at bevæbne de civile arabisksprogede tolke, som var sendt af sted fra Danmark.
Manglede skudtræning
Det skabte uro hos Forsvarsakademiet, som over for Hærens Operative Kommando påpegede, at der var flere problemer med at bevæbne civile tolke. 
Tolkene manglede både skudtræning og havde stadig status som civile, så de kunne kun retsforfølges efter den civile lovgivning, hvis de begik strafbare handlinger. Og ikke efter den militære straffelov, som ellers gælder for danske soldater.
En uheldig situation
Hærens Operative Kommando erkender da også nu, at det var en uheldig situation. 
»Det accepterede vi dengang i dagene omkring påske, fordi der helt klart var et sikkerhedsproblem, hvis de civile tolke ikke var bevæbnede. Men det er ikke en hensigtsmæssig situation. Hvis der igen opstår en skærpet sikkerhedssituation, vil vi give civile tolke militær status for at undgå juridiske diskussioner«, siger oberst Kristian Sørensen. 
Og han lægger op til, at de civile tolke skal gennemgå et 'skydeprogram' i den danske militærlejr i Irak, så de kan bevæbnes i en krisesituation. 
»I øjeblikket får de kun et 2-ugers kursus i sprog og tolkning som forberedelse, men fremover vil vi give dem al den skydeuddannelse, de har brug for, når de kommer ned til bataljonen i Irak«, siger han.
Kun militære tolke
Ifølge Kristian Sørensen er der på det nuværende hold af danske soldater i Camp Eden ikke nogen civile tolke fra Danmark, som der ellers var i foråret. Der er udelukkende militære sprogofficerer. 
»Den her gang har vi kunnet skaffe et tilstrækkeligt antal militære sprogofficerer som tolke. Men nu er der ikke så mange i det danske forsvar, der taler arabisk, så det er meget muligt, at vi igen får behov for at hyre civile tolke fra Danmark«, siger obersten.
