Title: Claus_Hjort_Eksklusivaftaler_skal_afskaffes
Date: 2006-01-11
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson

Dansk retstilstand skal være i overensstemmelse med menneskerettighederne. 
Sådan lyder beskæftigelsesministerens reaktion på Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols dom i dag, der underkender eksklusivaftalerne på det danske arbejdsmarked. 
»Dommen er meget klar. Eksklusivaftalerne i Danmark er i strid med menneskerettighederne. Det var regeringen ikke enig i. Men jeg vil godt understrege, at det ikke er det samme som, at regeringen er for eksklusivaftaler. Dem er vi lodret imod«, siger Claus Hjort Frederiksen (V) til Ritzau.
Flertallet måske i hus
Hjort Frederiksen har blot hidtil ikke kunnet samle et politisk flertal til at forbyde eksklusivaftalerne. 
For godt nok var og er de konservative for et forbud, men regeringens støtteparti Dansk Folkeparti har været imod, fordi eksklusivaftalerne kunne bruges til at holde østeuropæisk arbejdskraft ude af Danmark. 
Men det ser ud til, at Dansk Folkeparti nu gerne vil lægge stemmer til et forbud. 
»Vi synes, det er forkert at have eksklusivaftaler. De skal afskaffes«, siger Dansk Folkepartis arbejdsmarkedsordfører Bent Bøgsted til Ritzau.
Ingen ændring af loven
Og dermed er flertallet hjemme. Hjort Frederiksen siger dog til Ritzau, at han ikke har afgjort, om praksis skal ændres via lovgivningen, eller om arbejdsmarkedets parter skal have en frist til at gennemføre dommen. 
Allerede nu siger Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordfører imidlertid, at partiet ikke ønsker lovgivning på området. 
»Dommen må betyde, at arbejdsmarkedets parter nu skal sætte sig ned og tilpasse overenskomsterne, så de lever op til den dom, der er faldet i dag«, siger Thomas Adelskov (S).
Frie fagforeninger vil have forbud
Dagens absolutte vinder, de såkaldt 'gule' fagforeninger, der havde anlagt sagen ved menneskerettighedsdomstolen, er naturligvis tilfredse med dommen, men mener ikke, at det er nok, at arbejdsmarkedets parter selv ændrer reglerne. 
»Der er tale om en helt klar dom, så Folketinget må vedtage et forbud. Hvis det havde været en uklar og mudret dom, så havde den kunnet fortolkes, og så var Folketinget måske ikke nødt til at gennemføre et forbud«, siger formanden for Danmarks Frie Fagforening (DFF) Jørgen Mikkelsen til Ritzau.
3F: Svært at sikre østeuropæisk arbejdskraft
Hos 3F - det tidligere SiD - som mange af eksklusivaftalerne hører under er der skuffelse over dommen. 
Man frygter, at det bliver sværere at sikre at overenskomsterne overholdes på arbejdspladser, som ikke er medlem af en arbejdsgiverforening. 
Og desuden kan domme få indflydelse på østeuropæisk arbejdskraft på det danske arbejdsmarked. 
»Skal de østeuropæere, som arbejder i Danmark, sikres løn på danske vilkår, må fagforeningerne kæmpe sig til det, og her er eksklusivaftaler nøglen til at sørge for, at overenskomsterne efterfølgende bliver overholdt«, siger forbundssekretær i 3F Per Christensen til Ritzau.
Ingen særaftaler for læger og advokater
Han mener i øvrigt, at eksklusiv aftaler for læger, advokater og andre liberale erhverv også må ophæves. 
»Der eksisterer jo masser af eksklusivaftaler på andre områder, blandt andet skal advokater være medlem af Det danske Advokatsamfund, og tandlæger skal være medlem af Dansk Tandlægeforening for at opnå tilskud fra sygesikringen. Endelig skal boligejerne jo også være medlem af en grundejerforening«, siger Per Christensen til Ritzau. 
Men beskæftigelsesministeren mener ikke umiddelbart, at de ting kan sammenlignes. 
»Eksklusivaftaler handler om ansættelsesforhold. Altså, om en ansat for at have dét job skal være medlem af en bestemt forening. For læger er der for eksempel nogle godkendelsesordninger«, siger Claus Hjort Frederiksen (V) til Ritzau.
