Title: Claus_Hjort_chokeret_over_nye_ledighedstal
Date: 2005-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Næppe fik den nye VK-regering sat sig til rette, før den indkasserer en alvorlig bet på beskæftigelsespolitikken. 
Nye tal fra Danmarks Statistik viser, at der var et massivt jobtab på 13.200 i slutningen af 2004. Opgørelsen går direkte mod de selvsikre meldinger om, at det går godt med beskæftigelsen, som regeringens topministre kom med under valgkampen. 
Men nu er selvsikkerheden væk. 
»Udviklingen i beskæftigelsen kommer helt bag på mig. De tal, vi hidtil har set, har vist stigende beskæftigelse«, lyder kommentaren fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V).
Økonom: Useriøst
Regeringen fastslog ellers under valgkampen, at der var kommet 17.000 flere job på et år. Derfor ville det heller ikke være noget problem at opfylde målet om at skabe 60.000 job på fem år, lød det. 
»Det var useriøst at tage beskæftigelsesstigningen i tredje kvartal til fuld indtægt for, at man sagtens kunne skaffe 60.000 job, men det vil også være useriøst at tage faldet i fjerde kvartal for fuldt pålydende«, påpeger økonom Thomas V. Pedersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE). 
Sagen er, at der er en vis usikkerhed i tallene fra Danmarks Statistik, både når det går op, og når det går ned. 
Men beskæftigelsesministeren fastholder jobmålet på 60.000. 
»Det mål står jo, og derfor skal vi lave en forstærket indsats for flygtninge/indvandrere på arbejdsmarkedet, vi skal have de unge hurtigere igennem uddannelsessystemet, og vi skal sikre, at folk ikke blot bliver hængende i langtidssygefravær«, siger Claus Hjort Frederiksen til Ritzau.
Nyt billede
Alligevel har tallene skabt usikkerhed om, hvor solidt det økonomiske opsving er funderet, mener senioranalytiker Jes Asmussen fra Nordea. 
»Tallet er en kæmpe overraskelse, og hvis det står til troende, har vi pludselig et helt nyt billede af det danske arbejdsmarked, men vi tror dog, at man skal tage tallet med et gran salt«. 
Chefanalytiker Steen Bocian, Danske Bank, kalder jobtabet en ubetinget skuffelse. 
»Vi venter fortsat, at beskæftigelsen vil stige over det kommende år, men tallet illustrerer tydeligt det pres, som en svag europæisk vækst og en svag dollar lægger på dansk industri«, siger Steen Bocian.
Tendensen holder
Danmarks Statistik er opmærksom på, at beskæftigelsestallene er forbundet med en vis usikkerhed. Og der kommer en ekstra gennemgang af materialet senere. 
»Med den erfaring jeg har med netop disse tal, vil det være usandsynligt, at de lige pludselig vender og viser den stik modsatte tendens«, siger fuldmægtig Jette Persson ifølge Ritzau.
