Title: Claus_Hjort_Lav_ledighed_kræver_lynindgreb
Date: 2006-03-10
Article Type: Danmark
Author: Med rekordlav ledighed og begyndende mangel på arbejdskraft, er det tid at gribe ind. 
Det fastslår beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) over for Morgenavisen Jyllands-Posten. Indgreb mod flaskehalse
Når regeringen i slutningen af måneden fremlægger sit længe ventede velfærdsudspil, vil der derfor også være bud på lynindgreb mod de såkaldte flaskehalse på arbejdsmarkedet. 
En flaskehals opstår, når der ikke hurtigt nok kan kanaliseres ledige hænder hen, hvor der er behov for mandskab. 
»Det er klart, at der er to tidshorisonter, når vi taler reformer, der kan øge udbuddet af arbejdskraft. Der er de ting, som vi ser på med en tidshorisont, der hedder 2015-2020. Men vi har nogle flaskehalslignende problemstillinger i øjeblikket, og al erfaring viser, at det kan true et opsving. Vi skal have en løsning«, siger Claus Hjort Frederiksen til Jyllands-Posten. 
Derfor vil en række forslag til blandt andet strammere rådighedsregler, længere optjeningsperiode for dagpengeret og mere fleksible muligheder for jobrotation og voksenlærlinge indgå i velfærdsudspillet. Oppositionen imod loft over kontanthjælp
Før jul led forhandlinger mellem regeringen, Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og de radikale om netop disse emner skibbrud på grund af uenighed om det loft over kontanthjælpen, som de fem partier indførte som led i arbejdsmarkedsreformen fra 2001. 
S og R ønsker loftet afskaffet, mens især Venstre står fast på, at loftet er kommet for at blive. 
Claus Hjort Frederiksen håber, at det nu kan lykkes partierne at blive enige om hurtige ændringer på arbejdsmarkedet, hvis initiativerne sættes ind i den store velfærdssammenhæng. 
»Når partierne skal mødes og diskutere arbejdsstyrken på langt sigt, må vi se på den kendsgerning, at vi også har et kortsigtet problem. Og vi må håbe, at dét er en farbar vej, idet jeg går ud fra, at S og R ikke vil blokere velfærdsreformer med henvisning til loft over kontanthjælpen«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
Han er parat til at fremsætte forslag i Folketinget inden sommerferien. S: Loft gør kun folk fattigere
Arbejdsmarkedsordfører Elisabeth Geday fastslår, at Det Radikale Venstre fuldt ud forstår behovet for at reagere. Men modstanden mod kontanthjælpsloftet består. 
»Vi skifter ikke holdning, fordi tingene bliver sat ind i en ny sammenhæng. Vi har fortalt ministeren, at vi er parate til at gennemføre en række ændringer, men det er ikke sådan, at han kan bruge vores stemmer, uden at vi får noget for det«, siger Elisabeth Geday til Jyllands-Posten. 
Carsten Hansen (S), medlem af Folketingets arbejdsmarkedsudvalg, fastslår, at loftet over kontanthjælpen har gjort kontanthjælpsmodtagerne fattigere uden at få flere i arbejde.

