Title: Claus_Borre_stiller_op_for_Venstre_i_København
Date: 2005-06-01
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Sportsjournalist Claus Borre, der netop har haft sin sidste optræden som studievært i Gyngemosen, har sagt ja til at stille op til valget til Københavns Borgerrepræsentation til november. 
»Mit mål er at komme ind, men jeg skulle meget gerne kunne score minimum 1.000 stemmer«, siger Claus Borre.
Engageret i lokalpolitik
Siden slutningen af 1990'erne har han været dybt engageret i lokalpolitisk arbejde ved Svanemøllen på Østerbro, hvor han har kæmpet for en havnetunnel til at lette de trafikale forhold. 
Det har i vinterens løb afstedkommet tilbud fra både de konservative og Venstre, og efter sin sidste tv-optræden er han nu klar som kandidat. 
Ifølge partiets københavnske formand, Niels M. Knudsen, skal et bestyrelsesmøde 16. juni godkende Borres kandidatur, men det regnes for en formssag. 
»Man skal være et usandsynlig stort fjols for ikke at blive opstillet, og jeg regner bestemt ikke Claus Borre for at være et stort fjols«, siger Niels M. Knudsen, der spår Borre gode muligheder.
Mange stemmer til Pind
Ved seneste kommunalvalg trak spidskandidat Søren Pind så mange stemmer, at det var nok med godt 300 stemmer for de venstrefolk med færrest stemmer. 
Claus Borre vil være interesseret i at arbejde med kulturpolitik og trafikale forhold, som han anser for at halte langt bag efter den københavnske udvikling. 
»Siden jeg boede herude på Østerbro som dreng i slutningen af 1940'erne, er der ikke kommet så meget som én ny vej. Infrastrukturen er som i 1948«, siger Claus Borre, der hidtil ikke har været medlem af Venstre.
Begejstret Fogh
I regeringen modtages nyheden om Borres kandidatur med begejstring: »Er det bekræftet«, spurgte statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) først og lyste herefter op i et stort smil. 
»Det er en nyhed for mig, og vi er altid glade for at have gode folk, der vil gøre en indsats. Jeg har ikke kendskab til hans politiske arbejde, da jeg ikke har haft lejlighed til at møde ham i den sammenhæng, men jeg byder alle velkommen«, siger Fogh. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), der er inkarneret Formel 1-fan, ser også store muligheder i kandidaten, der i årevis har rapporteret fra motorløb. 
»Hvis det er sådan, at han vil gå til valg på at oprette en Formel 1-bane i Ørestad, vil han få min fulde moralske opbakning«, siger Hjort Frederiksen med et smil.
Foretrækker havnetunnel
Claus Borre fastslår dog, at han langt vil foretrække en havnetunnel frem for en Formel 1-bane. 
Han overvejer for tiden flere jobtilbud, bl.a. et direktørjob i fodboldklubben B.93 og et par job i tv-branchen, hvor han dog er spærret af en konkurrenceklausul frem til 1. oktober.
