Title: Claus_Jensen_sa_rødt_-_pointtab_til_Chelsea
Date: 2005-04-09
Article Type: Sport
Author: Den oftest smilende og glade landsholdsspiller Claus Jensen måtte finde en mindre munter mine frem, da han blev den helt store skurk for Fulham i Premier League-kampen ude mod Bolton. 
Efter bare 10 minutter satte han i eget felt hånden på et hovedstød fra Boltons Bruno N'Gotty, indkasserede et rødt kort og blev årsag til det straffespark, som Jay-Jay Okocha omsatte til Bolton-føring på 1-0. 'Tømrer' på bænken
Ren nedtur for Claus Jensen, som vinteren over led af skader og manglende spilletid. I de seneste kampe er han startet inde, men må nu igen sidde udenfor, når hans karantæne er blevet udmålt. 
Med kun 10 mand havde Fulham ikke meget at skyde med på Reebok Stadium og tabte 1-3. Henrik 'Tømrer' Pedersen så det hele fra bænken. 
Med nederlaget forsømte Fulham en kærkommen lejlighed til at lægge beroligende afstand til bunden, mens Bolton med hjælpen fra Claus Jensen igen kan drømme om Champions League-fodbold med 49 point på kontoen på en sjetteplads. 
Bolton vandt kampen med 3-1 og holder sig inde i kampen om Champions League-billetter. Pointtab til Chelsea
Chelsea tabte overraskende point via 1-1 på hjemmebane mod Birmingham. 
Walter Pandiani udnyttede en sjælden skovtur af Chelsea-målmand Petr Cech til at bringe gæsterne foran. Didier Drogba udlignede otte minutter før tid. 
Arsenal vandt 1-0 ude over Middlesbrough og nu er 11 point efter topholdet. Målet blev sat ind af Robert Pires. 
Nummer fem i rækken Liverpool forsømte muligheden for at overhale bysbørnene Everton, da Rafael Benitez' mandskab ikke kunne følge sejren over Juventus til dørs og tabte 0-1 ude til Manchester City. Kizito Musampa blev matchvinder i sidste minut. Liverpool har på femtepladsen 50 point. Charlton uden Rommedahl
Blackburn slog Southampton med 3-0 og tog dermed et vigtigt skridt væk fra nedrykningskampen. 
Dennis Rommedahl var igen helt ude af truppen hos Charlton, der kom bagud allerede efter tre minutter i udekampen mod Portsmouth og efter 2-2 undervejs tabte 2-4.

