Title: Claus_Hjort_klar_med_plan_mod_ulovligt_østarbejde
Date: 2005-06-07
Article Type: Økonomi
Author: Kristian Klarskov

Regeringen vil iværksætte kampagner i flere østeuropæiske lande for at informere om de særlige danske regler på arbejdsmarkedet. 
Via ambassader og relevante fagforbund er planen at rydde de værste misforståelser af vejen inden østeuropæiske entreprenører og bygningsarbejdere havner midt i en konflikt på en dansk byggeplads.
Info-kampagne
Planen er led i en firepunktsplan, som beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) onsdag morgen vil præsentere for den særlige politiske Østfølgegruppe med V, K, S, R og SF. 
»Vi skal lave en informationskampagne i de nye EU-medlemslande for at forklare, hvordan de fagretlige regler er, og ikke mindst at det er en ret for fagbevægelsen at blokere virksomheder med henblik på at opnå overenskomst. Danske fagforeninger, arbejdsgiverorganisationer, ambassader og repræsentationer skal så sørge for at bringe disse informationer videre«, siger Claus Hjort Frederiksen.
Politiet på kursus
En anden del af planen går ud på at tilbyde kurser til politiet for at styrke korpsets viden om, hvordan man griber ind i konflikter med østeuropæisk arbejdskraft. Målet er, at alle politikredse skal have en eller flere medarbejdere med viden om området. 
»Der er behov for mere uddannelse til politiet, så de er klædt bedre på til at afgøre om sager er lovlige eller ikke-lovlige. Det kræver noget undervisning«, siger Claus Hjort Frederiksen. 
Vicerigspolitichef Hans-Viggo Jensen oplyser, at Politiskolen fra efteråret vil tilbyde særlige kurser af omtrent en dags varighed. Kursets indhold er stadig under udvikling. 
»Efterhånden har vi fået et vist overblik over dette område. Vi har sendt en masse materiale ud til politikredsene, og nu vil vi gerne have kontakt til det personale, der skal være tovholdere på behandlingen af de her sager«, siger Hans-Viggo Jensen.
Bedre EU-samarbejde
Endelig vil ministeren forsøge at få forbedre samarbejdet med myndighederne i de nye EU-lande, og ikke mindst forbedre det ofte kritiserede samarbejde mellem danske myndigheder som Udlændingestyrelsen, Told & Skat og politiet.Socialdemokratiet roser planen, men efterlyser et krav om, at østeuropæiske lønmodtagere skal præsentere de danske myndigheder for et ansættelsesbevis fra deres virksomhed, når de ankommer. 
»På den måde vil vi gøre det meget nemmere for både politiet og de faglige organisationer at gennemskue, hvilken virksomhed og medarbejder, der er tale om«, siger arbejdsmarkedsordfører Thomas Adelskov. 
Kravet, der støttes af SF's ordfører Ole Sohn, bliver ikke helt afvist af beskæftigelsesministeren, som vil bede om at få undersøgt, om det kan lade sig gøre. 
»Men man skal jo ikke tro, at et ansættelsesbevis er nogen garanti mod illegalt arbejde«, siger Claus Hjort Frederiksen.
