Title: Clinton_skal_under_kniven_igen
Date: 2005-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Otto Lerche

Bill Clinton fik i september sidste år en alvorlig operation, hvor han ifølge lægerne var i overhængende fare for at få et alvorligt hjerteanfald. 
Torsdag skal Bill Clinton under kniven igen for at få fjernet arvæv og væske fra det venstre bryst. 
Bill Clinton siger ifølge nyhedsbureauet AP, at lægerne opdagede behovet for et nyt indgreb under en rutineundersøgelse for nylig.
Clinton: Jeg har det fint
Clinton siger, at indgrebet er 'en slags rutine-arbejde'. 
»Jeg har det fint. Og jeg skal spille golf i morgen«. 
Clinton understreger desuden, at han vender tilbage til sit arbejde så hurtigt som muligt. 
»Jeg skal tage det roligt de næste par uger, men jeg er i god form«, forsikrer den tidligere præsident.
'Ikke alvorligt'
Der er ikke tale om et alvorligt indgreb, understreger Dr. Allan Schwartz, chef på hjerteafdelingen, New York-Presbyterian Hospital. 
Bill Clinton bliver på hospitalet i mindst ti dage, indtil han er kommet sig. 
Siden september har Bill Clinton blandt andet været flere gange i de tsunami-ramte områder i Asien. 
Clinton stod også bag Bush-udfordreren John Kerry i valgkampen i efteråret og holdt ved en enkelt lejlighed en støttetale, der vakte vild jubel blandt tilhørerne.
Utilpashed
Clintons talsmand fortæller, at væskeophobningen har medført utilpashed hos ekspræsidenten. 
Dr. Valentin Furster, hjertelæge ved Mount Sinai Medical Center i New York, siger, at det er usædvanligt, at der støder komplikationer til så længe efter en hjerteoperation. 
Der har været hjertetilfælde i Clintons familie på morens side, og Clinton har tidligere sagt, at han har arvet hjerteproblemerne.
Har ændret livsstil
Men han indrømmer, at mange år med dårlige spisevaner kan være en del af forklaringen. Det har fået Clinton til at droppe burgere og pomfritter, som ellers har været en elsket del af præsidentens måltider. 
Han er gået på en South Beach diæt, og hver dag går han en tur på seks kilometer. 
Det sidste halve år har det været en stadig tyndere udgave af ekspræsidenten, der har tonet frem på tv-skærmene.
