Title: Coca-Cola_erkender_Powerades_manglende_virkning
Date: 2005-08-29
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

Energidrikken Powerade er en helt almindelig læskedrik. Det indrømmede producenten Coca-Cola over for Fødevarestyrelsen under et møde i sidste uge. 
I et referat fra mødet, som Politiken har fået aktindsigt i, siger Coca-Cola, at den eneste forskel mellem Powerade og en vanlig læskedrik er, at firmaets kritiserede energidrik er tilsat saltet magnesiumklorid.
Bevidst markedsføring
Men det stof er såmænd bare tilsat på grund af »signalværdien«, fortalte en repræsentant for Coca-Cola på mødet ifølge referatet. Nogle atleter tror nemlig, at det modvirker kramper. 
Magnesiumklorid er en ingrediens i afføringsmidler og kan i større mængder give ondt i maven. Derfor er det tilsat i »ubetydelige« mængder. Dermed er forskellen på en almindelig sodavand og Powerade indholdet af almindelig bordsalt. 
»Mødet bekræftede, at den måde, Coca-Cola markedsfører Powerade på, ikke er en fejl, men fuldt bevidst«, siger jurist Iben Brinkholt, Fødevareregion København.
Misforstået
Men ifølge Coca-Cola har Fødevarestyrelsen misforstået, hvad der blev sagt på mødet. 
»Der er godt nok ikke videnskabelig konsensus om, at magnesium har en virkning, men der findes rapporter, der beskriver gavnlig effekt mod muskelkramper, og derfor er det efterspurgt. Vi udvikler produktet i samarbejde med sportsfolk og folk fra idrætsinstitutter, og de har bedt om, at produktet skulle indeholde magnesium«, siger advokat Carsten Conrad, Coca-Cola.
Til computerspillere
Coca-Cola slår i øjeblikket knuder på sig selv for at komme ud af kattepinen om energidrikken Powerade. Fødevarestyrelsen kræver produktet fjernet fra hylderne, fordi det markedsføres til børn og unge, ikke bare i forbindelse med idræt, men også til dans og street-kultur. Det er ifølge styrelsen ulovligt. 
Coca-Cola har nu mulighed for at komme med partsindlæg og indvendinger, før styrelsen træffer endelig afgørelse om en uge. Hvis produktet kræves trukket tilbage, vil Coca-Cola anke afgørelsen. Firmaet føler sig forfulgt og mener, at afgørelsen i sagen blev truffet i pressen, da DR's 'Kontant' bragte sagen om Powerade frem sidste mandag. 
Selskabet har nu lukket hjemmesiden Powerade.dk. Den genåbner snart, men uden en række formuleringer, der er faldet Fødevarestyrelsen for brystet. Heriblandt en henvisning til en lægerapport (det er ikke lovligt) og en formulering om, at Powerade også er godt til »fest« og »pauser«. 
Men på Coca-Colas danske websted proklameres der, at Powerade sponsorerer World Cyber Games, en computerspilskonkurrence, hvor energidrikken hjælper »spillerne med at holde hovedet koldt og energien højt igennem de hårde kampe«. Ikke ligefrem en fysisk krævende eliteidræt, hvor energidepoterne hele tiden skal fyldes op. Siden skal nu fjernes. 
»Den kommentar er ikke i overensstemmelse med vores
brand
-retningslinjer, og siden vil blive fjernet så hurtigt, som vi får trukket stikket«, siger Carsten Conrad. 
Ifølge Fødevarestyrelsens notat bliver også et andet Coca-Cola-produkt markedsført på en måde, der er vildledende. Nemlig det Faxe Kondi-lignende 'Onside Sport', som nu kommer i styrelsens søgelys.
