Title: Coca-Cola_vil_indga_forlig_med_EU
Date: 2004-09-06
Article Type: Økonomi
Author: Af Hakon Mosbech

Flere læskedrikke at vælge imellem i den lokale kiosks køleskab. Det bliver en af de sandsynlige konsekvenser på en langvarig sag mellem EU-kommissionen og Coca-Cola, som nu nærmer sig sin afslutning. 
Firmaet gik fredag med til at ændre en række forretningsmetoder for at undgå en konkurrencesag fra kommissionen, der har været fem år undervejs.
Anklager rabataftaler
Især konkurrenten Pepsi har ført an i cola-krigen mellem de to rivaler og har anklaget Coca-Cola for rabataftaler, der holder andre produkter væk fra restauranter, automater og hylderne på supermarkedet. 
Det har fået kommissionen til blandt andet at rette fokus på, at firmaet giver øget rabat til forretninger og restauranter, hvis de sælger alle dets produkter - både den populære cola og andre, der sælger mindre godt. I 1999 begyndte kommissionen at undersøge, om Coca-Colas rabatter var lovlige i en række lande, blandt andet Danmark, Storbritannien, Spanien og Tyskland.
Dropper rabat
Efter flere tilløb hos kommissionen til en formel sag fremlagde Coca-Cola op til weekenden et forslag til forlig. 
Forslaget, som Reuters har fået af kilder tæt på forhandlingerne, kommer kritikken i møde på en række punkter. Læskedrikgiganten dropper de særlige rabataftaler, så forretningerne ikke længere skal købe en række sodavand for at få rabat på den eftertragtede cola. 
Samtidig vil firmaet stoppe med at give gratis kølebokse til kiosker, der kun sælger Coca-Cola-produkter. Nu skal firmaet dele 20 procent af pladsen på steder med kun én køledisk.
Næppe den store effekt
Carlsberg, der markedsfører Coca-Cola i Danmark, regner ikke med den store effekt på markedet herhjemme. De omtalte rabatter blev nemlig fjernet for flere år siden, oplyser sodavandsfirmaet, der har en markedsandel på over 50 procent. 
Dog vil det betyde en ændring hos de små butikker, der kun har plads til et køleskab til læskedrikke. Her vil der nu blive plads til sodavand fra konkurrenterne. 
»Vi har hidtil kun villet have vore egne mærker i, men nu er der så udsigt til, at der kan blive plads til konkurrerende produkter på nederste hylde«, har markedschef Søren Ask Nielsen udtalt til Jyllands-Posten.
Fremlagt for kommission
Ud over at være blevet fremlagt for EU-kommissionen bliver forslaget netop nu markedstestet. Det vil sige, at det er sendt til konkurrenter som Pepsi samt konkurrencestyrelserne rundt om i Europa. De forskellige parter vil så vurdere, om forslaget er tilfredsstillende til et forlig. 
Hverken Coca-Cola eller Pepsis danske afdelinger ønsker at forholde sig til sagen - og også internationalt holder selskaberne sig tilbage.
