Title: Codan_vil_stoppe_udskældt_boligpolitik
Date: 2005-04-07
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Otto Lerche

Forsikrings- og pensionskoncernen Codan indrømmer nu, at selskabet har begunstiget ledende medarbejdere og venner af huset. 
Efter ugers nej til så meget som at kommentere, om koncernen havde snydt pensionsejere ved at give billige superlejligheder til ledende ansatte og gode venner af huset, indrømmer selskabet nu, at det har fundet sted. 
»Jeg kan godt se, at tiden er løbet fra denne form for tildelingspolitik. Derfor vil vi ændre vores forretningsgang og politik på dette område«, siger Per Klitgård, der er administrerende direktør i Codan Liv og Pension.
Presset er blevet for stort
Det var ellers ventet, at Codan ville holde tæt indtil offentliggørelsen af en uafhængig revisionsrapport, som selskabet har bestilt, men presset fra omgivelserne - herunder politikerne - var blevet for stort. 
»Jeg vil godt indrømme, at det ærgrer mig, at vi ikke på et tidligere tidspunkt selv så problemstillingen; men at det er medierne, der har bragt sagen i fokus, ændrer ikke ved, at jeg bør agere nu«, skriver Per Klitgård i en orientering til sit personale. 
Og presset på Codan og Per Klitgård voksede onsdag over hovedet på Codan. 
Med formanden for Folketingets Boligudvalg, Lissa Mathiasen (S), i spidsen, pressede begge sider af folketingssalen økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) til at gribe ind. Det gjorde han sent onsdag ved at bede Finanstilsynet om en redegørelse.
Almindelig praksis i branchen
Ifølge Codan er uddelingen af gode lejligheder ganske almindeligt i branchen. 
»Det har været praksis i banker, sparekasser, forsikringsselskaber og andre institutioner, der ejer ejendomme, at give medarbejdere, samarbejdspartnere og større kunder en fortrinsstilling til lejemål i disse ejendomme. Mange steder er det fortsat et helt officielt personalegode«, skriver direktøren i orienteringen til personalet.
Andre selskaber afviser
Det afvises dog kategorisk af en række andre pensionsselskaber, som Politiken har været i kontakt med. 
»Hos os foregår tildelingen af lejligheder efter anciennitet. En medarbejder kan ikke springe foran i køen. Først tilbydes lejlighederne til vore pensionskunder; vil ingen derfra have lejligheden, går tilbuddet videre til alle medlemmer i DJØF, og lejes lejligheden heller ikke da ud, kan tilbuddet i sjældne tilfælde gå videre til eksterne samarbejdspartnere eller til en medarbejder. Og lejligheden lejes altid ud til markedspris«, siger direktør Torben Visholm fra juristernes pensionskasse, JØP. 
Samme regel gælder for Danica. 
»Udlejningen sker til markedspris, så vi har ikke en attraktiv 260 kvadratmeter stor lejlighed på Østerbro til 1.200 kroner«, siger Henrik Ramlau-Hansen, administrerende direktør i Danica Pension. Ham bekendt bor der ikke nogen ansatte i pensionskassens lejligheder. 
Og den melding går igen hos alle pensionsselskaberne, blandt andet i PFA Pension, hvor pressechef Hans Jørgen Søes ikke kan forestille sig en 'Codansag': 
»Der er ikke nogen fra direktionen eller den øverste ledelse, der bor i vores ejendomme«, siger han.
