Title: Codans_afkast_er_misvisende
Date: 2005-04-27
Article Type: Økonomi
Author: Poul Exner

Ledelsen i Codan og Codan Pension var glade onsdag, da de med tal i hånden sagde, de tjente flere penge på deres boligejendomme, end man ellers gør på det marked. 
Men det er en sandhed med modifikationer.
Billige lejligheder
Anklagen lød på, at selskaberne har brugt pensionsopsparernes penge på at begunstige ledende medarbejdere, bestyrelsesmedlemmer og familie, der har haft meget billige lejligheder i Codans ejendomme - og i visse tilfælde efterfølgende har købt lejlighederne til spotpris. 
De tal, Codans ledelse fremlagde onsdag, stammer fra en revisionsrapport fra PriceWaterhouseCoopers, hvor konklusionen er, at Codan Ejendommes afkast på boligudlejningsejendommene ligger over markedsgennemsnittet set over en femårig periode.
Under gennemsnit
Men dykker man ned i tallene, viser det sig, at afkastet i Codan Ejendomme ligger under gennemsnittet i 2000, 2001 og 2002 for så at stige voldsomt i 2003 og 2004. 
Og årsagen til stigningen i slutningen af perioden er alene, at Codan Pension har solgt ud af sine ejendomme og medregner gevinsten ved det salg i afkastet på sine lejemål. Det er altså ikke, fordi Codan Pension pludselig er blevet bedre til at tjene penge på at drive boligudlejning. 
»I 2003 kunne vi få en god pris på ejendommene. Derfor solgte vi. Og gevinsten fra salget indgår i afkastet. Jeg kan ikke udelukke, det spiller en rolle, at Codan har solgt ud i større omfang end resten af markedet«, siger Frank Pedersen, der er afdelingsdirektør i Codan Pension.
Resten har solgt ud
Michael Sørensen fra PriceWaterhouseCoopers, der har lavet revisionsrapporten, siger, at det er den bedste sammenligning, man umiddelbart kan lave. 
»Men vi ved jo ikke, om resten af markedet har solgt ud i samme omfang«, siger han. 
De gennemsnitstal, Codans afkast sammenlignes med, er fra Dansk Ejendomsindeks, der laves af Ejendomsforeningen Danmark. 
»Jeg kender ikke de præcise tal, men Codan har formentlig solgt flere ejendomme, end de andre har«, siger foreningens administrerende direktør, Rolf Norstrand.
Unrugelig sammenligning
Forelagt den sammenhæng mener professor, dr.jur. Lars Bo Langsted, der bl.a. forsker i regulering af revisorbranchen, ikke, at sammenligningen er meget værd. 
»Man skal sammenligne med virksomheder, der har foretaget frasalg, og man skal undersøge, hvor meget de har frasolgt, ellers kan man ikke bruge sammenligningen til så forfærdelig meget«, siger han.
