Title: Colin_Powell_træder_tilbage
Date: 2004-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington og Michael Lund
Den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, træder tilbage. 
»Jeg er af den overbevisning, at det nu efter et veloverstået valg er det rigtige tidspunkt for mig til at træde tilbage som udenrigsminister og vende tilbage til et liv som privatperson«, skriver 67-årige Powell i sin afskedsbegæring til sin chef, præsident George W. Bush.
ABC: Rice udnævnes
Powell bliver forløbigt i embedet, indtil en efterfølger er udnævnt. 
Men ifølge tv-stationen ABC vil Bush tirsdag udpege sin nationale sikkerhedsrådgiver, Condoleezza Rice, som Powells afløser. 
Til hendes fordel taler, at hun er både sort og kvinde, og at hun har været en central person i krigen mod terror. 
Men sovjeteksperten Rice er også i offentligheden blevet kritiseret for at have siddet for meget fast i den gamle koldkrigstænkning og derfor har været for langsom til at forstå de nye trusler mod USA.
Danforth oplagt valg
USA's nyligt tiltrådte FN-ambassadør, John Danforth, har været nævnt som et muligt alternativ. 
En højtstående diplomat i Washington har over for Politiken beskrevet Danforth som et oplagt valg, fordi han også er præst og dermed kan tilfredsstille det kristne højre efter den meget religiøse justitsminister John Ashcrofts afgang i sidste uge.
Tre andre siger farvel
Samtidig med Powells afgang forlader yderligere tre ministre regeringen. 
Undervisningsminister Rod Paige, landbrugsminister Ann Veneman og energiminister Spence Abraham fratræder ligeledes. Sidstnævnte har igennem længere tid været voldsomt upopulær i energisektoren. 
De fire følger i kølvandet på justitsminister John Ashcroft og handelsminister Donald Evans, der tidligere har meldt deres afgang.
6 ud af 15 er væk
Dermed har nu 6 ud af regeringens i alt 15 ministre sagt op efter Bush's valgsejr i begyndelsen af november. Den store udskiftning nu skal ses i lyset af, at præsident Bush i øvrigt ikke har skiftet meget ud i sin stab i sin første præsidentperiode. 
Også forsvarsminister Donald Rumsfeld, minister for indenrigssikkerhed Tom Ridge og sundhedsminister Tommy Thompson nævnes som mulige kandidater for udskiftning.
Blødere end Rumsfeld
Colin Powells farvel har været ventet. Han har været kendt som en af regeringens mere moderate topfolk med en blødere holdning til en række sikkerhedspolitiske spørgsmål. 
Han har flere gange været åbent uenig med den mere højreorienterede forsvarsminister Donald Rumsfeld - især i forbindelse med krigen i Irak.
På vej til Mellemøsten
Powell fortsætter angiveligt et par måneder i embedet for at deltage ved en række planlagte topmøder. Således skal Colin Powell allerede i næste uge en tur til Mellemøsten. 
Tidligere mandag meddelte den palæstinensiske udenrigsminister, Nabil Shaath, at Powell i næste uge vil besøge Vestbredden for at mødes med de nye ledere i det palæstinensiske selvstyre. Målet med besøget skal ifølge Shaath være at sætte gang i den fastfrosne fredsproces efter Yassir Arafats død.
