Title: Colin_Powell_vil_møde_nye_palæstinensiske_ledere
Date: 2004-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, planlægger et topmøde med de nye palæstinensiske ledere i et forsøg på at genstarte den fastfrosne fredsproces efter Yassir Arafats død. 
Ifølge avisen Haaretz er planerne fremskredne - kun de rent formelle aftaler om tid og sted er endnu ikke fastlagt, men en højtstående amerikansk embedsmand siger til avisen, at mødet vil finde sted »snart«.
Arafat en hindring for fred
Powell mødtes med Arafat i 2002, men har efterfølgende udtalt, at han umuligt kunne se den omdiskuterede Køreplan for fred i Mellemøsten gennemført med Arafat som palæstinensisk leder. 
Planerne om amerikansk besøg i palæstinensernes hovedkvarter på Vestbredden følger i kølvandet på optimistiske udtalelser fra USA's præsident George W. Bush, der fredag erklærede, at der er »gode chancer for en palæstinensisk stat« efter Arafats død. 
Tidligere har Bush udtalt, at Arafats død er et »betydningsfuldt øjeblik« for palæstinenserne og deres ønske om fred og oprettelsen af en uafhængig stat.
Topfolk i spil til valg
Powell vil under sit besøg sandsynligvis møde blandt andre palæstinensernes premierminister, Ahmed Qurie, samt Arafats efterfølger som leder af den Palæstinensiske Befrielsesorganisation, PLO, Mahmoud Abbas. 
Begge er favoritter til at vinde det kommende valg, hvor det palæstinensiske folk skal finde afløseren til Arafat på posten som præsident for de palæstinensiske selvstyremyndigheder. 
Den relativt ukendte parlamentsformand Rawhi Fattouh er blevet taget i ed som fungerende præsident ind til valget, der kommer senest 9. januar.
Kaotisk begravelse
Arafat blev begravet under tumultagtige scener nær sit hovedkvarter Muqata i Ramallah fredag eftermiddag. 
Tusinder af sørgende palæstinensere stormede store dele af begravelsespladsen og forhindrede i længere tid sikkerhedstsstyrkerne i at transportere kisten hen til gravpladsen. 
Ni blev såret af politiets advarselsskud mod de sørgende, og to blev dræbt, da ukendte gerningsmænd bragte en bilbombe til sprængning uden for pladsen.
