Title: Colombiansk_ambassadør_til_København_for_at_klage
Date: 2004-10-26
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

De colombianske myndigheder går nu konkret ind i sagen om Foreningen Oprørs støtte til den columbianske organisation FARC, som er på den officielle terrorliste. 
 Tirsdag eller onsdag kommer den colombianske ambassadør for Skandinavien, Carlos Holmes Trujillo til København for officielt at protestere over, at Foreningen Oprør har sendt 50.000 kroner til FARC. 
 Colombia ser gerne at den danske regering retsforfølger Oprørs medlemmer. 
 Kontorchef i Udenrigsministeriet Bo Lidegaard bekræfter overfor Jyllands-Posten, at man tirsdag eller onsdag tager imod den colombianske ambassadør.
Colombia reagerer
Oprørs støtte til FARC har fået de colombianske politikere op af sæderne. 
 Colombias indenrigsminister udtaler til colombiansk presse, at Oprørs talskvinde Christine Lundgaard »ikke længere kan sove roligt«. 
 Colombias rigsadvokat siger, at det ifølge de internationale konventioner er muligt at få udleveret personer, der arbejder sammen med terrorister. 
 »De, der giver økonomisk støtte til FARC, bliver automatisk deltagere i organisationens forbrydelser,« sagde rigsadvokat Luis Camilo Osorio. 
 Christine Lundgaard siger her til morgen til DR, at hun er overrasket over udmeldingerne, men tager dem roligt, og kalder i øvrigt landet for en bananstat.
Overvejer straffesag
De colombianske myndigheder overvejer nu, om de vil kræve danske aktivister udleveret og føre en straffesag mod dem for at arbejde sammen med terrorister. 
 Foreningen Oprør har sendt i alt 100.000 kroner til den colombianske gruppe FARC og Folkefronten til Palæstinas Befrielse, PFLP. 
 Donationen er et forsøg på at skabe debat om den danske terrorlovgivning, har en af foreningens talspersoner sagt. I alt 100 personer har ifølge Oprør doneret pengene, blandt dem er også folketingskandidat for SF Pernille Frahm.
Undersøgelse i gang
Københavns Politi er i gang med en undersøgelse af foreningens pengeoverførsel. 
 Medlemmerne kan sigtes for overtrædelse af straffelovens paragraf 114a, der handler om at overføre penge til organisationer for terroristerne. 
 Mandag morgen var der dog ikke rejst nogen sigtelser i sagen. Og politiet har ikke fundet noget bevis for, at foreningen Oprør rent faktisk har overført pengene.
