Title: Colombianske_krigsveteraner_demonstrerer_mod_dansk_T-shirt
Date: 2006-01-22
Article Type: Danmark
Author: Sarah Friis Elkjær

'Dræb en colombiansk bonde - Køb en dansk T-shirt'. 
 Ordene stod malet på et banner, da et halvt hundrede mennesker fredag demonstrerede foran det danske konsulat i Colombias hovedstad, Bogotá. Blandt demonstranterne var krigsveteraner fra Koreakrigen. 
 Nogle bar bannere med sloganet 'FARC bevæbner sig med danske T-shirts', andre bar Dannebrog malet med udsagn fra FARC-ledere. Colombianerne vil have det danske tøjfirma Loversandfighters til at stoppe salget af T-shirts, der støtter den colombianske organisation FARC's radiostation. 
 »Befolkningen er fortørnet over salget, og demonstrationen er en af reaktionerne. Andre colombianere ringer og skriver til konsulatet«, fortæller ambassadør for Colombia, Bent Kiilerich. 
 »Vi indleder nu et samarbejde med myndighederne om sagen«, siger Kiilerich.
Skader dansk ry
Dansk Folkeparti krævede, at justitsminister Lene Espersen (K) stopper salget af T-shirts. 
 Tøjfirmaet Loversandfighters sælger også T-shirts, der støtter den palæstinensiske organisation PFLP, der ligeledes står på internationale terrorlister. 
 »Det er helt usmageligt at sælge T-shirts, der støtter organisationer med terrorbombninger og gidseltagning på samvittigheden. Desuden er det ulovligt. Myndighederne og lovgivningen er til grin, hvis de ikke griber ind«, siger formanden for Folketingets Retsudvalg, Peter Skaarup (DF).
Ren tilståelsessag
Loversandfighters siger åbent, at de sender 35 kroner per T-shirt til gruppernes radiostationer. Derfor mener Peter Skaarup, at det er en ren tilståelsessag. 
 »De skulle have været stoppet fra dag 1. Nu bliver tøjet interessant, og der er masser af hits på hjemmesiden, fordi signalet ikke var klart fra starten«, siger han. 
 På onsdag skal justitsministeren svare på, hvad hun vil gøre for at stoppe salget. Peter Skaarup vil også høre udenrigsministeren, da han frygter, at salget skader Danmarks omdømme. 
 Den colombianske avis El Tiempo og tv-stationerne BBC og Al-Jazeera har fortalt om de danske T-shirts. 
 Kriminalpolitiets centrale vagtleder oplyser, at de har startet »en lille efterforskning« i sagen, men venter på afgørelser i andre tilfælde, hvor danskere har støttet FARC.
Ro ved pølsevognen
På hjørnet af Tagensvej og Blegdamsvej i København har pølsemand Preben hængt reklamer op for T-shirtene i sin pølsevogn. 
 »Der har ikke været en eneste negativ reaktion«, fortæller Preben, der ikke har hørt fra politiet, selv om flere har peget på, at salget er ulovligt. 
 Tre fodboldfans stopper ved pølsevognen på vej til søndagens kampe i Parken. 
 »FARC er o.k., men de gør nogle skidte ting«, kommenterer den ene fodboldfan. 
 »Det er det samme som under besættelsen. Hvad er terror, og hvad er frihedskamp?«, spørger han. 
 Det mener pølsemanden er en god pointe. 
 De tre fodboldfans er enige om, at reklamen skal have lov at hænge i pølsevognen. 
 »Det eneste problem er, hvis man ikke kan se prisen på pølserne«.
