Title: Colombia_kræver_dansk_aktion_mod_terror-T-shirt
Date: 2006-01-20
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Sagen om de provokerende terror T-shirt er ved at udvikle sig til en diplomatisk sag mellem Danmark og Colombia. 
Fredag var forsiden på et af de større dagblade i Colombia El Tiempo plastret til med historien om, at det danske firma Fightersandlovers sælger T-shirt med logoet fra den colombianske guerillabevægelse FARC. 
Fem euro per T-shirt går til en radiostation til guerillabevægelsen, selv om de er placeret på EU's terrorliste.
Dansk politi er tavst
Men siden tøjsalget begyndte torsdag, har politiet i Danmark ikke givet lyd fra sig, og nu har Colombias ambassade i Stockholm henvendt sig til det danske Udenrigsministerium med en såkaldt diplomatisk note. 
Det betyder, at de har udbedt sig en forklaring på, hvad det er, der foregår i Danmark, og om den slags virkelig kan være lovligt. 
Noten er sendt videre til Justitsministeriet, som har svaret, at politiet såmænd er inde i sagen. 
Men dér stopper den colombianske undren ikke. Bagmændene fra Figthersandlovers har tilstået. Man kan købe to slags T-shirt. En til fordel for FARC og en anden, der reklamerer for den palæstinensiske organisation PFLP. 
Bagmændene siger åbent, at de giver fem euro per T-shirt til organisationerne. 
Og det er ulovligt.
Politiet efterforsker
Alligevel forklarer vicekriminalinspektør Magnus Andresen, at politiet er i gang med at efterforske.
Efterforske hvad? De har jo tilstået det hele, og salget kører for fulde omdrejninger?
»Vi skal være helt sikre på det«. 
Siden torsdag har der været 270.000 hits på hjemmesiden, og 212 T-shirt er solgt. Og i denne weekend sætter firmaet ekstra damp under reklamefremstødet. Det skete med en mindre fest på spillestedet Stengade 30 på Nørrebro. 
Og søndag laver firmaet yderligere et fremstød i forbindelse med fodboldkampen mellem FC København og tyske Schalke 04. Her udstiller pølsemand Preben fra sin vogn ved Parken trøjerne. 
»Ja, jeg har for første gang i mit liv fået en titel. Og det er ...«, pølsemand Preben holder inde og spørger sig for: 
»Nå, ja. Show Room manager«.
Vil slås for frihed
FARC er i øjeblikket i søgelyset for at holde politikeren Ingrid Betancourt til fange i nu 1.400 dage. Det har givet store protester i Frankrig, hvor hendes datter og mand bor.
Vil I opfordre FARC til at løslade kvinden?
»Vi vil godt sende et budskab til hele offentligheden om, hvilken fremtid vi vil have. Vi vil stå op og slås for den frihed, som vi har krav på«, siger pr-mand Bobby Schultz.
Når du har kontakter til FARC, vil du så sige til dem: Få den kvinde løsladt øjeblikkeligt!
»Altså, æhh. Vi er ikke politikere. Vi er et tøjfirma. Vi fortæller ikke hverken den colombianske guerilla eller dansk politi, hvad de skal gøre«.
Bevidste indbyggere
Burde I ikke tage det ansvar og sige til FARC: Stop det her. Hun været fanget i
1.400 dage og har datter og mand, hun ikke har set i snart fire år?
»Vi forsøger at tage et ansvar som bevidste indbyggere i det her samfund og siger, at vi vil godt påvirke det hen i en retning, hvor vi får mere frihed«.
Men var det ikke et sted at starte: At bede FARC om at få hende løsladt øjeblikkeligt?
»Vi starter med at sende vores kollektion på gaden i dag«.
