Title: Computerstyret_hjemmehjælp_en_betingelse_for_penge
Date: 2005-11-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Når kommunerne fremover skal søge penge i Socialministeriet til at forbedre den lokale ældreomsorg, vil ansøgere med computere i hjemmeplejen blive foretrukket. 
Digitalisering er en betingelse for at få del i de 441 mio. kr., som regeringen har afsat til at forbedre hjemmehjælpen i finanslovsaftalen med Dansk Folkeparti. 
»Vi frygter, at kommunerne i de kommende år bliver så pressede økonomisk af sammenlægningerne, at de vil bruge edb-værktøjet til at styre medarbejderne endnu strammere rent tidsmæssigt«, siger ældrepolitisk konsulent Olav Felbo, Ældre Sagen.
Minister afviser
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) afviser, at regeringen nu er i gang med at indføre de forkætrede stregkoder ad bagvejen. 
Netop stregkoder var et centralt emne i valgkampen forud for folketingsvalget i februar, hvor regeringen lagde stregkoderne på is. 
»Stregkoder er yt. De håndholdte computere, som vi her forestiller os, kan meget, meget mere end bare at tage tid. De kan koordinere indsatsen hos den ældre og sikre, at der faktisk bliver mere tid til menneskelig omsorg, fordi hjemmehjælperne bliver aflastet og ikke skal køre op på kontoret for at notere i den ældres journal«, siger hun.
'Et element af kontrol'
Trods de mange fordele ved computerbåren hjemmepleje vil ministeren dog ikke fuldstændig afvise et element af kontrol: 
»Selvfølgelig rummer computeren også mulighed for at tjekke, at den ældre har fået den service, som kommunen har lovet. Det er jo både i den ældres og medarbejderens interesse, at der ikke opstår diskussion om det«, siger hun.
Mere indhold i plejen
De håndholdte computere har været prøvet i seks kommuner, og ifølge socialministeren er erfaringerne entydigt positive - efter en tid. 
»Det er klart, at medarbejderne i starten kan være skeptiske, men når de har lært at håndtere teknologien, er de glade, fordi det netop giver dem mulighed for at levere mere indhold i plejen«, siger hun. 
Socialdemokraterne er ikke med i finanslovsaftalen, men umiddelbart er socialordfører Mette Frederiksen (S) ikke afvisende over for at digitalisere hjemmeplejen. 
»Selvfølgelig ligger der et element af kontrol, men det handler jo også om retssikkerhed for de ældre. Vi skal jo have sikkerhed for, at de faktisk får den hjælp, de er tildelt«, siger hun.
FOA nikker
Hos hjemmehjælpernes fagforening, FOA, er formand Dennis Kristensen grundlæggende sympatisk indstillet over for computer i plejen. 
»Det offentlige har ikke tradition for at være foran med teknologi, men det er altså hårdt nødvendigt som hjælpemiddel til bedre tilrettelæggelse af arbejdet. En computer kan rumme aflysninger og beskeder til sygeplejerske og læge, som gør det nemmere at yde god og sammenhængende pleje«, lyder det fra Dennis Kristensen.
