Title: Computer_og_tv_gør_børn_ensomme_og_syge
Date: 2005-12-09
Article Type: Danmark
Author: Computer, tv og gameboys lænker børn til stolen i så mange timer, at de helt glemmer at bevæge sig. Det gør børnene ensomme og syge og kan skade indlæringsevnen, mener forskere. 
En ny undersøgelse viser, at et ud af seks børn sidder stille mere end 10 timer hver dag. Og det er især børn fra socialt svage familier, der bevæger sig for lidt. Det skriver metroXpress. 
»Det her handler ikke bare om at gå til sport, men om simpel bevægelse. Børn fra dårligt stillede hjem tilbringer for meget tid med stillesiddende lege eller foran tv'et«, siger cand.scient., ph.d. Stig Eiberg Hansen fra Københavns Universitet, der står bag undersøgelsen 'Ballerup-projektet', og som er en af de få i Danmark, der har stillet skarpt på børns daglige aktivitetsniveau. Risikerer følgesygdomme
Og det kommer ikke bag på overlæge Bente Klarlund Pedersen på Rigshospitalets Center for Muskelforskning, at det især er i de socialt dårligt stillede familier, børnene sidder for stille. 
»Mange børn er i rigtig god form, men der har aldrig været så mange børn i så bekymrende dårlig form, som der er i dag«, siger hun. Og den dårlige kondition blandt børn er årsag til bekymring. 
»Hvis man har været i dårlig form som barn, har man langt større risiko for at blive ramt af sygdomme som diabetes, blodpropper og fedme senere i livet. Og så giver det en dårligere barndom. Børnene er mere trætte og ensomme. De har et langt mindre socialt netværk, og vi har en kraftig formodning om, at for lidt bevægelse svækker evnen til at indlære«, siger Bente Klarlund Pedersen. Dårlige skolegårde
Det er især, når børnene starter i skole, at deres aktivitetsniveau falder, og det skyldes ifølge Stig Eiberg Hansen alt for dårlige skolegårde. 
»Vores undersøgelse viser helt klart, at det betyder noget. De skoler, hvor der en god skolegård, og hvor lærerne opfordrer børnene til at lege, bevæger børnene sig langt mere«, siger han. 
I en dagligdag, hvor børn køres til skole, og al leg i hjemmet foregår på bagen, kan børnene omvendt ikke få støtte nok hjemmefra. 
»Børn skal bevæge sig, men vi støtter dem ikke i det. Vi transporterer dem i bil eller klapvogn og børns leg, der tidligere foregik udendørs med at klatre, sjippe eller spille rundbold, er i dag erstattet af stillesiddende aktiviteter som fjernsyn, video og dvd«, mener Bente Klarlund Pedersen.

