Title: Computerspil_skaber_stor_paralleløkonomi
Date: 2005-06-03
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

Handel med varer, der kun findes i computerspil, er nu blevet så stor, at der har udviklet sig et parallelt økonomisk univers, hvor der handles fiktive våben, rustninger og ejendomme for milliarder af kroner. 
I dag skaber hver spiller lige så meget værdi i de populære spil på internettet som det gennemsnitlige bruttonationalprodukt per indbygger i lande som Namibia og Jamaica, viser forskning af økonomiprofessor Edward Castronova fra Indiana University. 
»Økonomien løber op i milliarder af kroner. Derfor vil politikerne på et tidspunkt opdage, at mere og mere mangler fra den rigtige økonomi - og for at få del i værdien, vil de givetvis blive nødt til at lovgive og måske beskatte salget af virtuelle huse, rustninger og andre varer«, siger han.
Salg for millioner
I de populære online-rollespil - med navne som EverQuest og World of Warcraft - kræver det tid og anstrengelser at udvikle sin figur og skaffe de genstande, der udvider mulighederne i eventyrverdenen. Derfor vælger en del spillere at skyde genvej og købe særligt magtfulde karakterer eller udstyr for virkelige penge. 
I spillet Second Life er handlen mellem spillerne vokset med 25 procent om måneden det sidste år, så den nu udgør 6.000 kroner per spiller om året. Mens mindst 500 spillere tjener gode penge på handel med imaginære varer, tjener enkelte godt 600.000 kroner om året og nogle helt op til knap 1 million kroner. 
»Vi har ejendomsmæglere, der køber landområder, bygger for eksempel natklubber eller palæer og sælger dem videre. Præcis som i den virkelige verden og til virkelige penge«, siger Philip Rosedal, administrerende direktør for Linden Lab, der står bag Second Life.
Auktion for EverQuest
Eksperter vurderer, at der handles for 5,3 milliarder kroner verden over om året, og 10 til 20 millioner vurderes at spille de populære computerspil. 
De store spilproducenter har hidtil været imod handlen med våben og karakterer, men nu er den blevet så omfattende, at Sony, der står bag spillet EverQuest, åbner en auktion for virtuelle varer i slutningen af måneden.
