Title: Connie-defekt
Date: 2005-06-05
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NÅR VK-regeringen om nogle år er blevet udskiftet med en ny politisk konstellation, vil miljøområdet stå tilbage som det mest markante mindesmærke. Lovændringerne på de fleste andre områder vil nemlig kunne repareres: Udlændingelovgivningen kan atter bringes i overensstemmelse med almindelige retspolitiske principper; investeringerne i uddannelsessystemet kan atter bringes på omdrejningshøjde med vores nabolande; og skattestoppet vil kunne konverteres til en radikal reform, der flytter beskatningen fra arbejde til bl.a. boliger. Men skadevirkninger på naturen vil stå tilbage som uigenkaldelige fejltagelser. 
Den decentralisering af den danske miljøforvaltning, som VK-regeringen er ved at gennemføre sammen med Dansk Folkeparti i forbindelse med kommunalreformen, vil således betyde, at natur- og miljøbeskyttelsen sænkes til et uholdbart niveau; devalueres til blot at pleje lokale interesser i de 98 nye storkommuner. Sidste uges tragikomedie omkring den såkaldte 'retslige lovliggørelse' af Bilka-varehuset i Horsens var et første varsel om, hvad der vil ske, når amternes miljø- og regionsplanlægning forsvinder. Venstre har allerede meldt klart ud, at planloven skal laves om, så det fremover bliver tilladt at bygge bl.a. megacentre overalt i landet. Og som sædvanlig har Dansk Folkeparti skærpet synspunktet yderligere: »Når kommunerne bliver større, så bør de også have råderum til at sige, hvor det er, de ønsker at butikkerne skal ligge«, som partiets miljøordfører, Jørn Dohrmann, siger. 
DA CONNIE Hedegaard (K) tiltrådte som miljøminister, havde mange en forventning om, at hendes nye, mere afbalancerede og retskafne retorik ville forpligte VK-regeringen på en ny miljøpolitik. Men ak! I dag må det desværre konstateres, at Connie Hedegaard blot er trampet magtesløs videre ned ad den blindgyde, som hendes udskældte forgænger, Hans Christian Schmidt (V), for vild i. Den ellers sympatiske Connie Hedegaard fremstår i dag som en nyttig idiot for de mest kortsigtede markedsideologer. Hidtil har hun slet ikke været i stand til at modstå presset fra Venstre og Dansk Folkeparti, og man bør derfor ikke sætte forventningerne højt for fremtiden. Fra nu af kan Connie Hedegaard kun overraske positivt som miljøminister.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
