Title: Connie_under_pres_i_Bilka-sag
Date: 2005-05-22
Article Type: Danmark
Author: Presset øges på miljøminister Connie Hedegaard (K) for at få hende til at acceptere Vejle Amts lovliggørelse af Bilka via et nyt regionplantillæg. 
Dermed vil hun løbe fra sine tidligere udtalelser i sagen, da hun på det konservative landsråd i efteråret kategorisk afviste, at hun ville acceptere en retlig lovliggørelse af Bilka-varehuset. 
»Jeg mener, at hun bør erklære det lovligt, og det vil jeg bakke 100 procent op bag«, siger miljøordføreren fra Dansk Folkeparti, Jørn Dohrmann. Erstatningskrav på hundreder af millioner
Hvis Connie Hedegaard siger nej til Bilka-løsningen, må staten forvente et erstatningskrav fra Dansk Supermarked, der kan løbe op i 200-300 millioner kroner. 
Omvendt er en accept af amtets regionplantillæg en politisk kovending, der vil betyde en alvorlig svækkelse af miljøministerens politiske troværdighed. Kan erklære sig inhabil
På grund af de voldsomme konsekvenser har sagen ifølge Jyllands-Posten søndag været drøftet på højeste plan i VK-regeringen, hvor ikke mindst nogle af Venstres topfolk ser en mulighed i at få Connie Hedegaard til at erklære sig inhabil på grund af sine udtalelser fra efteråret. 
Venstres miljøordfører, Eyvind Vesselbo, afviser imidlertid over for Ritzau, at de to regeringspartier er uenige om Bilka-sagen og Connie Hedegaards håndtering af den. Afviser uro
Selv om Eyvind Vesselbo (V) tidligere har udtrykt bekymring over, at skatteyderne risikerer en kæmperegning, hvis Bilka skal bygges om, så holder han nu kortene tæt til kroppen. 
»Der er ikke noget at være uenige om, da der ikke er taget nogen beslutning på nuværende tidspunkt. Men i den her sag er jeg overbevist om, at Venstre og De Konservative finder en løsning sammen«, siger Venstres miljøordfører. 
Direkte adspurgt om Eyvind Vesselbo mener, at Connie Hedegaard er inhabil på grund af sine tidligere udtalelser og burde trække sig, svarer han: 
»Jeg føler, at det vil være utidig indblanding overhovedet at kommentere det på nuværende tidspunkt, hvor miljøministeren er ved at træffe en beslutning«. DF: Lad det stå
Jørn Dohrmann mener dog ikke, at Connie Hedegaard har problemer med habiliteten. 
»Jeg mener ikke, at hun er inhabil. Hvordan skulle hun kunne være det? Nej, i stedet bør hun lade det stå, som det er, og erkende, at loven er uklar. Så kan vi rette op på loven og se fremad, så vi ikke kommer i samme situation igen. Skulle det have været stoppet, så skulle det have været fra starten i 1997«, siger Dansk Folkepartis miljøordfører. Eksperter råder Hedegaard til at trække sig
Både professor i miljøret, dr. jur. Peter Pagh og valgforsker Hans Jørgen Nielsen, begge fra Københavns Universitet, anbefaler dog over for avisen Connie Hedegaard til at trække sig fra sagen. 
»Hvis jeg var hende, ville jeg vælge at erklære mig inhabil«, siger Peter Pagh. 
Hans Jørgen Nielsen anser det for en belastende sag for regeringen: 
»Miljøministeren står med en rigtig dårlig sag, men selv fra et konservativt synspunkt ville jeg vælge inhabil-løsningen«, siger han. 
Selv vil Connie Hedegaard ikke kommentere sagen, men lover en afgørelse inden den 30. maj.

