Title: Connie_H_Stop_grøftegraveriet
Date: 2006-03-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Tanja Parker Astrup

Ærgerlig, forstemmende og unødvendig. 
Med disse ord går miljøminister Connie Hedegaard (K) nu for første gang ud med kraftig kritik af de seneste ugers indenrigspolitiske grøftegravning i kølvandet på Muhammedkonflikten. 
Med klare referencer til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) lægger Hedegaard afstand til den hårde retorik om at skille får fra bukke og gøre al uenighed til et spørgsmål om for eller imod ytringsfrihed. 
»Det er direkte bizart, hvis en kamp for ytringsfrihed ikke kan føres, uden at vi falder over dem, der ser sagen anderledes end os selv«, lyder det i Connie Hedegaards kommentar i dagens Politiken.
Glæde og beundring fra S
»Der er gået indenrigspolitik i en sag, der dog immervæk ellers stadig kræver samling blandt alle besindige kræfter, hvis vi skal komme godt igennem dem udenrigspolitisk«, skriver ministeren, som er på rejse med Folketingets miljøudvalg til USA og ikke har ønsket at uddybe sit indlæg. 
Hendes kritik kommer efter at flere menige, konservative folketingspolitikere har været ude og advare mod den hårde tone fra Foghs side, og den konservative partitop har forsøgt at klinke skårene i forhold til erhvervslivet. 
Hos Socialdemokraterne modtager formand Helle Thorning-Schmidt den konservative ministers reaktion med glæde, og en smule beundring for, at hun tør gå op mod statsministeren. 
»Det er dejligt at se, at der er andre reaktioner i regeringen end blot konfrontationen. Jeg er helt enig i, at demokrati i høj grad handler om at lytte til dem, man ikke er enig med«, siger hun.
Radikale ønsker handling
Samme toner anslår SF-formand Villy Søvndal, som mener, at Connie Hedegaard taler på mange i det borgerlige bagland. 
»Jeg har mødt mange konservative - senest min gamle historielærer - som er dybt trætte af tonen. De vil ikke finde sig i, at hvis man kritiserer regeringens håndtering af Muhammed-krisen, bliver man beskyldt for at være landsforræder«, siger han. Og tilføjer, at historielæreren netop har meldt sig ud af K. 
Den radikale leder Marianne Jelved erklærer sig helt enig i miljøministerens betragtninger og bekymringer, men ser gerne handling bag ordene. 
»Ingen tvivl om, at de konservative ser med stigende bekymring på, hvordan Fogh og Venstre håndterer denne sag. Men min fulde respekt får miljøministeren og K først, når de tager en konsekvens af deres utilfredshed og forlader regeringen«, siger Jelved.
Ingen kommentar fra V
I Dansk Folkeparti er udenrigsordfører Søren Espersen helt uenig i, at Muhammed-konflikten er ved at blive til dansk indenrigspolitik. 
»Det har den da været hele tiden. Venstrefløjen har fra dag 1 beskyldt ikke mindst Dansk Folkeparti for at være en del af årsagen til krisen - helt urimeligt og unfair«, siger han. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar til kritikken fra Venstres politiske ordfører Jens Rohde.
