Title: Connie_Hedegaard_ser_igen_stort_pa_taleforbud
Date: 2005-05-31
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Trods regeringens forsøg på at sætte punktum i Bilkasagen mandag har miljøminister Connie Hedegaard (K) valgt at fortsætte den interne debat i partiet. 
 I en mail til medlemmerne af den konservative folketingsgruppe uddyber hun sine synspunkter, som blev underkendt i fredags, da partiformand Bendt Bendtsen tvang hende til at flytte afgørelsen til justitsminister Lene Espersen (K).
Diskuteret på gruppemøde
Sagen blev diskuteret på det konservative gruppemøde, men Connie Hedegaard var fåmælt, da et større pressekorps stod klar uden for gruppeværelset. Hun understregede dog, at hun har taget regeringens afgørelse i Bilkasagen til efterretning. 
 »Det er helt bevidst, at jeg sender det som fortrolig orientering, og så er det jo bare ærgerligt, at det ender i pressen«, sagde en tydeligt irriteret Connie Hedegaard med henvisning til en artikel i Ekstra Bladet.
»Fej udvej i svær sag«
Ifølge Politikens oplysninger bruger hun blandt andet mailen til at argumentere for, at hun stadig ikke anser sig selv for at være inhabil i forhold til forvaltningsloven i Bilkasagen. 
 Hun skal også skrive, at hun nægtede at skrive til statsministeren, fordi det ville være en »fej udvej i en svær sag« at bede en anden afgøre sagen. 
 Endelig mener hun, at det ville have været forkert at forholde sig tavs, fordi hele sagen blev søsat i en avishistorie med en stribe anonyme venstrefolk som afsender.
Bendtsen lægger låg på
Vicestatsminister Bendt Bendtsen (K), der i flere dage har arbejdet på at lægge låg på sagen, afviser at kommentere den. 
 »Jeg diskuterer ikke den mail. Det er et indlæg til gruppen, og der er truffet beslutning i gruppen«, sagde Bendt Bendtsen. 
 En central pointe i Connie Hedegaards kritik er, at den strikse fortolkning af habilitetsreglerne kan vanskeliggøre politikerrollen, fordi den kan lægge en uhensigtsmæssig dæmper på, hvilke sager ministre kan og må kommentere. 
 Et synspunkt, der deles af politisk ordfører Pia Christmas-Møller (K).
Fogh afviser kritik
Men kritikken blev pure afvist af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på hans ugentlige pressemøde. 
 »Jeg tror, at de udtalelser, der er kommet, må bero på en misforståelse, for flytningen er sket helt efter reglerne og kan heller ikke være kommet som en overraskelse«, sagde statsministeren. 
 I den konservative folketingsgruppe var talelysten uhyre beskeden efter flere dage med offentlig debat, hvor flere gruppemedlemmer først støttede Connie Hedegaard og siden valgte at bakke fuldt op om regeringens beslutning om at overflytte Bilkasagen til justitsministeren. 
 Blandt Venstres ministre i regeringen har man set med stor forundring på Connie Hedegaards optræden i sagen, som dog ikke blev nævnt med et ord på gårsdagens ministermøde.
