Title: Connie_H._vil_redde_den_danske_laks
Date: 2004-12-01
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

I fire åer i Vestjylland lever en sjælden, oprindelig dansker: Den danske laks. Den er blevet anset for at være uddød, indtil man for nylig opdagede den i flere åer. 
 Men fiskene kan ikke komme op i vandløbene for at yngle. Fysiske spærringer og for små gydeområder gør det svært for fiskene at komme op på en bæredygtig bestand af laks og dens mere ukendte grandfætter
snæblen
. 
 Derfor har miljøminister Connie Hedegaard (K) nu fremlagt en plan for, hvordan de unikke arter kan komme på fode igen. 
 »Her ligger et bud på noget, der vil være en redningsplan for danske laksestammer. Man troede næsten, arten var uddød, og nu kan vi redde den, samtidig med at vi laver naturgenopretning. Det er der et vældigt stort naturindhold i«, siger miljøminister Connie Hedegaard.
90 pct. skal komme fra EU
Hun har fundet 10 millioner i pengekasserne til at gennemføre planen. Derudover håber hun på at spæde op med 90 millioner kroner fra EU-midler. De skal bruges til at rydde spærringer i vandløbene og genoprette de naturlige miljøer for fiskene i vandløb og i EU-habitatsområderne. 
 Men pengene er ikke hjemme endnu: Det er nemlig langt- fra sikkert, om EU-ansøgningen bærer frugt. 
 »Man kan jo ikke søge om penge til det, man er forpligtet til at gøre. Og det har jo ikke været den mest overbevisende forvaltning, der er præsteret indtil nu«, siger professor i jura Peter Pagh.
Sportsfiskere: Glimrende plan
Sportsfiskerne, der har været meget aktive for at redde den oprindelige laks, glæder sig over, at planen er så vidtrækkende. 
 »Det er en glimrende plan med meget konkrete planer. Men det haster i allerhøjeste grad at få dem gennemført. Og det er lidt for upræcist, hvem der skal tage ansvaret for planerne, og hvornår det skal være gennemført«, siger Jens Thygesen, forretningsfører i Danmarks Sportsfiskerforening.
Handling nu
Mange aktører bliver nævnt i planen, og miljøministeren håber, at mange projekter vil være lokalt forankrede. Og det er nu, der skal handles: 
 »Fiskene repræsenterer en unik del af laksens arv. Dette er et oplæg til, hvad man kan og bør gøre, hvis fisken skal reddes. Men om man vil gøre det, er en politisk beslutning«, siger Einar Eg Nielsen, seniorforsker i Danmarks Fiskeriundersøgelse. Han var en af de forskere, der i sin tid opdagede, at der stadig var oprindelige laks i flere af de jyske åer.
Bred støtte på borgen
Den politiske opbakning skulle være sikret på Christiansborg: 
 »Det ser meget fornuftigt ud. Nu er der en erkendelse af, at man skal have ryddet spærringerne i vandløbene, gjort noget ved medicinrester i vandet og lavet generel genopretning. Men jeg tvivler på, om 100 millioner kroner er nok«, siger Torben Hansen, miljøordfører for Socialdemokraterne. 
 Også miljøordførerne Jørn Jespersen (SF) og Jørn Dohrmann (DF) støtter initiativet, men efterlyser konkret handling.
