Title: Connie_Hedegaards_første_stepdans_pa_Folketingets_grill
Date: 2004-10-06
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Det kløede slemt i fingrene på Enhedslistens Keld Albrechtsen, da han i går brugte sæsonens første spørgetime i Folketinget til et forsøg på at pille indpakningspapiret af regeringens nye miljøminister, Connie Hedegaard (K). 
»Hele oppositionen er meget spændt på, om der bag det positive signal, udnævnelsen af ny miljøminister er, også ligger et reelt kursskifte. Og dermed et brud med den brutale miljøpolitik, som den tidligere miljøminister stod for«, indledte Albrechtsen efter - på forsonlig vis - at have budt Hedegaard velkommen til debuten. 
Ministerens eneste premierenerve gik ud over taleknappen foran hendes pult på bageste regeringsrække, men da hun først efter adskillige forsøg havde fået trykket sig igennem til hele salen, fik Albrechtsen læst og påskrevet. 
»Jeg accepterer simpelt hen ikke spørgerens præmis. Der er jo ikke skiftet regering, der er skiftet miljøminister, en konservativ miljøminister«, slog hun som indledning fast. Og fortsatte sin irettesættelse af Enhedslistens spørgelystne miljøordfører.
En mærkelig stil
»Det er absurd at efterlyse afgørende ændringer på to måneder. I øvrigt er der jo heller ingen grund til omvæltninger, for der ligger udmærkede forlig og planer, som rækker en halv snes år frem i tiden«, forsvarede hun sig med henvisning til vandmiljøplanen, som netop er forhandlet på plads og først udløber i 2009. 
»Det ville da være en mærkelig stil, at jeg begyndte med at bryde forlig og aftaler«, sagde ministeren, der derefter gik over til at opremse de mere bløde tiltag, hun har sat på plakaten i sin korte regeringsperiode: stærkere håndhævelse af straf til miljøsyndere, mere fokus på miljøteknologi og nye beføjelser til miljøministeren, når det gælder jordforurening. 
Også på den helt konkrete bane har miljøministeren været synlig, når hun selv skal sige det. Hun er således gået ind i sagen om den truede vildlaks i Ribe Å, har interesseret sig meget for at rydde op i de grundforgiftede klitter i Kærgården Plantage i Vestjylland og er også indstillet på at kigge på grænseværdier i fremtiden. 
»Det er fint med ministerens laks«, slog Albrechtsen imødekommende fast. Men så var det også slut med rosen: 
»Ellers er det ikke specielt imponerende, at ministerens tilbud i diskussionen om nye og lavere grænseværdier er et udredningsarbejde og måske en pjece. Der er ikke handling bag de gode hensigter«, sagde han og bebudede en selvstændig forespørgselsdebat i Folketinget alene om det emne. 
Den bold greb Connie Hedegaard i et enkelt hug: 
»Den er jeg helt med på, hvis jeg så til gengæld kunne spare tiden på disse mange bittesmå og finurlige spørgsmål, som egentlig handler om at få mig til at undsige min forgænger. Det gør jeg ikke«, sagde hun.
Falsk reklame
Løftet om en tilbundsgående debat alene om grænseværdier fik dog ikke Albrechtsen til at dæmpe kritikken. Eller ændre konklusionen: 
»Ministeren er falsk reklame, og regeringen gør sig med udnævnelsen af hende skyldig i vildledende markedsføring. Bag de sympatiske sider hos ministeren gemmer sig absolut ingenting«, slog han fast. Men den fik han tilbage lige i synet: 
»Jeg har da nået noget i mine to måneder. Hvor meget har hr. Keld Albrechtsen gjort for miljøet de sidste otte uger?«.
