Title: Connie-effekten_har_ramt_Marianne_Jelved
Date: 2004-09-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Syv ekstra stole til det konservative gruppeværelse på Christiansborg. 
En ny vælgerundersøgelse, som Vilstrup har foretaget blandt godt 1.000 danskere for Politiken, bekræfter den stigende vælgeropbakning til Det Konservative Folkeparti. 
»Det er jo klart Connie-effekten, og vi er da fornøjede med, at regeringen har fået en ny miljøminister i form af Connie Hedegaard. Det giver jo løfter om en mere grøn miljøpolitik, men vi venter ærligt talt stadig i spænding«, siger Socialdemokraternes politiske ordfører Frank Jensen. 
Når den nye minister tilsyneladende kan øge den konservative vælgertilslutning med et par procent, er det ifølge S-ordføreren afgørende for fortsat succes, at hun også får noget at arbejde med. Penge for eksempel. 
»Foreløbig har vi jo kun set et kønt ansigt, men ingen handling. På finansloven er der ikke flere penge til miljøet, og hvis regeringen ikke snart lader løfter følge af handling, risikerer det at give bagslag«, siger Frank Jensen. 
Selv klarer S vælgernes dom nogenlunde uændret. Partiet taber et enkelt mandat og må nøjes med 28,7 procent af stemmerne. En anelse under valgresultatet i 2001, hvor 29,9 procent stemte socialdemokratisk. 
Til gengæld går den konservative succes hårdt ud over de radikale, som har mistet fire mandater. Vælgertilslutningen er i forhold til maj i år faldet fra 9,7 procent til 7,5 procent, men R står fortsat adskilligt bedre end ved novembervalget i 2001, der sikrede ni radikale folketingsmedlemmer. 
»Nu har vi aldrig ladet os diktere af meningsmålinger, men der er da ingen tvivl om, at de konservative hugger nogle af vores vælgere med deres nye grønne miljøprofil. Eller rygterne om den, vil jeg snarere sige«, siger Morten Helveg Petersen (R).
Kun en delforklaring
I lighed med Socialdemokraterne efterspørger han en reel ændring af miljøpolitikken og hæfter sig ved, at der ikke på finansloven for 2005 er sat ekstra penge af til miljøet set i forhold til de store besparelser, som den nuværende regering i sine første år gennemførte. 
»Nu venter vi på, at de konservative presser V og dermed udmønter en mere miljøvenlig politik«, siger han. 
De konservative selv afviser ikke, at Connie-effekten er en del af forklaringen på den stigende vælgergunst. Men kun en del af forklaringen, fastslår politisk ordfører Pia Christmas-Møller. 
»På det seneste er det lykkedes at komme godt igennem med konservative mærkesager. Skattelettelserne er nok noget af det, som betyder mest for folk, men også vores store andel i strukturreformen spiller ind«, siger hun. 
Også den øgede fokus på familiepolitikken med en konservativ minister - Henriette Kjær - i spidsen for det nyoprettede Familie- og Forbrugsministerium er et stærkt konservativt kort, som vælgerne kvitterer for, vurderer Pia Christmas-Møller.
Forventningerne
Forventningerne til den nye miljøminister Connie Hedegaard forsøger hun til gengæld at tale lidt ned, og hun ser oppositionens lovprisning af den nye minister som et forsøg på at lægge kravene op i et leje, hvor de bliver umulige at honorere. 
Selv har miljøministeren erkendt, at hun ikke kan regne med særligt mange ekstra miljøpenge på finansloven for næste år, men har til gengæld slået i bordet og krævet flere i 2006, hvis hun stadig er minister. 
»Og det er da klart, at miljøprofilen skal ændres, men det skal ske stille og roligt. I 2005 kan vi ikke nå det, men forhåbentligt i 2006«, siger Pia Christmas-Møller.
