Title: Connie_H._vil_rydde_op_ude_pa_landet
Date: 2005-03-04
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Det er efterhånden rigtig mange år siden, at man som H.C. Andersen utvetydigt kunne sige, at der er så dejligt ude på landet. Men nu bliver der måske igen en lille smule dejligere. 
I hvert fald lægger miljøminister Connie Hedegaard (K) op til noget, der ligner begyndelsen på en visuel hovedrengøring. Både for tidligere og kommende landbrug. 
»Der trænger til at blive ryddet op ude på landet. Danmark har omkring 20 millioner kvadratmeter nedlagte landbrugsejendomme, hvis tilstand er så ringe, at de stort set kun kan rives ned. De skæmmer æstetisk, og arealerne burde kunne bruges bedre«, mener ministeren.
Konference skal give ideer
Hun beder derfor om input fra blandt andre arkitekter, og på en stor naturkonference på Christiansborg i går inviterede hun også de grønne organisationer til at komme med ideer. 
»Det ville være godt, hvis vi kunne hjælpes ad med at tænke integreret. Hvad kan vi bruge de forfaldne ejendomme til«, siger Connie Hedegaard. 
Ministerens udspil er led i forsøget på en generel omlægning i det åbne land, så de stadig større industrilignende landbrug koncentreres mere i specielle zoner - som industriområder har været det i byerne i årtier. 
»Som led i strukturreformen åbner vi også op for, at kommunerne kan udpege arealer og reservere dem til landbrug«, siger Hedegaard, der kraftigt opfordrer kommunerne til at bruge muligheden.
Mere plads til natur
Hendes ministerium er også ved at udarbejde en ny metode til beskrivelse af landskaber, så kommunerne får nemmere ved at planlægge og for eksempel sikre balancen mellem byggeri og naturarealer. 
Miljøorganisationerne tager positivt imod udspillene. 
»Vi vil selvfølgelig meget gerne være med til at gøre det pænere ude på landet, især når der samtidig er mulighed for, at naturen får mere plads«, siger Poul Henrik Harritz, præsident for Danmarks Naturfredningsforening.
Enge bliver kvalt
Også på andre områder lagde miljøministeren op til samarbejde med de grønne på gårsdagens naturkonference. 
»De rapporter, der er offentliggjort op til konferencen, viser, at der bestemt er behov for forstærket indsats på nogle områder«, sagde ministeren og henviste blandt meget andet til, at åbne arealer som enge og overdrev kvæles i forurening og tilgroning. 
»Men rapporter viser også, at det nytter at gøre en indsats: Der er kommet nye skove, nedbragt kvælstofudledning og genoprettet natur. I de kommende år er der afsat rigtig mange midler til naturområdet, så jeg glæder mig til at gå i dialog om, hvor vi kan få den størst mulige effekt«, sagde miljøministeren.
