Title: Containerskib_var_uden_lods_inden_pasejling
Date: 2005-03-03
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

P.C. Poulsen og Tanja Parker Astrup
Det 3.500 tons tunge containerskib Karen Danielsen kilede sig fast under Storebæltsbroens lavbro cirka 800 meter fra Fyn. 
De ni af de ti besætningsmedlemmer er blevet reddet. Et af medlemmerne, kaptajnen, er alvorligt såret, mens en anden er kommet lettere til skade. Det tiende medlem af besætningen, angiveligt andenstyrmanden, er endnu meldt savnet. 
Skibet, der sejlede under Bahamaflag, sejlede uden lods. Der havde været en lods om bord på Karen Danielsen, men han gik fra borde mellem Fyn og Langeland, oplyser Søværnets Operative Kommando. 
Spørgsmålet om lodspligt har tidligere været en diskussion i Storebælt, fordi der er fare for at kollidere med broen. Men fordi Storebælt er internationalt farvand, er der ikke lodspligt.
Skibet skal trækkes frem
Midt på torsdag aften stod det endnu ikke klart, om broen var skadet: 
»Skibet skal trækkes flot, og så skal vi have dannet os overblik over skaderne. Vi kender ikke omfanget«, oplyser Slagelse Politi. 
Fra Knudshoved kan skibet ses kilet fast under broen tæt under land. Det er oplyst af projektører. En helikopter svæver rundt i luften. Mange nysgerrige fynboere har trodsedt vinterkulden og søgt ned i det klare vejr til den yderste del af Knudshoved for at se skibet. 
Skibet kom fra Svendborg og var på vej til Finland. 
»Men vi forstår ikke, hvorfor han ikke er drejet østover før broen, det er mest naturligt, når han kommer fra Svendborg og skal til Finland«, oplyser Søværnets Operative Kommando. 
Containerskibet er ejet af det danske rederi Otto Danielsen, som ejer fem større fragtskibe.
Trafikproblemer
Trafikken blev allerede ledt fra motorvejen en halv snes kilometer vest fra Nyborg. Flere hundrede biler, der ikke var kommet af motorvejen, dannede kilometerlange køer. 
Storebæltsbroen blev lukket for al trafik omkring halv otte, og dermed var trafikken mellem landsdelene lammet. Scandlines har besluttet at sejle natten igennem på Spodsbjerg-Taars mellem Langeland og Lolland som følge af, at Storebæltsbroen er lukket for trafik. 
Man ved ikke, hvor længe broen vil være lukket, men beslutningen om at sejle natten gennem er truffet tidligt på aftenen af hensyn til fremskaffelse af besætninger til de to færger, forklarer Scandlines.
