Title: Coop_Brug_af_dankort_dykker
Date: 2005-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard og Hakon Mosbech

Selv om de nye chipdankort er blevet anklaget for at være langsommelige, er det ikke kunder, der betaler med dankort, der forsinker kassekøen. 
En opgørelse fra 800 dagligvarebutikker viser nemlig klart, at danskerne bruger kortet langt mindre nu end sidste år. Kvickly, SuperBrugsen, Dagli'Brugsen og LokalBrugsen har haft 20 procent færre betalinger på dankort i løbet af de første fire hverdage af 2005.
Færre bruger dankortet
Og stadig flere boykotter deres plastikkort i takt med, at de opdager det gebyr på 50 øre, som bankerne siden 1. januar har opkrævet på hver dankortbetaling. Et gebyr, som de store dagligvarekæder har valgt at sende direkte videre til forbrugerne: 
»Der er sket en markant omlægning af forbruget. Mandag var der bare lidt færre betalinger, og så er det ellers faldet dag for dag. I går var der cirka en tredjedel færre betalinger end samme dag sidste år«, siger Jens Juul Nielsen, informationsdirektør i Coop Danmark, der ejer butikkerne.
Rift om kontanterne
Tallene skal ses i forhold til, at danskerne de senere år i gennemsnit har brugt dankort 10 procent mere hvert år. Dermed bliver tallet endnu mere markant. 
»Det er også vores klare indtryk, at der er meget større rift om kontanterne: Der bliver hævet væsentligt flere penge i kassen«, siger Jens Juul Nielsen. 
Dagligvarebutikkerne er det sted, hvor danskerne bruger deres dankort mest, og også Bilka, Føtex og Netto mærker, at kunderne hæver færre gange, men større beløb. 
Også De Samvirkende Købmænd (DSK), der repræsenterer kæder som ISO, Spar, 7-Eleven og 1300 købmænd, oplever, at kunderne svinger dankortet mindre ivrigt fra dag til dag: 
»Jeg er ikke spor i tvivl om, at det ser fuldstændig enslydende ud hos os. De informationer, jeg får fra vores kæder, ser ud til at udgøre samme faldende tendens«, siger administrerende direktør John Wagner fra De Samvirkende Købmænd. 
Allerede på tirsdag mødes erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen med forligspartierne bag dankortaftalen for at drøfte konkurrencen på dankortet. 
SF og Socialdemokraterne har også bedt bankerne om at dokumentere, at dankortet koster 760 millioner kroner at drive om året, som bankerne siger.
