Title: Coop_Razziaer_mod_kiosker_virker_ikke
Date: 2005-09-09
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Michael Olsen

Coop Norden sår nu alvorlig tvivl om effekten af skattemyndighedernes jagt på de kiosker og butikker, der sælger ulovlige øl og sodavand. 
Heller ikke grossisterne eller retursystemet kan se, at razziaerne virker. 
»Indsatsen med mere kontrol er prisværdigt, men det har ingen langsigtet effekt«, siger Jens Juul Nielsen, pressechef i Coop Danmark, der blandt andet driver de landsdækkende supermarkedskæder Fakta, SuperBrugsen og Kvickly: 
»Hvis razziaerne virkede, så ville vores salg jo stige. Og vi sælger ikke flere colaer på Nørrebro, selv om de lige har konfiskeret 100 paller sodavand«. 
I juni fik skattemyndighederne mulighed for at beslaglægge ulovlige varelagre som et ekstra våben i kampen mod de illegale drikkevarer.
Hver femte gør det
Og det er der hårdt brug for. 
Hver femte dansker køber nemlig illegale øl og sodavand, enten i kiosker eller af gode venner og bekendte, fastslår analysefirmaet GfK i en undersøgelse foretaget for Bryggeriforeningen. Til trods for, at skattemyndighederne allerede har konfiskeret mere end 200 paller med illegalt sodavand og øl. 
I Told & Skat erkender man, at kioskerne er blevet mere udspekulerede i deres salg af ulovlige læskedrikke og bajere. 
»I kioskerne finder vi sjældent ret store partier af varer. Til gengæld foregår det nu på den måde, at du køber varerne i kiosken. Men du får dem udleveret på en anden adresse eller fra en varebil, der holder et par gader væk«, siger Ib Jørgensen, planlægningschef i København.
Ingen effekt
Han pointerer, at skattemyndighederne finder stadigt færre illegale varer i kioskerne, men om det skyldes, at indsatsen virker, eller snyderiet er blevet mere sofistikeret, er usikkert. 
»Og det dokumenterer desværre, at der er et marked for den slags. For hvis du skal hente dem et andet sted, så kan man ikke være sikker på, at der er tale om ulovlige varer«, siger Ib Jørgensen. 
Hvis de ulovlige øl og sodavand forsvinder, burde salget af lovlige flasker stige blandt andet hos grossisterne. Men hos landets grossister er det svært at spore effekten af de mange skatteaktioner. 
»Jamen, vi kan faktisk ikke rigtig mærke nogen forskel«, siger Bjarne Bak, indkøbschef i SuperGros A/S, en af landets største grossister inden for dagligvarehandel og hovedleverandør til i alt 11 købmandskæder.
Halvdelen er blevet lovlige
Alle, der sælger øl og sodavand, skal være tilmeldt Dansk Retursystem A/S, der sørger for, at de lovlige sodavand er markeret med det røde returmærke. Og Dansk Retursystem A/S mærker heller ikke længere den samme efterspørgsel på pantmærker. 
»Der var en del henvendelser, lige efter at skattemyndighederne skærpede indsatsen, men det er stilnet noget af siden. Jeg tror personligt, at halvdelen af kioskerne nu er blevet lovlige, mens den anden halvdel stadig snyder, men på en mere raffineret måde«, siger kommunikationschef Trine W. Larsen, Dansk Retur.
Politi og røvere
Coop Danmark opfordrer skatteminister Kristian Jensen (V) til at sænke den danske særafgift på sodavand. 
»Lad os få harmoniseret afgifterne, så de passer med de andre lande. Det er jo vanvittigt, at voksne mennesker skal bruge tid på at lege røvere og soldater med kioskerne«, siger Jens Juul Jensen. 
I Dansk Supermarked har informationschef Pol Guldborg denne kommentar til sagen: 
»Enhver afgiftsnedsættelse vil vi naturligvis hilse velkommen, men vi ser det som et politisk spørgsmål, som vi ikke vil blande os i«. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra skatteminister Kristian Jensen, der er på ferie i Brasilien.
