Title: Coop_Danmark_sendt_til_tælling
Date: 2005-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Claus Skovhus

Mens Dansk Supermarked tilhører den europæiske superliga for bedst indtjenende dagligvarevirksomheder, bliver den nordiske konkurrent Coop Norden atter sendt til tælling med stagnerende salg og massive underskud på bundlinjen. 
I 2004 fik Dansk Supermarked et overskud før skat på 2,4 mia. kr. efter en omsætning på 45,6 mia. kr. 
Coop Norden, der dækker over dagligvarebutikker i Norge, Sverige og Danmark, fik et underskud på 184,8 mio. danske kr. efter en omsætning på 71,3 mia. danske kr.
Gode købmænd
For Coop Norden er der tale om et dramatisk tilbageslag i forhold til et lille tocifret millionoverskud i 2003. 
Coops bestyrelsesformand Ebbe Lundgaard siger om de to konkurrenter og regnskabsmæssige modpoler i dansk dagligvarehandel: 
»Dansk Supermarked er først og fremmest rigtig gode købmænd, men man skal passe på med direkte sammenligninger«. 
»Hvis vi ser på det danske marked, har vi formået at holde en markedsandel, der er 10 pct. højere end Dansk Supermarked. Men når de tjener flere penge end os, så skyldes det, at Dansk Supermarked har opbygget tre faste butikskoncepter fra bunden. Vi har i Danmark måtte arbejde os hen mod enklere og enklere butikskoncepter. Vi har fem i dag, men selv inden for hvert enkelt koncept kan butikkerne være forskellige. De skal forenkles, så de bliver mere rationelle«.
Nøgleord er enkelthed
Detailhandelseksperten, direktør Bruno Christensen, Retail Institute, er enig: 
»Det vigtigste nøgleord er enkelhed, fra du køber varen, til de køres ud til butikkerne og bliver solgt til kunden. Kun gennem enkelhed kan du reducere omkostningerne«. 
Katastroferegnskabet i Coop Norden har mange ansigter. I Danmark hedder skurken Kvickly og Kvickly Extra, der på trods af en forbedring i resultatet på ca. 50 mio. kr. fik et underskud i 2004 på 250 mio. kr.
Sverige det sorte får
På landebasis hedder hovedskurken Sverige og især lavpriskæden Forum. Coop Sverige mistede fire pct. i omsætning. Det førte til et underskud på 111 mio. kr. i det svenske selskabsresultat, som er før skat og renter. 
Ifølge Ebbe Lundgaard skyldes underskuddet i Sverige og i koncernen som helhed en massiv investering i prisnedsættelser. Han siger: 
»Vi er med rette eller urette blevet beskyldt for at have for høje priser. Det har vi reageret på med kraftige prisnedsættelser i 2004 og det vil fortsætte i 2005«. 
Blandt Coop Nordens vindere er de selvstændige brugsforeninger i Danmark. Her steg omsætningen på fem procent til 16,5 mia. danske kr., og overskuddet før skat og dividende steg fem mio. til 193,1 mio. kr. 
Irma løftede overskuddet før skat med 32 pct. til 44,4 mio. kr. 
Fakta havde den største omsætningsfremgang, men overskuddet blev reduceret med 28 mio. kr. til 65 mio. kr. SuperBrugsen fik lige akkurat et nulresultat.
