Title: Coop_tager_opgør_med_kritiserede_gyldne_handtryk
Date: 2005-10-30
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Den dansk-svensk-norske sammenslutning af butikker Coop har haft store problemer med at få regnskabet til at hænge sammen de senere år. Samtidig har en række topchefer siden 2001 hævet store gyldne håndtryk. 
Det største håndtryk er givet til den tidligere administrerende direktør for hele Coop Norden, Svante Nilsson. Han blev fyret i april i år - men fik knap 20 millioner danske kroner med sig som et plaster på såret. 
Hans forgænger, Roland Svensson, forlod butikken med 18 millioner danske kroner på bogen i 2003, og Coops svenske direktør fik samme år 12,5 millioner danske kroner med på vejen.
Opgør med gyldent håndtryk
De gavmilde håndtryk har vakt forargelse hos både ansatte i Coop, i den svenske fagbevægelse og blandt medlemmerne, og kritikken får nu Coop til at stramme op på sine retningslinjer: 
»Tidligere aftaler har været alt for generøse, selvom de lå på linje med erhvervslivet i almindelighed. Nu går vi i brechen for mere rimelige chefsvilkår«, siger Coops bestyrelsesformand, Nina Jarlbäck, der i april afløste Ebbe Lundgaard, ifølge svenske Dagens Industri. 
Det gyldne håndtryk - 'opsigelsesvederlaget' - må i fremtiden ikke overstige en årsløn - alt inklusive. Opsigelsesperioden bliver halveret til seks måneder, og pengene skal i fremtiden udbetales månedsvis, ikke på én gang. 
Tidligere har det været normal praksis, at en fyret chef kunne tage mellem et og tre års løn med sig, hvis han blev afskediget.
Dårlige svenske tal
På den svenske side tæller listen ni chefer, som har fået gyldne håndtryk for i alt 86 millioner danske kroner med sig. Netop de svenske Coop-butikker lider under ekstremt dårlig økonomi: I løbet af de første otte måneder af 2005 havde de et tab på 305 millioner kroner. 
Nina Jarlbäck præsenterer forslaget for bestyrelsen inden for kort tid. Og der kan blive god brug for at få det besluttet inden længe, for ifølge svenske Aftonposten er der flere fyringer på vej. 
»Hovederne skal rulle«, fortæller en højtplaceret kilde i Coop til Aftonbladet. 
De dårlige resultater har udløst noget, der ligner et regulært blodbad - mange chefer er blevet fyret eller degraderet. Den demokratiske organisation har gjort det svært at holde på ledere: 
»Coop har sloges med en meget gammeldags organisation i Sverige. Når de effektive ledere kommer ind, bliver de hurtigt så upopulære i organisationen, at de ryger ud igen«, siger seniorkonsulent Henrik Morbjerg fra Retail Institute Scandinavia - et konsulentfirma for detailhandelen.
Fremgang i Danmark
Også de danske butikker - Brugsen, Kvickly, Irma og Fakta - har været i dyb krise, men på det sidste er det begyndt at gå bedre. For de første otte måneder af 2005 kunne Coop Danmark prale med det første overskud længe på 232 millioner kroner. Løsningen har været at skære og spare - særligt Kvickly, der har skilt sig af med tusind af ansatte. 
Og det har været nødvendigt: Coop-butikkerne har konsekvent fået dårligere anmeldelser af de danske forbrugere. De synes, at butikkerne er for dyre og for kedelige. Det på trods af, at Coop har forsøgt at indynde sig hos den politiske forbruger: Butikkerne er gået forrest med miljømærkede varer og økologisk kaffe, kød og kartofler. 
Men forbrugerne har ikke været med på ideen, for samtidig har discountbølgen rullet som en tsunami ind over Danmark . 
»De har ikke den succes, de måske er berettiget til. Men de gør det rigtige i øjeblikket«, siger seniorkonsulent Henrik Morbjerg fra Real Institute Scandinavia.
