Title: Covergirl_hos_Hudibras
Date: 2004-11-08
Article Type: Kultur
Author: Gorm Vølver

Avisen har været til dobbeltjubilæum hos Hudibras. De ved, humoristbladet, som er fyldt med vittighedstegninger, hvoraf en stor del forestiller mere eller mindre afklædte kvinder. Engang var det frækt at udgive den slags, men i dag, hvor atmosfæren i det offentlige rum er blevet stadig mere lummer, vil det end ikke kunne forarge selv de mest stramtandede medlemmer af indre mission. 
Nu er hæftet så udkommet for 60. gang. Samtidig kunne Anni Lippert - »verdens dejligste pigetegner«, som Hudibras-redaktør Rud Tikjøb kaldte hende - fejre, at hun i 50 år har været
covergirl
. Det er nemlig hende, der i alle disse år har tegnet de afklædte kvinder, som pryder for- og bagside.
Kom i lære på et reklamebureau
»Jeg har altid tegnet piger. Og egentlig tror jeg, at piger helst vil tegne piger«, forklarede den 76-årige Anni Lippert Avisen. 
Hendes far, som hun beundrede meget, var reklametegner, og det var også ham, der fik hende ind i branchen. Først kom hun på Tegne- og Kunstindustriskolen for Kvinder, og senere fik han hende i lære på et reklamebureau. Hun kom til at sidde på tegnestue med tegner og tekstforfatter Flemming Holbæk, og via ham kom hun i kontakt med Hudibras-redaktøren Cosper Cornelius. 
»Han spurgte, om jeg ikke også kunne tegne vittigheder. Det kunne jeg ikke, sagde jeg. Men han bad mig prøve alligevel. Det har jeg så gjort lige siden. Til Hudibras og til Se og Hør. Men jeg sælger også mine tegninger i Norge, Sverige og Finland«.
Fast kundekreds
Hudibras har tilsyneladende en helt fast kundekreds. Der bliver solgt 15.000 hæfter hvert eneste år omkring jul. 
Og hvad er det så, læserne sætter pris på? Det forsøgte Rud Tikjøb at give et bud på med denne vittighed: 
»Lille Per kommer løbende ud til sin far og spørger: 'Far, hvad er forskellen på
potentielt
og
realistisk
?'. Faderen beder sønnen løbe ind til sin mor og stille hende spørgsmålet: 'Hvis du fik 100.000 kroner, ville du så gå i seng med Brad Pitt?'. Efter at have været inde hos moderen, kommer lille Per igen ud til faderen og svarer, at det vil moderen godt. Herefter forklarer faderen: 'Se lille Per, det viser, at
potentielt
er din mor en luder. Men
realistisk
er hun din mor og min kone'. Den historie viser meget godt, hvad Hudibras står for«, mente Rud Tikjøb.
