Title: Crashtest_afslører_bade_toppen_og_bunden
Date: 2005-11-25
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Den suveræne taber i den seneste serie af crashtests foretaget af den uafhængige organisation Euro NCAP hedder Chevrolet Matiz - Danmarks mindste og billigste bil til en pris på 103.000 kroner. 
Den får reelt kun 2 ud af 5 stjerner, og det er det værste resultat i meget lang tid hos Euro NCAP. Bedømt ud fra et frontalcrash stod bilen egentlig til 3 stjerner, men den klarede sig så miserabelt ved sidekollisionen, at den 3. stjerne er annulleret. 
Chevrolet Matiz blev testet uden sideairbags, for sådan sælges den i de fleste lande i Europa. I Danmark har den to ekstra sideairbags som standard. Efter det dårlige resultat i Euro NCAP-testen kunne fabrikken have bekostet en ny test, men undlod altså at gøre det. 
»Jeg ved ikke, hvem på hvilken hylde i Korea, der besluttede, at der ikke skulle laves en ny test, men jeg håber, at han sidder og ærgrer sig«, siger Chevrolets danske informationschef, Ann Strøby. 
Det er heller ikke på alle markeder, at sikkerhed betyder så meget som f.eks. i Danmark. 
»I Sydeuropa er de helt ligeglade med den slags«, siger Ann Strøby. Hendes firma har ikke tænkt sig at presse på over for fabrikken for at få den til at reagere på det dårlige resultat. 
»Det kan vi ikke. Vi er Danmark. Et lille marked. Men vi har dog valgt her i landet at gøre fire airbags til standard, så det er ikke noget, køberne selv skal tage stilling til. De har ikke noget valg«, siger hun. 
Den mest oplagte konkurrent til Chevrolet Matiz er Suzuki Alto, der aldrig har været testet hos Euro NCAP. Fabrikken har aldrig haft lyst til at betale for denne test. Måske med god grund, da Suzuki Alto også er en uhyre simpel bil, der oprindelig er udviklet i Indien.
Alderen trykker
En anden populær bil i Danmark slap lidt unådigt fra testen. Det er Citroën Berlingo (og den identiske Peugeot Partner), der ganske vist får en absolut karakter på 4 stjerner, men bilen klarer sig skidt ved frontalkollision. Her vil fører og passager nemlig være i alvorlig risiko for at få kvæstelser på den øverste del af låret. Berlingo/Partner er en gammel konstruktion tilbage fra 1996, der dog ganske vist skulle være forstærket undervejs. En helt ny model ventes næste år. 
De seneste års Årets Biler i Danmark klarer sig heller ikke til topkarakter - det drejer sig om Mitsubishi Colt og Seat Leon. Uden de ekstra point fra selealarm ville Mitsubishi Colt kun have fået 3 stjerner, hvilket er tæt på at være uacceptabelt for en så ny bil. Seat Leon får 4 stjerner. Den er helt på toppen ved en sidekollision, men ved påkørsel forfra er der fare for benskader på føreren. Et par andre minibiler, VW Fox og Kia Rio, noterer sig for 4 stjerner. 
Samme karakter blev også givet til Mazda 6 og den store firehjulstrækker Jeep Grand Cherokee. Fodgængere bør dog springe for livet, hvis de ser en Jeep i trafikken. Den har en så høj og bastant front, at den scorer en absolut bundkarakter på nul stjerner i disciplinen 'fodgængerbeskyttelse'. 
I testen er der to dukse, der har opnået topkarakteren på 5 stjerner uden hjælp fra de ekstra point, som selealarmerne giver: den nye Toyota Yaris, der kommer til Danmark i starten af næste år, samt Peugeot 407 Coupe. 
Takket være selealarmerne hiver følgende biler sig også op på 5 stjerner, men deres rene kollisionssikkerhed berettiger altså kun til 4: Fiat Punto, Fiat Croma, Citroën C6 og Mazda 5. 
allan.graubaek@pol.dk
