Title: CSC-veteran_hyrer_manager_til_at_finde_nyt_job
Date: 2005-04-12
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter sit mest succesrige forår siden 1995, da han vandt Gent-Wevelgem, spekulerer den danske hovedperson i Paris-Roubaix Lars Michaelsen nu på fremtiden. For trods sine 36 år nærer Team CSC-veteranen ingen planer om at trappe de professionelle cykelaktiviteter ned. 
De skal imidlertid helst udfolde sig under gunstigere økonomiske vilkår end de aktuelle, og til det formål har Lars Michaelsen efter en sæson, hvor han har været tvunget til at gå anseeligt ned i løn, nu hyret en manager.
Hyret manager
»Jeg havde før den tidligere landstræner Sven Åke Nilsson til at tage sig af mine affærer, men det stoppede med aftalen med Team Coast for fire år siden. Kontrakten med CSC har jeg selv ordnet, og det er måske årsagen til, at jeg befinder mig i en situation, hvor jeg tjener langt mindre, end jeg har været vant til«, siger Lars Michaelsen, der i går plejede en øm ryg og et medtaget håndled oven på søndagens brostensstrabadser: 
»Derfor har jeg kontaktet en udenlandsk manager, som varetager mine interesser. For selv om jeg er glad for at være hos CSC, er jeg nødt til at tage hensyn til, hvor meget der går ind på kontoen. Så jeg er åben for enhver dialog med andre hold, men selvfølgelig også for at forlænge aftalen med CSC, for det er udelukkende lønnen, som er utilfredsstillende. Nu kan jeg imidlertid koncentrere mig om at køre på cykel, og så kan manageren tumle med det forretningsmæssige«.
Bjarne Riis vil beholde veteran
Han får også rimelig tid til at pleje de mørbankede lemmer, idet hans næste start er på hjemmebane i 'En forårsdag på heden' 30. april. Umiddelbart efter triumferne i Tour of Qatar, da han vandt både en etape og sammenlagt, var Lars Michaelsen meget tæt på at skifte til Phonak, men den plads gik i stedet til holdkammeraten Fabrizio Guidi, der ligesom danskeren havde en klausul i sin kontrakt, som gjorde det muligt at opløse den, hvis der skulle dukke et mere indbringende job op. 
Og CSC-bossen Bjarne Riis er udmærket klar over, at hans danske klassikerspecialist har svært ved at affinde sig med de økonomiske vilkår. 
»Der skal ikke herske tvivl om, at jeg gerne vil beholde Lars. Og jeg forstår udmærket, at han satser på at få mere i gage. Det mener jeg bestemt, han er berettiget til, og jeg håber, jeg kan give ham et tilbud, der passer ham. Men det kræver, at mine sponsorforhandlinger falder på plads, og selv om det tegner meget lyst lige nu, kan jeg ikke foretage mig noget, før jeg har sort på hvidt, at jeg får tilført mere kapital«, konstaterer Bjarne Riis, der i disse dage er på studietur i Dolomitterne for at se nærmere på et par af de skrappe Giro d'Italia-etaper sammen med sin trumf i den italienske styrkeprøve Ivan Basso.
Ny besætning til Amstel Gold Race
Denne er i øvrigt overraskende at finde i truppen til den næste ProTour-opgave Amstel Gold Race på søndag, hvor CSC ligesom hovedparten af de øvrige firmahold skifter så godt som fuldstændig ud i besætningen i forhold til de seneste klassikere. 
»Egentlig var det først meningen, at Ivan skulle have kørt Fleche Wallone og Liege-Bastogne-Liege i næste uge, men jeg synes, det passer bedre ind i optrapningen også at lade ham starte i Holland. Ikke fordi han skal gå efter en topplacering dér. Det skal han til gengæld i Liege-Basatogne-Liege«, fastslår Bjarne Riis.
