Title: CSC-stjerne_manglede_gløden_i_finalen
Date: 2004-10-23
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Håbet om, at Team CSC's italienske stjerne, Ivan Basso, skulle være i stand til at runde sæsonen af med yderligere et topresultat, blev ikke indfriet, da den 33 km lange enkeltstart mellem Firenze og Pistoia satte det definitive punktum for årets udfoldelser på den europæiske cykelscene. 
Basso måtte tage til takke med en placering som nr. 11 i temporæset, der gav sejr til den 29-årige ukrainer Sergeij Matvejev (Panaria). 
Denne kunne dermed for fjerde gang i sin professionelle karriere hyldes som vinder, og præstationen sættes i relief af, at det var verdensmesteren Michael Rogers (Quick Step), der med et beskedent minus på fire sekunder var nærmest til at true ham.
Årets fund tager til Japan
Spændingen om, hvem der skal slutte året som nr. 1 på de professionelle cykelrytteres verdensrangliste, holder sig lidt endnu, eftersom sæsonens lysende italienske fund Damiano Cunego har valgt at drage til Japan, hvor han er den store stjerne i feltet til Japan Cup i den tidligere VM-by Utsonomiya. 
Og udfaldet af dette kategori 1.3-løb er altafgørende for den 23-årige Saeco-rytters mulighed for at bevare den position som ny førstemand i hierarkiet, han erhvervede med den forgangne weekends succes i Giro di Lombardia, eller om World Cup-sejrherren og den olympiske guldvinder, Paolo Bettini (Quick Step), skal tilbageerobre tronen. 
Bettini har indstillet aktiviteterne, men kan stryge til tops igen, hvis det kikser for Cunego på de japanske landeveje. 
Her blev den unge italiener nemlig sidste sæson nr. 6 i Japan Cup, og det betyder, at han i hvert fald ikke kan tillade sig at vende hjem med en placering, der er ret meget dårligere denne gang.
Seks point foran Bettini
Han er kun seks point foran Bettini og har 21 point at forsvare, så hvis han dumper ned under nr. 8 - den plads indbringer 15 point - i Japan, er det udelukket, at han kan sætte punktum for sæsonen som en særdeles overraskende rangliste-etter. 
Cunegos Asien-udflugt er i øvrigt ikke ganske problemfri, for stik mod alle hidtidige signaler rejses der nu tvivl om, hvorvidt hans Saeco-tropper fra den kommende sæson skal indgå i samarbejde med Lampre.
