Title: CSC-kollektivet_stormer_frem
Date: 2005-07-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Les Essarts
Påstanden, som Bjarne Riis fremsatte allerede inden Tour de France-starten, om, at han råder over den mest komplette trup i Touren underbygges indtil videre af de officielle opgørelser. 
For i holdkonkurrencen indtager CSC førstepladsen med et forspring på fire sekunder til Armstrongs Discovery Channel, og dermed er vejen banet for en forbedring af sidste års facit i denne sammenhæng, da CSC sluttede på tredjepladsen efter T-Mobile og US Postal. 
»Det er vigtigt for os også at markere os på dette felt, fordi det fremhæver de kollektive kvaliteter, vi sætter så stor pris på, men ellers må jeg da sige, at det først og fremmest handler om det individuelle klassement«, fastslår Bjarne Riis, der fortsat fryder sig over i amerikaneren Zabriskie at have indehaveren af den gule trøje.
Klar til opgaven
»Men når vi ligger så flot blandt holdene, viser det jo, at vi virkelig er rustet til opgaven på et niveau, som jeg havde sat næsen op efter. Og jeg ser da frem til, at vi står endnu stærkere, når vi har overstået holdløbet i morgen. Jeg kan vitterligt ikke fornemme, at nogle af de andre skulle være skrappere end os. Og når vi først har bevist det, begynder det for alvor at blive spændende. Så må alle konkurrenterne erkende, at vi virkelig har noget at have vores højtflyvende forventninger i. Det styrker også vores position i ProTour-regnskabet, hvor vi indtil videre er nr. 4, og det er jo den eneste officielle opgørelse, som fortæller, hvem der er verdens førende cykelhold, selv om jeg nu finder de metoder, som anvendes til udarbejde ranglisten ret misvisende«, konstaterer den danske holdejer, der endnu ikke har sponsoraftalerne for næste år endegyldigt på plads, men er på udkig efter forstærkning til truppen.
Kessler på vej
En sådan kunne komme fra T-Mobile, hvor den talentfulde, men også noget forvænte Matthias Kessler meldes på vej væk med kurs mod CSC. 
Den 26-årige tysker har i hvert fald fået at vide af sin nuværende arbejdsgiver, at han ikke skal regne med at få indfriet de krav, han har til en ny kontrakt. Det indebærer langt fra, at Riis er klar til at overtage de økonomiske forpligtelser, men han kan byde Kessler på nye udfordringer, som tyskeren lige nu synes at trænge til.
Fokus på Basso
Foreløbig har Riis imidlertid fuldt op at gøre med at styre Ivan Basso mod Tour-succes. 
Italieneren satte lidt for meget til på lørdagens enkeltstart i forhold til Lance Armstrong, men stadig kan det tabte terræn 'sagtens' tilbageerobres i bjergene. 
»Det har hele tiden været meningen, at Ivan skal angribe Armstrong, når stigningerne melder sig. Så jeg ser ikke det minus, han har til amerikaneren på knap halvandet minut som noget problem«, lyder det optimistiske udsagn fra den tidligere Tour de France-vinder.
