Title: CSC-rytter_skal_træne_pa_snowboard
Date: 2004-10-18
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Da Ivan Basso i 1999 kørte sin første sæson som professionel cykelrytter, strøg han ind som nr. 123 på verdensranglisten. 
En debut, der på fornem vis levede op til de forventninger, som næredes til den unge italiener, efter at han året inden var blevet U 23-verdensmester i Holland. 
Og bortset fra en let stagnerende tendens i 2000 er kursen siden styret støt mod tinderne med de forgange måneder i tæt samarbejde med Bjarne Riis som de suverænt mest succesrige, hvilket da også vil resultere i den hidtil mest fremtrædende position i det internationale hierarki, når årets facit gøres op.
Nummer 11 på verdensranglisten
Ifølge Politikens udregninger slutter CSC-kaptajnen som nr. 11 på verdensranglisten i kraft af det sidste, væsentlige pointtilskud, som tredjepladsen i Giro di Lombardia førte med sig. 
Og Bjarne Riis føler sig overbevist om, at toppen langt fra er nået. 
»Ivan er en fantastisk cykelrytter. Og han bliver endnu bedre. Det tør jeg godt garantere. Jeg har da også allerede lagt planer for, hvordan vi skal gribe næste år an. Overordnet går de på, at han skal satse maksimalt både på Giro d'Italia og Tour de France. Simpelthen fuld skrue begge steder«, fortæller Bjarne Riis.
Snowboard som led i træning
Han kan se tilbage på, at hans drøm om at skabe verdens bedste cykelhold var tæt på at gå i opfyldelse, eftersom det på årsregnskabet bliver til en sikker andenplads efter den hidtidige arbejdsgiver T-Mobile. 
»Ivan skal i 2005 tage det mere afslappet i den indledende fase, hvor han jo i år tidligt var meget langt fremme. Han skal have udviklet sin muskulatur i skuldre og overarme. Det vil styrke ham yderligere ikke mindst på enkeltstarterne. Desuden skal han have forbedret sin koordineringsevne, så han bliver markant skrappere til at køre nedad, og i den sammenhæng er jeg ved at udarbejde et helt specielt program«. 
»Jeg brugte i min egen tid som aktiv noget tilsvarende, men da handlede det om windsurfing. Til jul forærede jeg imidlertid mine store drenge et par snowboard, og da vi var på vinterferie sammen, blev jeg lidt træt af at se, hvor hurtigt de blev gode til det, mens jeg i første omgang nøjedes med de traditionelle ski. Jeg ville imidlertid også prøve, og det var faktisk dér, jeg fandt ud af, hvilken enorm betydning det har for den fysiske koordineringsevne. Det har jeg siden fået bekræftet af træningseksperter, og jeg er blevet overbevist om, at de elementer, som indgår i beherskelsen af snowboard, også kan spille en afgørende rolle i cykelsporten. Det vil f.eks. også Brian Vandborg blive inddraget i. Vi har allerede i den forløbne sæson oplevet særdeles gode resultater med den såkaldte fitball, som jo også sigter mod at opnå den optimale kontrol over bevægelserne. Og jeg er f.eks. sikker på, at den form for træning har betydet uhyre meget for Bobby Julich«. 
»Nu er rytterne sendt på ferie, og vi samles først igen til december, men jeg får da travl i den kommende tid, for jeg skal have kontrakterne til Pro Tour på plads. Vi skal inden udgangen af denne måned have lavet aftaler med 25 mand, og det bliver ikke noget problem. Alle der er inde i billedet, vil forholdsvis hurtigt få et kontraktforslag, som dels lyder på den løn, jeg kan tilbyde ud fra de aktuelle sponsorbetingelser, dels på, hvad der er mulighed for, hvis de forhandlinger om ny kapitaltilførsel, der er gang i, falder på plads«.
