Title: CSC-bossen_har_sin_Vuelta-trumf_klar
Date: 2004-12-15
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med en ni km tempooptakt på en stærkt stigende strækning i Granada 27. august, finale i Madrid 18. september, seks målpassager i den tynde bjergluft, en samlet distance på 3.239 km fordelt på 21 etaper og enkeltstartsudfordringer på i alt 84 km spredt ud på tre dage tårner Vuelta a Espana sig også i 2005 op som en af den internationale cykelsports monumentale begivenheder. 
I går offentliggjordes langt flere detaljer omkring den krævende styrkeprøve ved den officielle præsentation i den spanske hovedstad, og der tegner sig et klart billede af et show, hvor klatrespecialisterne atter vil være kandidater til hovedrollerne, selv om drejebogen tilsyneladende er ændret en anelse. 
Muligvis skyldes dette sidste hensynet til VM, der foregår nøjagtigt en uge efter etapeløbsafslutningen på den samme rundstrækning i Madrid. En kendsgerning er det i hvert fald, at de hårdeste bjergprøvelser denne gang ligger nogenlunde midt i løbet. Ganske vist indebærer det ikke, at der er udtænkt en exceptionelt skånsom sidste uge, men den synes mere overkommelig, end det kunne frygtes, for de ryttere, der håber på at kunne udnytte Vueltaen som VM-forberedelse. 
For danske Team CSC bliver de tre uger på de spanske landeveje et led i en af de mest belastende perioder for holdet overhovedet under de nye Pro Tour-tilstande, eftersom holdet har bundet sig til engagementer tre forskellige steder samtidig. 
»Jeg har ikke haft mulighed for at studere Vueltaen nærmere, men der hersker ingen tvivl om, at Carlos Sastre bliver manden, vi skal satse på i Spanien. Overordnet har vi stadig Tour de France som den primære opgave, men Carlos beviste med sin sjetteplads i år, at han kan begå sig mellem de bedste, og det vil vi da forsøge at udnytte igen. Samtidig skal vi imidlertid også køre både Tour de l'Avenir og Polen Rundt, ligesom Pro Touren i den periode byder på Grand Prix Plouay og Meisterschaft von Zürich. Tour de l'Avenir er vi ikke tvunget til at være med i, men det er et godt løb for vore unge ryttere, så det holder vi fast ved«, siger Team CSC's chef Bjarne Riis, der bestemt ikke er tilfreds med de vibrationer, der lige nu summer mellem cykelsportens styrende organer. 
Selv om der langt om længe foreligger en officiel terminsliste for Pro Tour omfattende 27 løb, dukker der nemlig med jævne mellemrum særdeles kraftige uoverensstemmelser op til overfladen mellem på den ene side Den Internationale Cykleunion UCI og på den anden en fælles front bestående af arrangørerne bag de store nationale rundture, som til sammen styrer 11 af Pro Tour-begivenhederne. 
»Jeg synes, det er pinligt for cykelsporten, at der stadig skal være stridigheder omkring Pro Tour-projektet. Jeg er ikke i stand til at fastslå, hvem der har ret, men det forekommer ret håbløst for mig, at så store organisationer ikke kan blive enige. Jeg tror på, at alt kommer til at køre nogenlunde planmæssigt, men det er ikke godt for idrætsgrenens generelle image, at der hele tiden skal være så megen uro«. 
Et af de varme emner handler om, at de tre betydende selskaber bag Tour, Giro og Vuelta vil have ret til at bestemme over deres egne begivenheder. Det gjorde det spanske Unipublic så i går ved bl.a. at fastslå, at Vueltaen næste år skal have 21 mandskaber med hver ni ryttere til start. Det vil sige, at der ud over de 19 Pro Tour-hold kun er plads til to wildcard-invitationer. Og Unipublic-direktøren Victor Cordero bekendtgjorde, at ventelisten allerede er lang. Den tæller bl.a. Phonak og de tre spanske professionelle hold uden for Pro Tour, Communidad Valenciana, Relax og Kaiku. Så med tanke på de nationale hensyn, Unipublic er kendt for at tage, synes Pro Tour-udelukkede Phonak, der så inderligt håber på arrangør-velvilje, allerede i Vuelta-sammenhæng at befinde sig i en prekær situation.
