Title: CSC_tilbage_i_gult_i_Paris-Nice
Date: 2005-03-11
Article Type: Sport
Author: For anden gang i dette års udgave af cykelløbet Paris-Nice erobrede det danske cykelhold Team CSC den gule førertrøje, da femte etape blev afgjort på toppen af Mont Faron med italieneren Gilberto Simoni som vinder. 
Bobby Julich kom i mål som nummer 10 - 41 sekunder efter, og det var nok til at rykke fra tredjepladsen op på løbets førsteplads inden de to sidste etaper af løbet. 
For første gang i dette års Paris-Nice kunne en etape køres i sin fulde længe. Rytterne var kommet så langt sydpå, at sneen og det kolde vejr ikke længere lagde hindringer i vejen. Det passede fint, for det var løbets kongeetape, der skulle afvikles, og det dramatiske højdepunkt blev som forventet afslutningen på Mont Faron. Et bjerg i første kategori på 5,5 kilometer med en stigningsprocent på ni. 
De fleste favoritter sad samlet, da der manglede tre kilometer og den tidligere Giro d'Italia-vinder Gilberto Simoni stak af. Accelerationen splittede førerfeltet, og lidt overraskende havde Team CSC's tyske rytter Jens Voigt, der vandt prologen og kørte i gult på første etape, problemer med at holde fast, og han blev sat til sidst. Nice er Julichs hjemmebane
Bobby Julich havde mere at skyde med, og selv om han ikke kunne holde kontakten med de forreste, fik han kæmpet sig i mål som nummer ti. 
»Jeg har aldrig brudt mig om det her bjerg, men nu hvor bjerget har givet mig den gule trøje, så kan jeg godt lide den en lille smule. Jeg håber at kunne beholde trøjen til mål, og terrænet på de to sidst etaper kender jeg virkelig godt, da jeg bor i Nice«, sagde Bobby Julich efter etapen. 
De to sidste etaper indeholder skrappe stigninger, men der er ikke flere etapeafslutninger på toppen af bjerge, og med en god holdindsats fra Team CSC bør de nærmeste forfølgere kunne holdes væk. Julichs nærmeste konkurrenter i det samlede klassement er de to spaniere Constantino Zaballa og Alejandro Valverde, der er henholdsvis 19 og 20 sekunder efter Bobby Julich, mens Jens Voigt på fjerdepladsen er 44 sekunder bagud.

