Title: CSC_vil_tilbage_i_gult
Date: 2005-07-07
Article Type: Sport
Author: »Nicki i den gule førertrøje«, med et skævt smil tilkendegav Bjarne Riis inden gårsdagens Tour de France-etape, at det ville være en passende måde at fortrænge det foregående døgns enorme skuffelse. 
Måske en anelse i spøg blev det sagt, men udtalelsen dækkede under alle omstændigheder over den kendsgerning, at Team CSC er tilbage i offensiven. 
Og helt urealistisk forekommer denne Riis-drøm da heller ikke med tanke på, at mandskabets eneste dansker er kommet fint fra start i verdens skrappeste cykelløb. Voigt er veloplagt
Nu overhaledes adskillige forsøg på at føre de ambitiøse intentioner ud i livet af den mere indlysende virkelighed, der forudskikkede, at de 183 ret flade km fra Chambord til Montargis skulle ende i en massespurt. 
Her fik australieren Robbie McEwen (Davitamon-Lotto) revanche for de indledende nederlag til belgieren Tom Boonen (Quick Step), der denne gang ikke formåede at holde den uimodståeligt afsluttende rival bag sig. 
Normalt skal der ikke lægges så voldsomt meget i, hvem der havner på en niendeplads i denne sammenhæng, men at CSC's tyske energibundt og sejrsmaskine Jens Voigt i går noteredes for den placering, understreger blot, at han svulmer af trang til at hævde sig. 
»Blev han nr. 9, det var jeg slet ikke klar over. Men han skal jo brænde sine kræfter af på en eller anden måde«, konstaterede Bjarne Riis umiddelbart efter etapen. 
»Der ligger overhovedet ingen bånd på Jens, og han kæmpede også for at slippe af sted flere gange til at begynde med. Men det var meget tydeligt, at Discovery Channel ikke tillod ham at komme fri. Det samme var tilfældet med vore andre ryttere, og Nicki Sørensen anstrengte sig da også for at finde det rigtige udbrud. Discovery Channel var imidlertid over os hele tiden, og det var især meget iøjnefaldende i Voigts tilfælde. Men han har fortsat frie hænder til at forsøge sig, og det skulle undre mig meget, om ikke angrebslysten stiger, jo nærmere vi kommer Tyskland«. Styrt skyldes hul i vejen
»Jeg må indrømme, det gav et gib af forskrækkelse i mig, da jeg over radioen hørte, at Ivan Basso var styrtet sammen med et par andre ryttere. Han var imidlertid hurtigt på benene igen og havde straks det meste af holdet omkring sig, så det var kun en formssag at nå op til feltet igen. Heldigvis er der heller ikke sket ham noget alvorligt. Han er lidt øm i nakken og har fået småskrammer, men det skulle ingen betydning få for fortsættelsen. Og i det hele taget har vi efter at have været langt nede fundet de positive tanker frem igen. For det er jo indlysende, at vores generelle position i løbet og den styrke, rytterne lægger for dagen, tegner meget lovende perspektiver«. 
Og så kom årsagen til tirsdagens dramatiske hændelse med David Zabriskie i den triste hovedrolle måske et skridt nærmere opklaring. I hvert fald havde amerikaneren selv fundet frem til en mulig begrundelse. 
»Jeg har talt med en, der stod lige i nærheden af, hvor jeg styrtede, og han sagde, at der netop på det sted var et lille hul i vejen. Det var også min første indskydelse, at det må have været noget sådant, der pludselig fik forhjulet til at smutte. Nu prøver jeg at komme videre, og jeg slap da nogenlunde nådigt fra denne etape. Det gør selvfølgelig ondt, men jeg har været ude for det, der var værre, og hvis det går fremad de nærmeste dage, kan det jo være, jeg kan lave et resultat senere i løbet«, siger David Zabriskie og tænker givetvis på næstsidstedagens enkeltstart. McEwens svar
For McEwen var det sæsonens 11. gevinst, og hans vildt jublende fagter ved målpassagen efterlod ingen tvivl om, at det også var en af de mest velkomne. 
»Når jeg pegede så heftigt på min trøje, skulle det symbolisere, at det var hele Davitamon-Lotto holdet, der stod bag denne sejr. Der blev ydet et fantastisk arbejde, og derfor var det en enorm befrielse for mig, at jeg kunne betale tilbage med at vinde«, fortæller Robbie McEwen, der stadig ikke mener, han gjorde noget forkert, da han forleden blev deklasseret for ureglementeret optræden mod landsmanden Stuart McGrady (Cofidis) i spurten. 
»Jeg bærer ikke nag til andre ryttere, men det var ikke mig, der tog det første skridt i den nærkamp, og juryen har vurderet situationen helt forkert. Den afgørelse betød, at jeg er ude af billedet i kampen om den grønne trøje, så nu handler det udelukkende om etapesejre. I hvert fald skal der ske et mirakel, hvis billedet i pointkonkurrencen skal ændre sig. Jeg startede onsdagen med et minus på 44 point til Boonen og sluttede den med 45, fordi han vandt en bonusspurt undervejs. Så jeg ser ingen grund til at ændre min målsætning«.

