Title: CSC_sikrer_sig_schweizisk_tempotalent
Date: 2005-07-23
Article Type: Sport
Author: Bjarne Riis og cykelholdet Team CSC har forstærket holdet med indkøb af det schweiziske tempotalent Fabian Cancellara fra Fassa Bortolo. 
24-årige Fabian Cancellara, der har vist stor styrke på enkeltstarter, har skrevet under på en treårig kontrakt med CSC. 
Indkøbet af den blot 24-årige rytter er en udpræget styrkelse af Team CSC's klassikerhold og er ligeledes udtryk for, at oprustningen med en stor pengesæk i ryggen er i gang hos det danske hold. Og Bjarne Riis har da også store forventninger til sin nye profil. 
»Det er en drømmerytter. Han er kun 24 år, og han har allerede gennem flere år vist, at han har potentiale til noget stort. Han har en kæmpe fremtid«, siger Bjarne Riis. Kørte to dage i gult
Fabian Cancellara er bedst kendt for sin sejr i sidste års Tour de France-prolog, der gav den snart forhåndenværende Fassa Bortolo-rytter to dage i den gule trøje, men i klassikerdronningen Paris-Roubaix er det også blevet til flere top-fem placeringer, og Bjarne Riis mener da også, at der er tale om en forstærkning af den ellers mindre synlige del af Team CSC. 
»Det giver sig selv. Jeg mener, at vi med Cancellara på holdet har et særdeles stærkt klassikerhold«, siger Bjarne Riis, der dog mener, at der er plads til forbedringer hos schweizeren, der i år er noteret for sejre i blandt andet Paris-Nice og Setmana Catalana og allerede brød igennem som juniorverdensmester i enkeltstart i såvel 1998 som i 1999. 
Fabian Cancellara skifter da også til holdet for at udvikle sig endnu mere. Håbet er, at det danske hold kan blive et springbræt til de helt store sejre. 
»Det er et stort hold med Bjarne Riis i spidsen. Jeg kommer til at vise mere i klassikerne. Jeg har gode muligheder for at vinde en af dem«, siger Fabian Cancellara. Flere ryttere på vej
Bjarne Riis har nu forlænget aftaler med Ivan Basso og tre andre ryttere på det nuværende Tour-hold. Hertil kommer altså underskriften fra Fabian Cancellara, men han bliver ikke det eneste nye ansigt til næste år. 
Bjarne Riis vil dog ikke komme ind på, hvor mange ryttere, der skal udskiftes, eller om der er nye forhandlinger i gang. 
»Nu tager vi det stille og roligt. I løbet af august regner jeg med, at jeg ved mere om, hvordan næste års hold ser ud. Men der er plads til flere«, siger Bjarne Riis.

