Title: Cuba_løslader_systemkritikere
Date: 2004-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Miami
19 cubanske politiske fanger er i de seneste dage blevet overført til hospitalsafdelingen i Havanas Combinado del Este fængsel. Det har fået menneskeretsgrupper til at udtrykke håb om, at nye løsladelser af dissidenter er forestående. 
 Også de seks fremtrædende kritikere af regimet, som blev løsladt i sidste og denne uge, var forinden blevet overført til hospitalsafdelingen.
Gestus
Løsladelserne betragtes af iagttagere i Cuba og USA som en gestus rettet mod Den Europæiske Union. EU skal senere på måneden drøfte videreførelsen af de sanktioner, der blev indført mod østaten, efter at Fidel Castro i marts 2003 lod gennemføre en bølge af fængslinger af dissidenter. 
 Men en talsmand for Udenrigsministeriet i Washington slog koldt vand i blodet: »For hver eneste af de løsladte dissidenter har vi rapporter om, at de anholder andre. De giver med den ene hånd, men tager med den anden«. 
Da regimet for halvandet år siden slog ned på kritikerne, blev 75 anholdt og efter summariske retssager for de flestes vedkommende idømt fængsel på 18-20 år for forræderi - angiveligt for at have samarbejdet med amerikanske diplomater om at undergrave den cubanske regering. 
I sidste uge blev den økonomiske kommentator Oscar Espinosa Chepe samt aktivisterne Marcelo López og Margarito Broche løsladt, og senere er turen kommet til den tidligere formand for det illegale Liberale Demokratiske Parti, Alfonso Valdés, samt til journalisten og digteren Raúl Rivero. I mandags blev journalisten Jorge Olivera Catillo sat fri. 
Alle er løsladt af helbredsgrunde.
Trumfkort
Trumfkortet i Castros udspil er den 59-årige Rivero, som under de 18 måneders fængsling (herunder 11 måneder i isolation) har modtaget en række internationale priser, blandt andet FN-organisationen UNESCO's pressefriheds pris. Raúl Rivero brød med regimet i 1989, etablerede det uafhængige nyhedsbureau CubaPress og var for tre år siden med til at skabe den første organisation for uafhængige journalister i Cuba. Også han så løsladelserne som et forsøg på at optø forholdet til Europa. 
 I den forbindelse har regeringsskiftet i Spanien spillet en rolle. Socialisten José Luis Rodríguez Zapatero har brudt sin konservative forgængers stærke bånd til George W. Bush og USA og genoprettede i sidste uge de diplomatiske forbindelser til Cuba. 
I EU arbejder Zapatero for at normalisere forbindelserne med Cuba. 
Blandt de fanger, som senest er blevet overført til Combinados hospitalsafdeling er den fremtrædende kristne aktivist Oscar Elias Biscet, som 6. december 2002 blev anholdt for at have arrangeret uformelle diskussionsmøder for de menneskeretsgrupper, han var i færd med at danne. 
Han var da netop blevet løsladt efter at have udstået en dom på tre års fængsel for menneskeretsaktiviteter og blev for to år siden idømt 25 års fængsel, oplyser den britisk baserede Christian Solidarity Worldwide (CSW). 
Ifølge CSW har Biscet i længere perioder været isoleret i straffecelle, ligesom han flere gange er blevet nægtet føde.
