Title: Cuba_slap_nadigt_fra_orkanen_Ivan
Date: 2004-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Væltede træer - revet op med rode, sønderknuste huse, nedlagte elmaster samt oversvømmede strandområder. Men ingen dræbte. 
Det blev resultatet, da den dødbringende orkan Ivan i aftes ramte den vestligste del af Cuba med vindstød på op til 260 kilometer i timen. 
 Hidtil har Ivan dræbt i alt 71 personer under dens hærgen i Caribien. 
Ivans såkaldte øje, dens centrum, ramte en kort stund Cape San Antonio 350 kilometer vest for Cubas hovedstad, Havana, inden den fortsatte ud i Den Mexicanske Golf.
Havana slap
De cubanske myndigheder havde frygtet, at orkanen, der har fået den værste kategorisering som en såkaldt kategori fem-orkan, ville ramme den tætbefolkede hovedstad Havanas mange indbyggere og de historiske bygninger. Af samme årsag valgte myndighederne at evakuere 1,3 millioner mennesker. 
Men orkanen drejede uden om hovedstaden og tordnede i stedet gennem den vestlige provins Pinar del Rio, hvor områdets mange tobaksplantager blev terroriseret af vindstødene og de medfølgende kraftige oversvømmelser.
Betænksom orkan
Cubas præsident Fidel Castro besøgte straks efter området, og kaldte orkanen Ivan »betænksom« i sit valg om at skåne Havana. 
»På trods af voldsomme regnskyl og vedvarende vinde, har vi ikke registreret en eneste kvæstet«, sagde den kommunistiske præsident ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Mexico evakuerer
Nu nærmer orkanen sig i stedet Mexicos populæreste turistområder i Cancun, hvor både turister og lokale nu evakueres. 
Myndighederne i Florida på USA's østkyst frygtede, at Ivan ville ramme Florida Keys og ødelægge for milliarder, lige som orkanerne Charles og Frances gjorde det i august. Men det ser ud til, at Ivan rammer endnu længere vestpå og dermed skåner det meste af Florida. 
Dog har U.S National Hurricane Center udstedt advarsler til de mange amerikanere i Floridas vestligste dele, der bor i mobile hjem og store autocampere, om helt at forlade området.
