Title: Cubafangen_navngiver_sine_forbindelser
Date: 2004-10-19
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Den tidligere Guantánamofange Slimane Hadj Abderrahmane bekræfter nu, at han har fungeret som pengekurer for en røveritiltalt algerisk ven fra Århus. 
Under retssagen mod den 47-årige AM forklarede Abderrahmane, at han i 2000 og 2001 medbragte penge for den tiltalte ved tre rejser til Algeriet. Konvolutterne skal have rummet cirka 20.000 franske franc, der blev overdraget til en mand i hovedstaden Algier. Manden var en af AM's venner. 
»Han ringede til mig, og vi mødtes på en café i midtbyen. Jeg gav ham pengene, som skulle gå til fattige familier«, forklarede Slimane Hadj Abderrahmane, der selv er halvt algerier.
Underskrev ikke politirapport
Hidtil har Cubafangen afstået fra offentligt at nævne navne i forbindelse med sin lange rejse mod hellig krig, der førte ham gennem Afghanistan og videre til to års fangenskab på Guantánamo. 
Men kom det frem i Østre Landsret, at Abderrahmane under en afhøring hos Frederiksberg Politi i marts skal have forklaret, hvordan han trak på AM's kontaktmand i London for at blive »godkendt« til militærtræning i Afghanistan. 
Abderrahmane kalder dog politirapporten for »en misforståelse«. Han har aldrig underskrevet rapporten, men imidlertid fået den læst højt og godkendt indholdet, siger kriminalassistenten, som skrev den. 
Cubafangen blev ført som vidne og er ikke mistænkt i sagen mod AM, der er tiltalt for medvirken til et røveri i 2001 mod Jyske Bank på Frederiksberg. De to mænd kender hinanden fra en moské i Århus, hvor AM ifølge Politikens oplysninger fungerede som Abderrahmanes åndelige vejleder og faderfigur. Politiets Efterretningstjeneste (PET) blev første gang opmærksom på den senere Cubafange under aflytninger af AM's telefon. 
Cubafangen gentog, at han fortsat sympatiserer med den algeriske oprørsbevægelse GSPC - Salafistgruppen for bøn og kamp. På anklagerens spørgsmål, om det ikke er en terrorgruppe, svarede han: 
»Det er, som man ser på det. For nogle er de frihedskæmpere, for andre er de terrorister«.
