Title: Cuba-fange_vil_til_Tjetjenien
Date: 2004-09-29
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Farvel og tak til Danmark. Sådan lød meldingen fra den frigivne danske Guantánamofange, Slimane Hadj Abderrahmane, i et tv-interview. 
Det sker efter flere dages heftig debat i medierne. Abderrahmane sagde lørdag, at danske ministre er et legitimt mål for hellig krig, og siden er kritikken haglet ned over ham. 
»Jeg har forstået beskeden. Som rettroende muslim er jeg ikke velkommen i Vesten, og derfor vil jeg forlade Danmark. Der er ikke plads til mig« sagde Abderrahmane til Nyhedsmagasinet på DR.
På vej i krig
På spørgsmålet om Abderrahmane så vil drage i krig, lød svaret: »Ja, det gør jeg«. 
I 2001 blev Slimane Hadj Abderrahmane fanget af sikkerhedsstyrker i Pakistan og overført til den amerikanske hærs Guantánamobase. Her sad han indespærret i to år uden at blive præsenteret for konkrete anklager og uden adgang til advokat. 
Abderrahmane er i dag en fri mand, men har underskrevet en aftale med USA om, at han ikke vil drage i hellig krig. Samtidig har han pligt til at underrette de danske myndigheder, hvis han forlader landet. Og skulle han forlade Danmark, kan et tvangsindgreb mod Abderrahmane komme på tale, hvis hans mål er at støtte terrorgrupper. 
På vej ud af studiet i TV-byen i Gladsaxe gav Abderrahmane aftalen med USA følgende ord med på vejen: »Den kontrakt kan de bruge som toiletpapir ovre i USA«.
Risikerer fængsling
Terror-ekspert Lars Erslev Andersen vurderer at Abderrahmane med sin udmelding risikerer at ryge i fængslet. 
»Jeg er ikke jurist, men med den ny terrorlovs bestemmelser vil jeg mene, at han kan tilbageholdes på mistanke om terror. Den muslimske kamp i Tjetjenien har taget en drejning med gidseltagninger og flykapringer«, siger Lars Erslev Andersen. 
Abderrahmanes advokat Tyge Trier skal holde et møde med Cuba-fangen, der også udtalte, at han samtidig dropper en planlagt retssag mod USA. 
»Slimane skal selvfølgelig overholde reglerne, men det er ikke noget medierne og politikerne, som har overfortolket hans udtalelser, skal blande sig i lige nu. Nu skal vi to sammen se at finde op og ned på det her«, siger Tyge Trier. 
Abderrahmane har tidligere fortalt, hvordan han i 2001 rejste til Afghanistan for at blive trænet til hellig krig. Målet var netop at tage til Tjetjenien for at kæmpe med de såkaldte mujahediner. 
Hverken PET, justitsministeriet eller udenrigsminister Per Stig Møller (K) har ønsket at kommentere sagen.
