Title: Cubansk_fest_pa_Jazzloppen
Date: 2005-07-02
Article Type: Kultur
Author: Claus Paaske

«Uno, dos, tres ... «. Orkesterleder Alexander Frias Santes har knapt nok talt for, før de første underliv sættes i æggende bevægelse på dansegulvet foran scenen. 
Der var fuldt hus, da det cubanske big-salsa-party band Yamará i nat spillede op til dans på Jazzloppen på Christiania. Og med rytmen som forførerisk tryllemiddel var det ikke svært for de ti musikere at få greb om publikum. 
Tværtimod.
Trængsel på dansegulvet
Blot et par takter inde i åbningsnummeret - klassikeren Guantanamera - er dansegulvet pakket af smilende mennesker med og uden partnere. 
Et overtal af piger, som tydeligvis har lært sig salsaens populære trin. Men også par, der gør deres bedste for at følge trop. De energiske bevægelser på dansegulvet overgås kun af musikerne på scenen. Alle iført sorte Christiania-T-shirts med tre gule prikker - badet i grønt, blåt og rødt lys. 
Sangeren snor sig og har konstant øjenkontakt med de dansende. Congas, koklokke og anden percussion sikrer en klippefaste rytme, mens de fire mand i blæsersektionen trods konstante bevægelser får deres fire horn til at lyde som et klokkerent, præcist instrument.
'300 procent ud over rampen'
Med et par »venga!, venga!«, »arriva!, arriva!« eller et par »yamará, yamará« opildner sangeren publikum og fører dem med på drømmerejse til sit hjemlands varme, hvide palmestrande. 
»Tack so mycket«, råber han inden næste nummer tager over. Hmm? Det svenske vender vi tilbage til. 
Mette Halling Lauridsen, 42, og Randi Hartwich, 48 er blandt publikum. I minutterne op til Yamará indtager scenen fortæller de, at de tidligere på dagen har hørt noget traditionel jazz på Blågårds Plads. Men Yamará er deres personligt højdepunkt på festivalprogrammet. 
»Det er lækkert at se og høre rigtige gode cubanske musikere«, siger Mette Halling Lauridsen: 
»I modsætning til mange andre musikere, så forstår de at komme 300 procent ud over rampen«.
Svensk håndsrækning
Ingen af de to - og næppe andre af publikummerne - har hørt Yamará spille før. For det er første gang de har været uden for Cuba, fortæller deres danske manager, Morten Brundbjerg. 
Og det er mildest talt svært at finde andre oplysninger om dem, end at de er 'Cubas førende Big Salsa Party Band'. 
Men ved hjælp af økonomisk støtte fra danskere og organisationer har de fået lejlighed til at påtage sig et længerevarende engagement på Cuba-cafeen i Malmø. 
Hvilket forklarer den svenske tak fra den ellers kun spansktalende sanger.
