Title: Cyberpirater
Date: 2005-03-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KAMPEN MOD spammail kan virke håbløs: I gennemsnit modtager hver dansker ti uønskede e-mail om dagen; om alt lige fra parallelimporterede viagrapiller over nigerianske pyramidespil til gemen porno. 
Undersøgelser har vist, at hver danske internetbruger dagligt frarøves fire minutter - alene til at slette alle disse ligegyldigheder. De cirka 2,5 millioner danske internetbrugere spilder dermed dagligt, hvad der alt i alt svarer til 19 år på at slette uønsket e-post. Absurd. 
Men hvad kan der dog gøres for at stoppe dette vanvid? Heldigvis ret meget, og oven i købet ved hjælp af traditionel lovhåndhævelse. I går dømte Sø- og Handelsretten således teleselskabet Debitel til at betale to millioner kroner i bøde, fordi firmaet for to år siden uopfordret havde sendt 12.000 SMS-beskeder og 36.000 e-mail til potentielle kunder. 
Med en stykpris på cirka 42 kroner per affaldsbesked må man formode, at andre virksomheder tænker sig om en ekstra gang, inden de næste gang sender spambeskeder af sted. 
NATURLIGVIS vil Debitel-dommen ikke i sig selv kunne stoppe spammail som fænomen. Langtfra. Men gårsdagens dom er med til at statuere et eksempel, der forhåbentlig vil være med til at forhindre, at ellers respekterede firmaer overhælder internetbrugere med disse forstyrrende, tidsrøvende spammail. 
Hertil vil nogle feinschmeckere nok indvende, at de mest ihærdige og forhærdede distributører af affaldsbeskeder allerede har trukket sig langt væk fra ethvert lands lov og ret - på eksotiske øgrupper, som lever af at give cyberpirater frit lejde - og at enhvert indgreb derfor er nyttesløst. 
Indvendingen har noget på sig: Cyberspace er på godt og ondt et virtuelt eldorado hinsides almindelig civilisation. Kriminelle fusentaster og virtuelle stratenrøvere kan som oftest søge tilflugt i lovløse frizoner. 
Ikke desto mindre må retshåndhævelse - også i cyberspace - tage sin begyndelse i de civiliserede lande, hvor retssamfundene fungerer. Og til et sådant må vi trods alt henregne Danmark. 
Debitel-dommen bør ses som et spædt forsøg på at civilisere den del af cyberspace, der ender på .dk.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
