Title: Cyklister_skal_kunne_fa_gratis_cykellygter_pa_tankstationen
Date: 2005-01-19
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Anders Legarth Schmidt

Tankstationer skal udlevere et sæt gratis lygter til cyklister, der har glemt deres egne derhjemme. 
Sådan lyder et utraditionelt forslag fra Rådet for Større Færdselssikkerhed, efter at politiets seneste kampagne har afsløret, at cyklister i stor stil kører mørklagte rundt i land og by.
Nye metoder
»Tiden er inde til, at vi tager nye metoder i brug for at få flere til at køre med lys. De manglende lygter skyldes som regel ren forglemmelse - og ikke ond vilje. Lad os gøre cyklisterne den tjeneste, at de kan få gratis lygter på tankstationerne«, siger René la Cour Sell, rådets direktør. 
Politiet skrev knap 2.500 bødeforlæg til cyklister i sidste uge. 
Over 1.400 blev givet til cyklister, der kørte uden lys. De sætter livet på spil, for bilisterne ser dem ikke, lød advarslen fra Rigspolitiets færdselsafdeling, der samtidig ærgrede sig over, at razziaerne ikke får cyklisterne til at overholde loven. 
»Tankstationernes kunder er primært bilister, som også har stor gavn af, at de kan se cyklisterne. Tendensen går i retning af, at flere og flere virksomheder bruger penge på trafiksikkerhed. Det ville helt sikkert gavne tankstationernes omdømme, hvis de betalte og uddelte gratis cykellygter«, siger René la Cour Sell.
Interessant idé
Benzinselskaberne vil gerne se et konkret forslag, inden de siger til ja til en cykellygtekampagne, og der er fælles enighed om, at kampagnen først vil kunne gennemføres rent praktisk til efteråret, når det atter bliver tid til cykellygter. 
»Det lyder som en udmærket idé - en af de mere interessante. Det kræver nok, at hele branchen er med på den, så vi får et tilstrækkeligt fintmasket net i landet, hvor der kan blive delt cykellygter ud. DSB kunne såmænd også være med, der er jo mange, som cykler til stationen«, siger informationschef Søren Bjelka, Statoil. 
»En kampagne, som fremmer færdselssikkerheden, vil ligge naturligt for os. Sikkerhed rangerer sammen med god økonomi højt for os, så en sådan kampagne ville passe godt med vores værdier«, siger han videre.
Sympatisk
Det samme toner lyder fra Hydro-Texacos hovedkontor i Buddinge. 
»Umiddelbart er jeg positiv over for ideen. Det ville være bedst, hvis hele branchen var med. Nogle gange er man nødt til at tænke alternativt, hvis man skal opnå resultater. Vi kender jo alle sammen oplevelsen af som bilist at blive overrasket af en mørklagt cyklist, der lige pludselig dukker op foran bilen«, siger Niels Erik Samdal, direktør for Hydro-Texacos tankstationer. 
Shell er også positiv. 
»Det lyder bestemt som et sympatisk forslag. Trafiksikkerhed er i forvejen højt oppe i bevidstheden hos os. Initiativet kunne finde sted i forbindelse med det tidlige efterår, hvor mange cyklister bliver overrasket af mørkets pludselige frembrud«, siger fungerende informationschef Regitze Reeh fra Shell.
Q8 er skeptisk
Det fjerde store benzinselskab med butikker, Q8, er knapt så begejstret for ideen. 
»Jeg har umiddelbart svært ved at se, hvorfor vi skal finansiere gratis cykellygter, men vi vil gerne bruge vores netværk til at distribuere cykellygter, hvis nogle andre betaler dem«, siger kommunikationschef Peter Christensen, Q8.
