Title: Cypern_spiller_højt_spil_om_Tyrkiet-aftale
Date: 2004-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Mindre end en uge før det afgørende topmøde om Tyrkiets vej ind i EU truer den græsk-cypriotiske regering med at blokere beslutningen. 
 Mens den tyrkiske regeringsleder, Recep Tayyip Erdogan, fredag var på en sidste charmetur i Bruxelles, diskuterede EU-landene stadig nye udkast til betingelserne for at åbne optagelsesforhandlinger med Tyrkiet.
Cypern er jokeren i spillet
Meget synes nu så tæt på løsning, at de 25 unionslandes stats- og regeringsledere på torsdag og fredag kan koncentrere sig om datoen for at åbne forhandlinger og ganske få betingelser. 
 Men til det sidste satser cyprioterne på at afkræve Tyrkiet et løfte om anerkendelse af deres regering. 
 »Cypern bliver jokeren på topmødet. Det cypriotiske krav er et problem. Vi er ikke FN. De vil have en anerkendelse i EU, for så behøver de ikke længere forhandle planen for øens samling med Kofi Annan«, siger en højtstående EU-diplomat, der deltager i forhandlingerne.
Optaget uden afklaring på spørgsmål om deling
Diplomaten tilføjer, at græsk-cyprioterne »jo bare kan spørge« FN's generalsekretær Annan, som har meldt sin ankomst til EU-topmødet for at søge støtte til sine reformer af De Forenede Nationer. 
 På trods af både FN's og EU's bestræbelser måtte unionen i maj optage østaten i det østlige Middelhav uden en løsning på landets deling mellem græske og tyrkiske cyprioter. 
 Siden Tyrkiets besættelse af det nordlige Cypern i 1974 har kun den græsk-cypriotiske regering nydt international anerkendelse, mens Ankara til gengæld kun anerkender Nordcypern.
Tyrkiet lader sig ikke presse
De seneste dages udkast til konklusioner fra det hollandske EU-formandskab lægger op til, at Tyrkiet straks skal underskrive en protokol om anerkendelse af unionens 10 nye medlemsstater - underforstået Cypern. 
 Den græsk-cypriotiske regering truer bag kulissen med at blokere beslutningen om at åbne forhandlinger, hvis de ikke får en klar anerkendelse. Men de tyrkiske ledere står fast på, at spørgsmålet ikke er til diskussion nu. 
 »Vi erkender, at der er et problem. Men problemet er ikke opstået på grund af Tyrkiet. Det er opstået, fordi EU har optaget et delt Cypern«, siger den tyrkiske EU-ambassadør, Mustafa Oguz Demiralp, til Politiken.
Græsk nej til FN-plan
Han peger på, at mens både Tyrkiet og de tyrkiske cyprioter har støttet FN's plan for samling, så blev den forkastet af de græske cyprioter ved en folkeafstemning. 
 »Nu bliver der stillet krav om, at vi skal løse problemet ved at give ensidige indrømmelser til dem, der selv har forhindret en løsning på Cypern. Det kan ikke lade sig gøre«, siger ambassadør Demiralp. 
 Under et møde i NATO forleden sagde udenrigsminister Per Stig Møller (K) til Reuters, at anerkendelsen af Cypern ikke er en betingelse for at åbne forhandlinger med tyrkerne - men for at afslutte dem om 10-15 år.
