Title: Cypriotisk_fly_var_flyvende_ligkiste
Date: 2005-08-15
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Selv om de fleste lig var brændt til ukendelighed, så var mange af de dræbte fra flystyrtet i går i Grækenland fuldstændig 'bundfrosne', siger kilder i det græske forsvarsministerium i dag til Reuters. 
Flyet befandt sig i 10 kilometers højde, da kabinetrykket faldt og ilt-systemet svigtede. Passagererne var udsat for iskold luft i omkring en time og frøs ihjel, mens flyet fløj ind i græsk luftrum. 
Det cypriotiske Boing 737 fly var derfor - allerede før det ramte en klippevæg i Grækenland - en flyvende ligkiste. Undersøgelser viser, at langt størstedelen af de 121 ombordværende var enten døde eller bevidstløse, før flyet styrtede. 
Det cypriotiske passagerfly var søndag lettet fra Larnaca på Cypern med kurs mod den tjekkiske hovedstad, Prag. Det ramte et bjerg 40 kilometer nordøst for Athen efter at være fløjet ind over halvøen Euboea.
Bevidstløs pilot
Da flyet kom ind i græsk luftrum, var der ingen radiokontakt med flyet. De græske myndigheder slog alarm og sendte to F-16 fly i luften for at undersøge sagen nærmere. 
Piloterne i F-16 flyene registrerede tumult i cockpittet, hvor den ene pilot manglede og den anden var sunket sammen i sit sæde, mens passagerer angiveligt forsøgte at styre flyet. 
En passager på flyet nåede at sende en sms-besked til en slægtning, hvor hun skrev: 
»Piloten er blevet blå. Farvel kusine, vi fryser«.
Alle blev dræbt
Alle 116 passagerer og 6 besætningsmedlemmer døde - de fleste brændt til ukendelighed. 
Ved nedslaget lå to motorer 500 meter fra hinanden, cockpittet yderligere 200m meter derfra og halen endnu længere væk. 
»Situationen blev betegnet 'ude af kontrol', hvilket vil sige, at flyet ikke var i piloternes hænder. Senere så F-16-piloterne to personer i cockpittet øjensynligt forsøge at genvinde kontrol med flyet«, siger den græske regerings talsmand, Theodore Roussopoulos. 
Helios Airways, som stod for flyvningen, har i dag givet alle sine maskiner flyveforbud, oplyser en talsmand fra Cyperns transportministerium.
Svigt i ilt-systemet
De græske myndigheder har udelukket, at flystyrtet skyldtes en terrorhandling. 
Sandsynligvis er katastrofen sket, da kabinetrykket er faldet og ilt-systemet i flyet ikke har virket. Flere af de døde blev fundet med ilt-masker på - og enkelte blev fundet i omfavnelser. 
Det er ekstremt sjældent, at ilt-udstyret i fly ikke fungerer - og nødsystemer burde have taget over. 
Eksperter forstår ikke, hvorfor piloterne ikke har gjort brug af deres nød-iltudstyr. Det ser ud til, at flyet måske har bevæget sig i en time i 10 kilometers højde uden piloter ved bevidsthed ved styrepinden.
Har før haft tryk-fald
Angiveligt har det styrtede fly tidligere haft fald i kabinetrykket under en flyvning mellem Warszawa og Larnaca 20. december 2004. Tre personer blev indlagt til observation efter landing. 
I 1999 blev golfspilleren Payne Stewart og fem andre dræbt, da deres Lear-jet styrtede, efter at have fløjet fire timer uden radiokontakt. Og i 2000 fløj et australsk fly i mere end en time i otte kilometers højde uden tegn på liv ombord, før det styrtede.
