Title: D_for_dialog
Date: 2005-06-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN SVENSKE næstformand for EU-kommissionen, Margot Wallström, har en plan; en 'Plan D' - D for demokrati og dialog. Planen er direkte inspireret af oplægget 'Next Generation Democracy', som den proeuropæiske centrum-venstre-bevægelse Nyt Europa står bag. 
Ideen er at knytte Europas borgere tættere sammen - ikke via EU, men direkte, borger til borger, på tværs af landegrænser. Inspireret af den danske højskoletradition er tanken helt konkret, at en million europæere skal møde hinanden og diskutere politik. 
Umiddelbart kan et sådant projekt måske lyde lidt vel luftigt og urealistisk. Efter den folkelige afvisning af den nye EU-forfatningstraktat i Frankrig og Holland kommer man imidlertid ikke uden om at diskutere, hvordan der kan opfindes nogle nye demokratiske indgange til beslutningsprocesserne i Bruxelles. 
På længere sigt er det perspektivløst kun at inddrage vælgerne gennem folkeafstemninger; kun at lade folk vende tommelfingeren enten opad eller nedad til en færdig tekst. Vælgerne bør i stedet inddrages fra begyndelsen og løbende i debatten, så politiske ønsker og interesser kan blive kanaliseret direkte ind i det politiske arbejde. 
Forslaget om et tværeuropæisk borgerinitiativ er bestemt tiltrængt. Der er brug for mange flere forslag af samme type, hvis EU-borgerne skal kunne føle et større politisk medansvar. Ideelt set burde Europaparlamentet være borgernes indgang, men de senere års EU-debat har vist, at der er brug for at opfinde helt nye deltagelsesformer. 
EFTER AL sandsynlighed vil de 25 stats- og regeringschefer beslutte sig for at sætte forfatningstraktaten på standby, når de mødes til topmøde i næste weekend. Ratifikationen af forfatningstraktaten vil med andre ord blive udskudt på mere eller mindre ubestemt tid. 
Mange vil sikkert spørge: Hvad skal der så ske? Ét svar er oplagt: at lægge alle fælles kræfter i at udvikle nogle helt nye former for tværeuropæisk borgerdeltagelse. Hvis EU nogensinde skal komme til at fungere effektivt, kræver det nemlig, at det altovervejende flertal af borgere i Europa respekterer, accepterer og føler medansvar for de beslutninger, der træffes i Bruxelles. 
En sådan respekt kan kun skabes via medinddragelse. Derfor er det opløftende, at kommissionens næstformand lader sig inspirere af Nyt Europa.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
