Title: Da_Anders_sagde_nej
Date: 2005-12-24
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bettina Heltberg
Søren Høy, DR-journalist og filmkender, har interviewet elleve danske filmstjerner med gode, saglige spørgsmål og fået velovervejede og interessante svar. 
Måske ligner bogen en antologi, men man opdager snart, at Søren Høy har gjort sit hjemmearbejde og spørger hver skuespiller om emner, der er relevante for den pågældende. 
Det er måske en bog for filmelskere, men ikke nødvendigvis for kendere af filmbranchen. 
Man kommer ind bag kulisserne på nogle af dansk films & tv's største succeser - og succespersoner.
Kunsten i centrum
De medvirkende er Nikolaj Lie Kaas, Iben Hjejle, Jesper Christensen, Mads Mikkelsen, Lars Mikkelsen, Paprika Steen, Nicolas Bro, Birthe Neumann, Anders W. Berthelsen, Sonja Richter og Ulrich Thomsen. 
Og det handler ikke om deres barndom og privatliv, men om deres kunst.
Fascinerende almindeligt
Der er forskel på skuespillernes fornemmelse af selvværd og karisma. 
Nikolaj Lie Kaas er på den ene side »uhæmmet selvkritisk«. 
Men på den anden side - forelagt spørgsmålet, om han kom direkte ind på Statens Teaterskole i første omgang lyder hans svar, at det gjorde han - »jeg kunne godt mærke, at jeg imponerede juryen, og at de var interesserede i mig, og jeg kan huske, at jeg charmerede dem«. Ligeud. 
Der er formentlig noget typisk i denne blanding af beskedenhed og lad os sige overvurdering - en mærkelig blanding af generthed og idealisme, som går igen og igen. 
Men der er også en fascinerende almindelighed på spil. Anders W. Berthelsen sidder hjemme i sin stue, da telefonen ringer fra USA med spørgsmålet, om han vil spille med i 'Moulin Rouge' med Nicole Kidman. Det kunne han så ikke. Men han »sidder hjemme i dagligstuen.« Det gør skuespilleren
ikke
i USA.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
