Title: Da_Batman_blev_Batman
Date: 2005-06-13
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Det var tilbage i 1989, at tegneseriehelten Batman blev levendegjort i alverdens biografer. I Tim Burtons film med Michael Keaton i rollen som Den Sorte Hævner fra Gotham City, der bliver en forkæmper for det gode. 
Tre år senere fulgte Tim Burton succesen op med 'Batman vender tilbage', og i 1995 og 1997 tog Joel Schumacher over med filmene 'Batman Forever' og 'Batman & Robin' med hhv. Val Kilmer og George Clooney i rollerne som Bruce Wayne, der kan skifte identitet, når han vil gøre godt.
Mørk og dyster
Men hvordan var det nu lige, at Bruce Wayne fandt ud af, at han kan skifte til Batman? Og hvad er det for kræfter, der driver ham? Det er nogle af de ting, som vi får svar på i Christopher Nolans 'Batman Begins', som får dansk premiere til sommer. 
I en film, som hos de første anmeldere, som har set filmen, betegnes som mere mørk og dyster end de tidligere film om Batman, men som samtidig har fået tilføjet en del humor - især via Batmans (Christian Bale) butler Alfred (Michael Caine) og Lucius Fox (Morgan Freeman) fra Wayne Enterprise, som er med til at skabe Batmans image.
Angsten i brønden
'Batman Begins' tager sit udgangspunkt i Bhutan, hvor Bruce Wayne sidder i fængsel. Her møder han en mystisk mand ved navn Ducard (Liam Neeson), som hjælper ham med at flygte, og som samtidig siger, at han kan kurere de indre dæmoner, som Bruce Wayne kæmper med. 
Samtidig ser vi i flashback, hvordan den stinkende rige Thomas Waynes søn falder i en brønd i hjemmet i Gotham. Mens han sidder fanget i brønden, sværmer en masse flagermus omkring ham, indtil hans far redder ham op. 
Men herefter er Bruce panisk angst for flagermus. Det er denne angst for flagermus, som gør, at Bruce et par dage senere får overtalt sine forældre til at forlade det lokale teater i utide og begive sig hjemad. En fatal spadseretur, som ender med, at forældrene bliver dræbt af en røver. 
»En voldelig og skræmmende film, som bestemt ikke er for små børn. Men for voksne kan den meget vel ende med at blive den ultimative film om superhelte«, skriver Mike Goodrich i det britiske filmblad Screen Daily. Mens Todd McCarthy i Variety mener, at 'Batman Begins' er både ambitiøs og vellavet, og som »tematisk ligger tættere på 'Kill Bill' og aspekter af 'Star Wars' end på Burton/Schumachers film og de tidligere tv-serier«.
Over hele landet
Allerede på onsdag får 'Batman Begins' verdenspremiere i USA, mens vi i Danmark må vente til 22. juli. Så sker det til gengæld også i cirka 70 biografer landet over. Billetsalget er begyndt. 
Og filmselskabet Warner Brothers tror virkelig på, at tiden igen er inde til de kendte superhelte. Allerede nu har filmselskabet således sat gang i optagelserne til en ny stor film om Superman. 
Indspilningerne til 'Superman Returns', som foregår i Australien, ledes af Bryan Singer ('The Usual Suspects') og har debutanten Brandon Routh i hovedrollen som Superman. Omkring ham ses betydeligt mere kendte skuespillere som Kate Bosworth, Eva Marie Saint, James Marsden og Kevin Spacey. 'Superman Returns' får verdenspremiere i juli 2006.
