Title: Da_husmoderen_var_helt
Date: 2005-10-07
Article Type: Omtaler, kunst
Author: Helle Hellmann

Husmødrene var hverdagens heltinder under Anden Verdenskrig i Danmark. Diskussionen om samarbejdspolitikken, frihedskampens betydning og danskernes generelle moralske habitus under besættelsen har været til diskussion i over 60 år. 
Men der har aldrig hersket tvivl om, at den flinke husmor fik familierne gennem en tid, hvor der var knaphed på alt, ved at få noget ud af meget lidt og ved at arbejde i døgndrift med vask og madlavning under elendige forhold. Men fokus har ikke været stillet særlig skarpt på hverdagslivet i 1940-45. 
Det sker nu med Nationalmuseets store særudstilling 'Spærretid', arrangeret i samarbejde med Frihedsmuseet, hvor man kan se koks, tørv, henkogningsglas, gasbageforme, høkasser, tøj af mærkelige kunststoffer, cykelbiler, dør- og vindueslåse fra den politiløse tid og andet fra hverdag og fritid. 
»Vi kan alle sige noget om, at besættelsen, det var noget med erstatningsvarer og mørkelægning. Men der opstår nogle forståelsesproblemer, når bedstemor siger, at de måtte gå fra koks til tørv og fra benzin til generatorbiler. For hvad var koks?! Der er gået så lang tid, at de forringelser, folk følte meget stærkt dengang, er næsten uforståelige for nye generationer«, siger Esben Kjeldbæk, direktør for Frihedsmuseet. 
Han mener til gengæld godt, at nutiden kan sætte sig ind i den frygt, der herskede for krigens udvikling, som man jo ikke kendte udfaldet af, og det sammenhold, folk oplevede under besættelsen.
Men var der nu virkelig et sammenhold? Vi hører jo andet i dag.
»Det er rigtigt, at synet på besættelsen er skiftet gennem tiden. I 1950'erne var indstillingen patriotisk, i 70'erne revisionistisk - modstanden virkede overhovedet ikke - og i 90'erne moralistisk, frihedskæmperne var nogle mordere! Men når man taler med folk om dengang, så husker de især den store folkestrejke i København, hvor folk jo vitterligt stod sammen, og så familielivet. Man blev opmuntret til at lave gryderetter og spise sammen for at spare på gassen. På grund af mørkelægning og af og til spærretid og udgangsforbud var man meget inde og læste bøger og spillede spil. Man rykkede sammen. Der var jo også mangel på brændsel«.
Tror du, vi nutidsmennesker kunne klare de udfordringer, danskerne var udsat for dengang? Vi er jo vant til helt anderledes boligforhold og meget mere bekvemmelighed, end man havde dengang selv i de gode tider.
»Vi skal huske, at danskerne, trods de mange problemer, havde det lettere end i mange andre lande som f.eks. Norge. Der var aldrig rigtig sult og nød. Men det er rigtigt, at man var vant til helt andre forhold, og at samfundet var et andet. Flere boede på landet, mange havde forbindelser dertil. Man kunne skaffe sig ting. Der var mange små handlende med egne forsyninger, bagere og slagtere, og man levede f.eks. mere af frugt og grød. Man havde en anden sæsonfornemmelse og udnyttede de madvarer, man kunne få, selv om man også dengang var dybt afhængig af omverdenen og eksport og import«, fastslår Esben Kjeldbæk. 
»For os i dag ville det helt klart være ubehageligt og en total omstilling. Kan du huske 1998, hvor der var annonceret en stor strejke, og folk stormede i butikkerne for at købe mælk og gær? Det handlede om at komme hjem og bage brød ... en fuldstændig vanvittig tanke. For hvis fjernvarmen går, så går den jo, og så er det koldt. Det er jo vilkårene. Hvis internettet går, så er der meget, vi ikke kan«.
Ville vi være ilde stedt?
»Ja, meget!«.
