Title: Daben
Date: 2006-01-20
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Det er lige nu, det sker. 
Ja, måske sidder du netop nu og læser disse ord, mens du indimellem skæver til tv-skærmen og følger de mange timers direkte tv op til, under og efter dåben. 
Altså dåben af ham den lille prins i Christiansborg Slotskirke. Fulgt af alvorlige kommentarer fra DR's Geisling & Crone eller TV 2's Dorph & Frøkjær. 
Du kan også have valgt den ironiske distance - hvor du overbærende sidder og griner ad stand-up-komikernes replikker i kommentatorboksen hos TV 2 Zulu. 
Eller også har du demonstrativt slukket fjernsynet, mens familien tålmodigt må lægge øren til, at du højlydt skælder ud over de »totalt overfladiske medier«. 
Næsten ligegyldigt hvad du mener om prinsedåben, er den ikke til at komme uden om. Ligesom alle andre royale begivenheder. Den pointe gælder også for det knap så royale dagblad Politiken. 
Derfor kunne du i går i herværende dagblad læse om, hvad der skal foregå i og omkring kirken. 650 pressefolk er akkrediteret til begivenheden. Og i morgen følger en fokusside i avisen med vægten lagt på en reportage fra kirken. 
Som avisens indlandsredaktør, Jacob Svendsen, forklarer prioriteringen: »Kongestoffet optager mange mennesker. Og vi skal dække kongelige begivenheder på almindelig journalistisk vis - altså dække store begivenheder, der præger danskernes hverdag«. 
Til gengæld har Politiken slet ikke dækket forløbet op til dåben så tæt som adskillige andre medier. Også selv om interessen for de kongelige er blevet den nye folkelige religion. Selv medieopmærksomheden omkring kvindehåndbold og tv-serien 'Krøniken' blegner ved siden af. 
Efter normale nyhedskriterier er det ellers ikke de store nyheder, der har været omtalt op til dåben. Gætteleg om prinsens navn og reportager fra generalprøven, hvor et formiddagsblad beskrev, hvordan prinsemoderen Mary »med udslået hår« godt kunne ligne Snehvide. Eller hvad med Københavns Vandforsyning, der lover, at de tre håndfulde grundvand, der skal hældes over prinsens isse, er rent og næsten uden bakterier. 
Hvis Politiken skrev den slags royal lyrik om ingenting, ville jeg som Læsernes Redaktør formentlig drukne i klager fra utilfredse læsere. Men betyder det, at 'Organet for den højeste oplysning' generelt skal ignorere kongestoffet - og kun omtale royale glamourbegivenheder? 
For knap fem år siden skrev jeg sammen med en kollega en serie om kongehuset. Vi undersøgte husets økonomi ud fra almindelige journalistiske kriterier. Det viste sig, at staten drastisk havde øget det økonomiske tilskud til kongehuset i en tiårig periode. Uden offentlig indsigt i, hvad pengene blev brugt til. 
Vi beskrev, hvordan Boligministeriet uden godkendelse fra Folketinget betalte indvendige vedligeholdelsesarbejder på Amalienborg og Christiansborg. Hvordan kongehusets private formue blev forøget, fordi kongefamilien ikke betalte skat af aktiegevinster og renteindtægter fra obligationer. Hvordan kongehusets ansatte ikke havde en rigtig overenskomst. Og hvordan det var umuligt at gennemskue, om offentlig støtte til kongefamilien endte i prins Henriks vinproduktion. 
Daværende statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) reagerede ved at gøre lovgivningen om støtten mere overskuelig og åben. Og i dag har kongehuset en hjemmeside og en informationschef. Men mere skete ikke. 
Så svaret er ja: Avisen har en pligt til at dække kongehuset som enhver anden institution i samfundet. Både med kritiske øjne og med fascinationshistorier.
