Title: Dagens_stjerne
Date: 2005-01-21
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Kim Skotte

Rockmusikken er født i små og store byer. Spillet af både bisser og bonderøve. Men med Mercury Rev befinder rockmusikken sig i et helt andet univers. I stilhed, ja næsten i hemmelighedsfuldhed, er den emigreret ud i den rene og skære og alt andet end jordnære natur. 
I et lille studie i Catskill Mountains rodede Jonathan Donahue, Grasshopper og Jeff Mercel med musikken i ni måneder, inden fjerdemand og sonisk shaman Dave Fridmann sluttede sig til. 
Det er musik, der er blevet til i stilhed. Man synes næsten, man kan høre insekterne summe et sted bagved. Det er musik, der har suget ro fra nattens stjerner, længsel fra regnen og næring fra solen, der i 'Diamonds' forandrer alle dråber i edderkoppens spind til flygtige diamanter. 
Det er sjældent, at et albums kerne er et nummer, der dårlig nok varer mere end et minut. Men sådan er det på 'Secret Migration'. Et minut og 18 sekunder varer 'Moving On'. 
Som solskinsregn åbner keyboardtoner og silende trommeskind for en sang, der i al sin enkelhed lyder: »You gotta start movin' on/ It will be better in the sun/ Just move ahead, it won't be long/ And it'll be brighter«. Det er denne fortrøstningsfulde og alt andet banale følelse af at bevæge sig ud i et altomfattende lys, der skinner så bevægende fra start til slut i 'The Secret Migration'. 
I åbningsnummeret er der endda to sole, der står op sammen! Solen er selv en stjerne. Så det kan sagtens lade sig gøre, at dagstjernen og morgenstjernen står op sammen. Men de to sole er også som et alkymistisk brudepar. I disse sange er kvinden og manden hinandens sol og stjerne, som de også er hinandens elementære nat og dag. 
Det er sange, der udspiller sig i en sitrende besjælet natur. Sol, måne og stjerner. Edderkoppens spind, skovens sorte sind og svanerne, der letter fra vildmarken på træk. »In the wilderness ... things aren't as they seem/ in the wilderness ... life is but a dream/ that flows on«. Her er livet sin egen mystiske oplevelse. Der er mere mellem himmel og jord. 
'My Love' er en kærlighedssang spundet af teorien om folket indeni den hule jord og myten om Maria Magdalenes emigration til Frankrig. Mercury Revs er i ordets egentligste et magisk univers. Alting stråler, som det har strålet siden bandet i 1998 genopstod fra kaos med mesterværket 'Deserter's Song'. 
'All is Dream' (2001), 'Deserter's Song' og 'The Secret Migration' udgør en slags trilogi. Tæt beslægtet med Flaming Lips, men med en anden indre konsekvens. Lyden af rockmusikken, da den forlod byen og slog teltpælene op under de smukke stjerner. Visionen er ikke afgørende anderledes på 'The Secret Migration', men det er et lysende værk fuldt af vækkelse og anelse. 
Uanset hvor meget de ligner hinanden, og uanset hvorledes dagene går, rummer hver morgen sit eget løfte. 'The Secret Migration' er lyden af sådan et løfte, der løfter sig op i luften, hvor det holder sig svævende ved siden af endnu en gul sols morgen.
