Title: Dagens_menneske
Date: 2005-06-25
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det er kun to uger siden, at Politiken fik klø i Jyllands-Posten. Under overskriften 'Der er så spøjst derude på landet' tog journalist Helle Broberg Nielsen fat på fænomenet: Københavnerpressen besøger provinsen. Kritikken gik på, at fordommene om det kuriøse liv i provinsen fik lidt rigelig næring sidste sommer, da vi i en autocamper rejse land og rige rundt og blandt andet bragte en velskrevet reportage fra Nordvestsjællands eneste pornobutik. Den lå dengang i Asnæs, hvor beboerne ikke rigtig kunne forstå, hvorfor det var denne beskedne del af det lokale erhvervsliv, som skulle beskrives udførligt i Politiken. 
Helle Broberg Nielsen havde talt med reklamemanden Henrik Juul fra Wibroe, Duckert & Partners. Henrik Juul er født i Esbjerg og står bag reklamesucceser som 'Polle fra Snave' og 'Bruce fra Toyota'. »Jamen, det er da de der wannabe-københavnere på dagbladsredaktionerne, der har mest travlt med at bekræfte andre københavnerjyder i, at folk, der bor i hovedstaden, er de klogeste og de smarteste. Med deres kartoffelrækkehuse og cafeer og medlemskab af den kreative klasse, og hvad ved jeg ... Globaliseringen har nok gjort afstanden mellem verdens storbyer mindre, men det er min påstand, at der er blevet endnu længere mellem København og resten af Danmark. Og i Politikens spalter mødes de to verdener i alt fald aldrig i nogen form for dialog«, lød det fra reklamemanden, som i virkeligheden var endnu mere barsk i sin kritik. 
Af hensyn til sarte sjæle blandt læserne og i Politikens medarbejderstab, har vi bortcensureret de værste beskyldninger! 
Efter Jyllands-Postens svada var det med nogen bekymring, man i denne uge satte sig til at læse artiklerne fra dette års sommereksperiment. Lige nu er det kutteren 'M/S Anton', der har fragtet Rådhuspladsens journalister og fotografer langt væk fra hovedstadsregionen. Bekymringen om 'københavneri' er heldigvis blevet gjort til skamme, for under rejsen med 'M/S Anton' har vi i den grad mødt levende rigtige mennesker og ikke karikaturer. Især serien 'Dagens menneske' har været den store oplevelse. Onsdag mødte vi Ruth Syshøj fra Horsens. En kvinde, som selv er syg og lider af en middelsvær depression, men som alligevel har kræfter til at hjælpe torturofre og invaliderede mennesker fra Iran, Irak, Bosnien og Kosova. »Alle, som kommer her, er flygtet fra krig. De har set deres hjem eller landsby blive brændt ned. De har set familiemedlemmer blive sprængt i luften, eller onkler, fætre, mødre eller børn blive skudt«. De har altid ondt i kroppen. Eller mistillid til, at andre mennesker vil dem noget godt«, fortalte Ruth Syshøj. 
Vi spurgte Ruth Syshøj, om de personlige erfaringer gjorde hende god til jobbet med flygtningene. »Nej, det vil jeg ikke sige. Men jeg tror, at den, der har spist af smertens ske og ikke er blevet bitter, nok kan fornemme det andet menneske og tænke: Ku' jeg hjælpe? Så jeg kan give af mig selv og få noget igen. Det bliver til en god cirkel for mig, og det bliver igen til en god cirkel for deltagerne. Så man kan måske sige, at den fælles smerte bliver til en fælles glæde. Og så bliver det jo altid sommer i Danmark. I mindst to dage«. 
Torsdag var 'Dagens menneske' John Hyberts Pedersen; en ung mand, som går på Kogtved Søfartsskole, der drives af A.P. Møller - Mærsk. Vi mødte en person, som tror på ordene 'rettidig omhu' og 'sin egen lykkes smed', og som her midt i en globaliseringstid gerne vil være med i noget stort, stærkt og stabilt som A.P. Møller, men som også er piercet i tungen og måske godt kan lide at »søge nogle grænser«. 
Nogle gange har gode erfaringer fra sommerens eksperimenter smittet af på den daglige avis, når det igen blev efterår, vinter og mørkt om aftenen. 'Dagens menneske' var måske en af de ideer, som kunne gøre Politiken endnu mere levende, hvis den slags 'almindelige mennesker' var i avisen - hver eneste dag.
