Title: Dalai_Lama_siger_næsten_ja_til_Kina
Date: 2005-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Tibetanernes åndelige overhoved, Dalai Lama, kommer nu tættere på at anerkende det nuværende system for Tibet end nogensinde før. Han fremsætter sit udspil i et interview med skribenten Laurence Brahm i Hongkong-avisen South China Morning Post. 
I interviewet siger den tibetanske leder: 
»Jeg vil sende dette budskab til Kina: Jeg går ikke ind for en adskillelse. Tibet er en del af folkerepublikken Kina. Det er en selvstyreregion i Kina. Tibetansk kultur og buddhisme er en del af den kinesiske kultur«. 
Det er nyt, at Dalai Lama så utvetydigt henviser til den kinesiske regering og til Tibets stilling som en af de eksisterende såkaldte selvstyreregioner i Kina.
Som Hongkong
Disse regioner har kun selvstyre af navn, og tidligere har Dalai Lama gentagne gange sagt, at selv om han er villig til at acceptere kinesisk overherredømme, så kræver han reelt selvstyre for Tibet. Han har også lanceret tanken om, at Tibet skulle have samme stilling som Hongkong, der i 1997 blev en del af Kina under princippet 'et land, to systemer'. 
Da Laurence Brahm beder Dalai Lama om at præcisere sit synspunkt, svarer han, at det vil være svært at drage nytte af Kinas materielle udvikling, hvis Tibet var et selvstændigt land. 
»Tibet er underudviklet, og vi ønsker modernisering. Det er derfor i vores egen interesse at blive en del af Kina, at lade Kina styre og garantere vores kultur, åndelighed og miljø. Samtidig kan vi bidrage til Kinas åndelige side. For Kina søger en ny ideologi, en ny åndelighed«. 
Den 69-årige åndelige og verdslige leder erkender, at der er delte meninger om spørgsmålet i det tibetanske eksilsamfund i Nordindien. »Vort ungdomsforbund siger, at jeg indtager dette standpunkt, fordi jeg er desperat. Men jeg gør det nu af hensyn til bredere interesser«.
45 års landflygtighed
Dalai Lama flygtede fra Tibet i 1959, da Kina slog et oprør ned i Lhasa. Han plæderede længe for et selvstændigt Tibet. Men under et møde med en gruppe europarlamentarikere i 1988 fremlagde han for første gang forslaget om selvstyre under Kinas overhøjhed. Siden har eksilregeringen i Indien haft flere delegationer på mæglingsbesøg i Beijing. 
Laurence Brahm er amerikansk advokat, økonom og erhvervsmand. Han er bosat i Beijing og har gode kontakter til den kinesiske regering.
