Title: Damen_med_handtasken
Date: 2005-11-25
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Per Michael Jespersen
I en tid, hvor danske politikere står i kø for at synge, danse og gøre hvad som helst - bare det foregår foran et snurrende tv-kamera - er den radikale leder Marianne Jelved en undtagelse. 
Overlæreren fra Jyllinge insisterer nemlig på noget så gammeldags som at være saglig, redelig og stå fast på sine idealer. 
Og selv om hun mildt sagt aldrig har spyttet fængende oneliners ud til landets journalister og vælgere, er Jelved i dag blevet kult for mange. 
Her har vi tilsyneladende den ærlige politiker midt i mediepopulismens oprørte vande.
Målrettet og myreflittig
Men er der blot tale om et endnu smartere mediestunt? Svaret er nej - i hvert fald hvis man skal tro den biografi, som Erik Holstein netop har udgivet om Jelved. 
Ifølge Holstein holder personen og politikeren Marianne Jelved hele vejen igennem. Hun er troværdig. Målrettet. Saglig. Og myreflittig. 
Disse egenskaber har præget den ordblinde og generte Jelved siden opvæksten i arkitekthjemmet i Charlottenlund, gennem lærergerningen og den politiske lynkarriere, der pudsigt nok først kom i gang i 1980'erne. 
Her er en kvindelig politiker, som Erik Holstein, der har mange års erfaring som politisk journalist på Christiansborg, tydeligvis har respekt for.
Skarp profil
Men der er ikke tale om en hyldestbog. For selv om personen Marianne Jelved bliver portrætteret sympatisk, forholder bogen sig kritisk-diskuterende til det politiske projekt, som Det radikale Venstre er slået ind på under hendes ledelse. Og dén del fylder meget i bogen, som Holstein kalder en 'politisk biografi'. 
Bogen er lige så meget et portræt af partiet som et portræt af Marianne Jelved. En svaghed? Nej, bogens styrke er netop, at den cykler frem og tilbage mellem udviklingen i Marianne Jelveds liv, forandringen af Det radikale Venstre og den politiske udvikling i Danmark - tre niveauer, som hænger uløseligt sammen. 
Særlig interessant er det at læse om den radikale forvandling fra midter- til fløjparti, som har fundet sted med globaliseringen og Jelved. 
I dag er Det radikale Venstre med en håndtaske i spidsen et af de mest markante holdningspartier, som har stærk appel til veluddannede unge i storbyerne. 
Kort sagt et moderne bud på VS med en skarp profil, der gør op med national indadvendthed og stramninger i forhold til udlændinge, retspolitik og skoler og i stedet insisterer på mere globalisering, EU, indvandring og internationale menneskerettigheder. 
Men sådan var det ikke, da Jelved gik ind i partiet. Dengang var der tale om et kompromissøgende midterparti, der anbefalede nej til EU-afstemninger, ikke debatterede udlændinge, og som ville dø af sult, hvis det stod foran en tag-selv-buffet - for hvad skulle man dog vælge?
Udenfor indflydelse
Uden at forfalde til markante værdidomme, der ville reducere bogen til et langt debatindlæg, refererer Holstein en række kritikere af den moderne radikale profil. 
Kritikken går på, at partiet kan ende i en eksotisk dyrkelse af den fremstormende kreative klasses egne snævre interesser. 
Godt nok har skærpelsen af profilen givet mange stemmer blandt unge veluddannede, der boltrer sig i det globale videnssamfund. Men det har også sat partiet udenfor politisk indflydelse. Og skabt en afstand til Socialdemokraterne, som det vil være svært at kitte sammen igen. 
Den kritik understøttes af en række citater fra den nye socialdemokratiske ledelse, der er trætte af det radikale friløb. 
Uanset om man er enig i kritikken eller er på Jelveds hold, giver Holsteins politiske biografi et interessant og kvalificeret indblik i en af de væsentligste konfliktlinjer i dansk politik netop nu.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
