Title: Damer_med_traditionel_figur
Date: 2004-11-19
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marie Tetzlaff
Det er en svir at være anmelder, når man får bøger som 'Liv på alle hylder' mellem hænderne. 
For man hygger sig under læsningen, og den er ikke svær at sige noget pænt om. 
'Liv på alle hylder' foregår i Botswana, som denne læser snart har et helt romantisk forhold til, og er femte bind i skotske Alexander McCall Smiths serie om damedetektiven med den traditionelle figur, Mma Precious Ramotswe.
Kloge sko
Læsere af de tidligere bind (eller anmeldelserne af dem) vil vide, at Mma Ramotswe er en meget klog og taktfuld kvinde med begge ben på jorden, som for arven efter sin far har etableret Damernes Detektivbureau Nr. 1. 
Det driver hun sammen med den dygtige sekretær Mma Makutsi, som har for vane at rådspørge sine sko, når det virkelig brænder på.
Speciale i kildne spørgsmål
Damernes Detektivbureau hjælper ikke kun damer, som kvinderne kaldes i dette univers, men har til en vis grad specialiseret sig i lidt kildne spørgsmål angående forholdet mellem kønnene. 
Denne gang skal en velhavende kvinde finde ud af, om hendes bejlere er ude efter hendes penge.
Magt over mænd
Selv er Mma Ramotswe, der elsker sit tørre og aids-plagede land og hæger om alle dets gode traditioner på sin egen snusfornuftige måde, forlovet med mekanikeren Mr. J.L.B. Matekoni, som dog ikke rigtig kan få fastsat bryllupsdatoen. 
Muligvis fordi han har nok at se til med sine to frække og uduelige lærlinge, der kun har piger i hovedet. I omegnen har vi den energiske forstanderinde Mma Potokwani, som for at hjælpe sit hjem for forældreløse børn kan få bløde mænd som Mr. J.L.B. Matekoni til hvad som helst. For eksempel at springe ud med faldskærm.
Rørende morsomt
Persongalleriet er, som jeg før har påpeget, ikke ulig det i Kardemomme By, og problematikkerne, så forviklede de end synes for de involverede, har ofte enkle og fornuftige løsninger. Oftere end i virkeligheden, er jeg bange for. Hertil kræves dog livsvisdom, menneskekundskab og sagtmodighed - egenskaber, jeg synes, det er al ære værd at gøre reklame for. 
Og det enkle er ikke nødvendigvis forsimplet. Der er ganske vist ikke ondskab i disse bøgers univers, kun masser af dårskab. 
Men korruption, inkompetence, tilbagestående skikke, sygdom, fattigdom og antydningsvis vold ligger på lur lige i kanten af Mma Ramotswes horisont og giver en effektiv, sågar gribende klangbund til disse bøgers påmindelse om, at gode mennesker og tillid er det, der får verden til at hænge sammen. Amen. 
Eller som Alexander McCall Smith slutter alle bøgerne:
afrika, afrika, afrika, afrika, afrika, afrika, afrika, afrika.
Det er faktisk meget klogt og rørende. Og morsomt.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
