Title: Damgaard_trækker_sig_fra_duel
Date: 2005-05-22
Article Type: Sport
Author: Der bliver alligevel ingen danskerduel mellem de tidligere rivaler Thomas Damgaard og Allan Vester. 
Team Palle har aflyst en planlagt kamp mellem de to boksere ved stævnet i Århus den 17. juni, og Thomas Damgaard slår fast, at hans planer går mod en EM-kamp i weltervægt mod tyske Oktay Urkal, der vandt titlen i sidste weekend. Gode penge
Den tidligere VM-udfordrer ser ingen perspektiver i en kamp mod Allan Vester. 
»Overhovedet ikke. Nu har der også vist sig en anden spændende modstander. Oktay Urkal er blevet europamester nu, og han er Sauerland-mand, og de er folk for at lave nogle store stævner«, siger Thomas Damgaard med henvisning til mulighederne for at tjene gode penge. 
Han siger, han ikke har hørt noget om den planlagte kamp mellem ham og Allan Vester. Baglandet trak sig
Allan Vesters far, den tidligere promotor Anders Vester, siger, at danskeropgøret var tilrettelagt, da Damgaards bagland pludselig trak sig fra det tilbud, promotor Bettina Palle selv havde fremsat. 
»Vi har fået at vide, at det skyldtes problemer med WBA, for vi var jo ellers enige om at lave kampen den 17. juni«, siger Anders Vester. 
Hans søn undrer sig derfor over, at Thomas Damgaard efter planen stadig skal i ringen i Århus den 17. juni - nu mod en endnu ikke navngivet modstander. Ønske om revanche-kamp
Allan Vester tabte i 1997 DM-finalen i letweltervægt til Thomas Damgaard og har siden ønsket sig revanche. Damgaard scorede klart mest efter de gældende regler i 1997, det individuelle pointsystem. 
Kampen var dog gået til Allan Vester, hvis man havde talt efter det kombinerede pointsystem, som blev benyttet internationalt. 
»De gav ham sejren, og jeg følte mig snydt. Siden har jeg altid gerne ville have revanchen. De kan bare komme med en dato, så er jeg klar«, siger Allan Vester. 
Han regner dog ikke med, at det sker, og er i gang med at lægge andre planer. Førsteudfordreren
Thomas Damgaards interesse for EM-kampen steg ganske betragteligt, da Oktay Urkal vandt titlen i sidste weekend med en pointsejr over den forsvarende mester Frederic Klose fra Frankrig. Oktay Urkal har mange penge i ryggen, og en kamp mod ham kan give Thomas Damgaard revanche for nederlaget på 3-19 ved amatør-EM i 1996. 
»Jeg håbede, Oktay Urkal ville vinde, og det er en spændende mulighed, som jeg er førsteudfordrer til«, siger Thomas Damgaard. 
Deadline for purseoffer udløber den 6. juni ved middagstid, og EM-titlen er røget op ad prioriteringslisten, efter verdensforbundet WBA har slettet den nu tidligere VM-udfordrer fra forbundets rangliste på grund af hans sygdomsafbud til VM-kampen i april og efterfølgende kamp i København 13 dage senere.

