Title: Damgaard_pa_VM-eventyr_i_USA
Date: 2004-11-22
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Siden maj har 33-årige Thomas Damgaard været officiel udfordrer til World Boxing Associations mester i weltervægt amerikaneren José Antonio Rivera, og nu ser det omsider ud til, at Team Palles ubesejrede vestsjællandske fighter får mulighed for at omsætte sin status i et reelt forsøg på at erobre titlen. 
»Vi har fået meddelelse om, at kampen skal afvikles 15. januar i New York. Meget mere ved jeg ikke foreløbig, men det må vi så indrette os efter, for i sin tid var det jo Don King, der sikrede sig retten til at arrangere kampen, da den blev udbudt til purseoffer«, siger Bettina Palle, som officielt kører den hjemlige boksevirksomhed videre alene, efter at hendes far Mogens har trukket sig tilbage. 
Oprindelig var det meningen, at Rivera og Damgaard skulle have mødt hinanden i begyndelse af oktober i Madison Square Garden, men den magtfulde Don King opnåede udsættelse, da Rivera blev skadet.
Den rigtige sparring
»Det er dejligt, at der omsider sker noget, for jeg synes, der er gået lang tid med at vente, og indimellem har det da været svært at bevare motivationen. Men nu glæder jeg mig, og jeg regner med at indlede forberedelserne til VM-kampen inden for det nærmeste par uger og lader det helt være op til Mogens og Bettina Palle at afgøre, om jeg skal på træningslejr i USA eller tage til København. Hvor det bliver, er ligegyldigt, bare jeg får den rigtige sparring«, fastslår Thomas Damgaard. 
»Jeg har haft rigelig tid til at studere Rivera på det videobånd, jeg har med to af hans kampe, og selv om hans rekordliste måske ikke umiddelbart ser så frygtindgydende ud, er jeg ikke i tvivl om, at han er uhyggelig stærk. Det fremgår tydeligt af det, jeg har kunnet se på optagelserne«.
Kessler-Larsen?
Faren for, at Mikkel Kesslers succesrige VM-optræden i Brøndby Hallen for en halv snes dage siden skulle markere afslutningen på en glorværdig epoke i dansk professionel boksning, eftersom cheferne i Team Palle frygtede, at det økonomiske grundlag for deres arrangementer var ved at forsvinde, er i øvrigt drevet over. 
»Jeg har endnu ikke modtaget opgørelsen for pay-per-view indtægterne i forbindelse med det seneste stævne, men jeg kan godt allerede nu slå fast, at der ikke bliver sat punktum her og nu«, fortæller Bettina Palle, der i går fik travlt med at omredigere bokseforretningens egen hjemmeside, hvoraf det en overgang fremgik, at Mads Larsen har fået forelagt et konkret tilbud om at udfordre Mikkel Kessler. 
»Det er gået lige hurtigt nok, men en sådan kamp er da bestemt med i planerne. Men de hænger naturligvis også sammen med, hvad WBA siger, og endnu har jeg intet hørt fra forbundet«.
