Title: Danfoss_smelter_BonBon-Land_sammen_med_Eksperimentarium
Date: 2005-04-20
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

»Skulle vi ikke købe den?«, spurgte Danfoss' administrerende direktør, Jørgen Mads Clausen, sin kone, Anette Clausen. 
De var lige kommet hjem fra udstillingen EXPO 2000 i Hannover. 
Og Jørgen Mads Clausen var dybt fascineret af den islandske pavillon - en kæmpe blå kube med en iskold gletsjer og en 22 meter høj gejser indeni. 
»Ja, men hvad skal vi gøre med den?«, spurgte Anette sin mand.
Skal vække nysgerrigheden
Jørgen Mads Clausen var ikke i tvivl. Den blå kube skulle være centrum for noget helt nyt i Danmark. En
sciencepark -
en slags sammensmeltning af BonBon-Land og Eksperimentarium - der skal gøre børn nysgerrige efter at vide, hvordan kræfterne i naturen og moderne teknik virker. 
Nu - fire år og 135 millioner kroner senere - er parken uden for Nordborg på Als klar til at blive åbnet 5. maj af kronprinsesse Mary og kronprins Frederik.
Voldsomme kræfter
På et areal svarende til 12 fodboldbaner er der 150 aktiviteter. De fleste findes ikke andre steder i verden og handler basalt set om kulde, varme og bevægelse. 
I den blå kube møder børnene de voldsomme naturkræfter. De kan gå igennem den iskolde gletsjer og mærke jorden ryste under sig, når gletsjeren kælver. 
Et par etager længere oppe når de til vulkanens varme. Det buldrer og brager og lugter ramt af svovl. Og øverst oppe gnister et ægte lyn fra en kæmpe tesla-transformer. Man kan næsten røre ved det. 
»Vi bliver ikke en rutsjebanepark, det gør vi ikke«, understreger Anette Clausen, der har været direktør for projektet de sidste fire år. Nu er hun bestyrelsesformand for det og har overladt styringen til en direktør.
Prøv selv gravkoen
De godt 100 udendørs aktiviteter er skabt ud fra ideen om, at selv komplicerede sammenhænge forstås bedst gennem leg. 
Her kan børnene prøve hydraulikkens kræfter i rigtige gravkøer, indstille dampmaskinen til en gyngetur, gå ind i de kæmpe køleskabe og komfurer med mere. Alt må og skal der røres og pilles ved. 
»Interessen for naturvidenskab og teknik kommer, når man kan se, hvordan tingene fungerer. I dag render børnene rundt med mp3-afspillere, mobiler og gameboys, men når de åbner dem, kan de bare se en lille plade med kredsløb. De får ikke den her 'Aha! Er det sådan, det fungerer'-oplevelse«, forklarer Anette Clausen.
Omvendt vippe
Hun hopper adræt op på en vippe, der bruger hydraulik, så den vipper omvendt. 
»Man bliver overrasket, ikke?«, spørger hun glad. 
De der ahaoplevelser har både hun og Jørgen selv haft, lige siden de som børn ikke kunne lade være med at skille vækkeure og transistorradioer ad. 
De to mødtes på DTU - Danmarks Tekniske Universitet. Og deres to børn har hele deres barndom måttet finde sig i, at far vækkede dem midt om natten, hvis der skete noget spændende på stjernehimlen. 
»Vi har rigtig tit stået i køkkenet og pustet negerboller op i glas med vakuum«, fortæller Anette Clausen. 
Nu er børnene 19 og 21 år. Og den ældste
er
begyndt på DTU. Men Anette og Jørgen Mads Clausen vil gerne give mange andre børn de samme oplevelser - og erkendelser. 
»Vi kan se, at unge ikke vælger de naturvidenskabelige eller tekniske fag, når de skal vælge studium. Hvorfor ikke? Både Jørgen og jeg er jo begge ingeniører og synes, at det er det mest spændende, der findes. Vi vil gerne dele vores begejstring«, siger Anette Clausen.
Det kuperede Als
Håndværkerne er stadig i fuld gang, og parken bærer endnu præg af byggeplads. Men det er pænt. 
Materialer - træ, jern, vand - og afstemte farver giver et lækkert indtryk. Als er blevet mere kuperet, og engelske havearkitekter har designet det store vandområde med alskens pumper, sluser, vandkanoner og meget andet. Mange af tingene er forsimplede udgaver af de elementer, som Danfoss bruger i deres produkter. 
»Vi synes, det er synd, at unge ikke oplever det her. Og på langt sigt er det jo nødvendigt for landet - det lyder så højtravende det her«, siger Anette Clausen lidt undskyldende. 
»Men det er jo teknologien, der driver landet. Uden den kan vi ikke lave de nye mobiler og bygge broer. Det står jo masser på spring. I Kina uddanner de 6.000 ingeniører om året. Og de er ikke dårlige!«.
Syv intelligenser
Ægteparret har været rundt i verden og hentet inspiration. Fået eksperter fra Tyskland og USA til at designe aktiviteterne specielt til Danfoss Universe og trukket på al den nyeste forskning for at få den rette blanding af leg og læring. 
Den amerikanske professor fra Harvard University, Howard Gardner, har været direkte involveret i projektet. Hans ideer om, at børn er udstyret med syv forskellige intelligenser, og at man skal fange dem der, hvor de er, for at de lærer bedst muligt, breder sig i øjeblikket som en steppebrand i de danske kommuner. 
»Det er jo skrækkeligt at tænke på, at man placerer skolebørn på en stol seks timer om dagen hver dag i en uge. Det gør jo ikke læringen nemmere. Al forskning viser, at man lærer bedst, hvis det hele menneske er i gang. Det hænger bedre fast, når man oplever det fysisk«, forklarer Anette Clausen. 
På 'Exploramaet' kan børnene lege sig frem til, hvilken intelligens de mon selv er. Tør de lægge sig under kampestenen, der hænger ned fra loftet? Kan de samarbejde og hoppe i takt rundt på den store plade og få kuglen til at trille? 
»Det er jo lige så meget henvendt til voksne. Det er besynderligt, at selv højtuddannede koketterer med, at de ikke har forstand på naturvidenskab. Men vi skal jo tage stilling til mange spørgsmål - kloning og genteknologi for eksempel - og det er vigtigt, at befolkningen har en ide om, hvad der kan lade sig gøre. Vi kan ikke bare overlade det til eksperterne. Så ender vi med et ekspertvælde«.
Fysiklokale for alle
Parken har egen skoletjeneste med uddannede lærere, og håbet er, at skolerne vælger at bruge Danfoss Universe til deres naturfagsundervisning. 
»Vi håber, at vi kan blive fysiklokalet for mange skoler. Alt det her har skolerne jo slet ikke råd til«, siger Anette Clausen. 
Lige ved udgangen ligger Mads Clausen Museet. Det fortæller historien om, hvordan en mand med en god ide skabte en af Danmarks største koncerner med aktiviteter over hele verden, der omsætter for 16 milliarder kroner og beskæftiger 17.500 mennesker i Danmark. Heraf alene 6.000 på Als. 
Og Danfoss Universe er heller ikke den rene filantropi. Det skal løbe rundt, og det gør det med 160.000 besøgende om året. Flere af de lokale borgere er skeptiske over for, om så mange vil valfarte til en lille afkrog i Sønderjylland. Men beliggenhed var ikke til diskussion. 
»Vi fik lavet en analyse af, hvordan det ville gå, hvis vi lavede noget her. Konklusionen var, at så skulle det ikke ligge her på Als. Men vi ville jo ikke bare lave en underholdningspark, så hvis vi ikke skulle ligge her, så skulle det bare ikke være«, siger Anette Clausen. 
Men det skulle det.
