Title: Daniel_Jensen_klar_til_Ronaldinho-møde
Date: 2005-09-14
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

Werder Bremens 5-1-sejr på udebane over Kaiserslautern i weekenden er nået helt til Barcelona, hvor anfører Carles Puyol og nyindkøbet Mark van Bommel har udtrykt forsigtig bekymring forud for aftenens kamp. 
 Selv om kampen ikke var et helt sandt resultat efter spil og chancer, viser det noget om Werder Bremens styrke i øjeblikket og giver tro på succes i Champions League. 
 Barcelona er dog en ordentlig mundfuld at lægge ud imod, men den danske landsholdsspiller Daniel Jensen tror på sit holds muligheder.
Har prøvet det før
»Jeg er ikke bange for dem. Da jeg spillede i Murcia i Spanien, kunne vi også spille op med dem. Så vi skal bare gå ud og gøre vores bedste«, siger Daniel Jensen. 
 Han kunne godt have ønsket sig at starte med en hjemmekamp mod et af de to andre hold i gruppen, Udinese og Panathinaikos, der kunne skyde tyskerne i gang i gruppespillet. 
 For Barcelona er et stærkere mandskab end Werder Bremen spiller for spiller, erkender midtbanemanden. Men det er ikke eneafgørende for, hvem der ender med sejren. 
 »Det er en holdsport, og man har jo tit set i fodbold, at det ikke altid er de bedste, der vinder. Skal vi slå dem, gælder det om at udnytte, at vi er på hjemmebane, at vi spiller som et hold, og så spille det fodbold, vi kan«, siger Daniel Jensen.
Må starte på bænken
Kampen får formentlig ikke dansk deltagelse, når der i aften klokken 20.45 fløjtes op på Weserstadion i Bremen. 
 Unge Leon Andreasen får plads på bænken, og det samme gælder formentlig Daniel Jensen. 
 Han missede opstarten på sæsonen med en skade i den ene balde, men er nu fit for fight og i kampform. Det er konkurrenterne i form af den stærke franske playmaker, Johan Micoud, samt de to tyske landsholdsspillere Torsten Frings og Frank Baumann også. 
 26-årige Daniel Jensen er dog sikker på, at chancen nok skal komme. 
 »Jeg er slet ikke bekymret. Jeg har jo prøvet at spille fra start i år og fået positiv kritik fra træner og presse, hvad der også er vigtigt hernede«, siger han. 
 Werder Bremen har noget af en plet at vaske af fra sidste års Champions League. Her gik holdet sikkert videre fra gruppespillet, men røg så ud af turneringen med et brag mod franske Lyon, der sejrede 3-0 i Bremen og hele 7-2 på hjemmebane.
Selvtillid
Holdet har dog masser af selvtillid efter en god sæsonstart i Bundesligaen, hvor Werder indtager andenpladsen efter Bayern München. Gæsterne fra Barcelona stryger også mod toppen i den hjemlige liga, efter at Samuel Eto o med to mål sikrede catalanerne sejr over Mallorca i søndags.
