Title: Daniel_Agger_er_millioner_værd
Date: 2005-08-19
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech og Søren Olsen

Det mest utrolige i eventyret om Brøndby-spilleren Daniel Agger er, at han kun har spillet topfodbold i et år. 
For allerede nu præsenterer den blot 20-årige forsvarsspiller sig som en rutineret, overbliksstærk og boldsikker 'afrydder' - og det gælder i Superligaen, i mødet med eksempelvis Ajax Amsterdam og på landsholdet. 
Som mod England onsdag aften, da Daniel Agger for øjnene af flere end 40.000 tilskuere var med til at holde superangriberen Wayne Rooney og en flok frustrerede verdensstjerner i stram snor. 
Den slags overbevisende præstationer skaber ikke kun bølgegang i det hjemlige gadekær, men sender også dønninger ud på det internationale spillermarked, som aldrig sover. 
Og var Daniel Agger kendt i 'det brede felt' efter sit fine spil for Brøndby i mesterskabssæsonen, så er han nu også - efter mødet med Ajax og England - noteret som 'emne' hos topklubberne. 
Det ved Aggers agent, Per Steffensen, og det ved Per Bjerregaard på direktionsgangen i Brøndby. 
Som 20-årig indgår Daniel Agger i Brøndbys fremtidsplaner - men ikke i mere alvorlig grad, end at han i princippet er til salg fra i dag. Hvis altså Agger selv vil. Og hvis prisen er den rigtige. 
Og lige nu, med tanke på Daniel Aggers landsholdsstatus og hans udviklingsmuligheder, er det ikke urealistisk at sætte handelsværdien til 50 millioner kroner - hvilket gør Agger til den absolut dyreste på det danske spillermarked. 
Efter hvad Politiken erfarer, så indgår Daniel Agger i en tretrinsraket, som Brøndby gerne vil have fyret af - nemlig et salg af Thomas Kahlenberg, Johan Elmander og Daniel Agger. Hidtil er det kun lykkedes at sælge Kahlenberg til Auxerre i Frankrig, formentlig til et beløb, alt i regnet, på små 40 millioner kroner. 
Der kom ikke tilfredsstillende bud på Elmander og Agger, og det betyder, at de som udgangspunkt - for markedet lukker først med udgangen af denne måned - fortsætter til vinterpausen, Daniel Agger formentlig helt frem til næste sommer, mens Elmander nok sælges efter udgangen på efterårssæsonen. 
Brøndby har afløseren for Elmander 'klar' - nemlig en anden svensker, den offensive AaB'er Martin Ericsson. 
Klubdirektør Per Bjerregaard har forsøgt at købe Ericsson i denne sommer, men de to klubber har ikke kunnet nå til enighed om de økonomiske betingelser. 
AaB har strammet prisen på svenskeren, for som klubbens sportschef, Lynge Jacobsen, sagde til Politiken for nogle uger siden: 
»Vi læser også aviser i Nordjylland, så vi ved godt, hvad Brøndby har tjent på Kahlenberg«. 
Men i vinterpausen, hvor der kun er et halvt år tilbage af svenskerens kontrakt med den jyske klub, er prisbilledet formentlig et andet - for da kan AaB vælge mellem at få ingenting, hvis svenskeren beslutter sig for at blive i klubben til hans kontrakt løber ud, eller vælge at sige ja til et lavere tilbud end det, Brøndby allerede har fremsat. 
Fra 'miljøet' i Aalborg forlyder det, at Martin Ericsson meget gerne vil til en stor europæisk klub, men at han - hvis han skal blive i Skandinavien - foretrækker Brøndby. Det skulle være forklaringen på, at hans kontrakt med AaB ikke er blevet forlænget. 
En Elmander-handel kan måske indbringe 30 mio. kroner, og lagt oven i Kahlenberg-summen og de cirka 50 mio. kroner, klubben kan få ved et salg af sin hidtil største guldfugl, Daniel Agger, så ligner det en anslået spillersalgsindtægt på 110-120 mio. kroner til Brøndby. 
Men det er hvis og hvis, for foreløbig er det kun den ene fugl, der er fanget og solgt. De to andre sidder stadig på taget og pudser deres gyldne fjer.
