Title: Danica_klar_med_ny_type_pension
Date: 2005-02-14
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Som det andet pensionsselskab på mindre end to uger præsenterer Danica Pension et nyt pensionsprodukt, som lægger sig mellem den traditionelle rentegaranterede pensionsopsparing og de mere risikobetonede unit link-produkter. 
Administrerende direktør i Danica Pension Henrik Ramlau-Hansen mener da også, at det nye produkt, som endnu ikke har fået et navn, kan sammenlignes med realkreditinstitutternes nye garantilån med renteloft. 
»Vores nye produkt skulle også gerne appellere til kvindelige kunder, som traditionelt er mere forsigtige end mænd, der typisk er mere til unit link eller flexlån på realkreditfronten«, siger Henrik Ramlau-Hansen.
I takt med alderen
Ligesom Nordea Liv & Pensions nye 'Vækstpension' og for eksempel Codans et par år gamle 'Tidspension' bygger Danica Pensions nye produkt på, at risikoprofilen bliver justeret i takt med kundens alder. 
Det vil sige, at man starter med høj andel af aktier, mens man stadig er ung, hvorefter aktieandelen bliver trappet ned, jo mere man nærmer sig pensionsalderen. 
I modsætning til unit link er det Danica Pension, som alene styrer investeringerne. Dermed følger produktet den generelle trend på pensionsmarkedet, der efter et kort mellemspil med unit link igen peger mere og mere i retning af, at selskaberne forvalter opsparingen. 
»I princippet skal man kun selv vælge aktieandel. Så sørger vi for resten«, siger Henrik Ramlau-Hansen.
Pengene igen
Danicaproduktet er dog mere fleksibelt end de tilsvarende fra Nordea og Codan, idet man hos Danica fra start kan vælge sig ind på forskellige risikoprofiler. 
»Det er også muligt at hoppe rundt i forskellige risici undervejs. Men man behøver ikke. Tilsvarende kan man også til- og fravælge en garantiordning i forløbet«, siger Henrik Ramlau-Hansen. 
Der er i givet fald tale om en såkaldt pengene igen-garanti. Det vil sige en garanti for de penge, man selv har indbetalt. 
Forbrugerrådet glæder sig over, at pensionsbranchen udvikler den her type pensionsopsparing, fordi erfaringen viser, at det kun er et fåtal af pensionsopsparerne, der selv ønsker at styre deres investeringer, skriver Ritzau.
