Title: Danish_Crown_tager_til_genmæle_om_slave-lønninger_i_Tyskland
Date: 2005-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Slagterikoncernen Danish Crown (DS) afviser at stå bag 'slaveri' på sine tyske virksomheder og ser gerne en opstramning af de tyske regler for aflønning af medarbejdere. 
Samtidig siger selskabet, at det for øjeblikket er tvunget til at aflønne sine medarbejdere, heraf en del polske, på de tyske afdelinger efter de gældende regler, det vil sige til meget lavere lønninger end i Danmark. Ellers kan Danish Crown ikke være konkurrencedygtig. Arbejdere aflønnes meget lavt
I en længere redegørelse, som Danish Crown udsendte mandag, bekræfter selskabet, at slagteriarbejdere på virksomhedens afdelinger i Tyskland aflønnes meget lavere end i Danmark - ned til syv euro i timen (53 kroner), for akkordarbejde dog 13 euro timen. 
Et flertal af slagteriarbejderne er ansat efter det såkaldte kolonnesystem, hvor en under-entreprenør aftaler med Danish Crown at udføre en veldefineret opgave. 
Danish Crown aftaler prisen for opgaven, men har ingen ledelsesret over for de udførende medarbejdere. 
Kontrakthaveren har ansvar for løn og arbejdsforhold. Mange ansat i kolonner
Ifølge Danish Crown er kolonnesystemet meget udbredt i den tyske kødindustri, og det omfatter både tyske og udenlandske medarbejdere. 
Danish Crown anslår, at tre fjerdedele af medarbejderne i den tyske kødindustri i dag udføres af kolonner, og i de fleste tilfælde sker aflønningen i overensstemmelse med de tyske regler. Uklare regler
Danish Crown oplyser, at EU-udvidelsen i 2004 reelt har lempet reglerne for anvendelse af udenlandsk baserede kolonnevirksomheder. 
»Det er blandt andet ikke længere nødvendigt at bevise, at lokal tysk arbejdskraft er til rådighed, ligesom faste minimumlønsatser på typisk syv euro i timen er erstattet af mere uklare regler. Dette er antagelig årsagen til, at sagen i Tyskland nu har fået stor politisk opmærksomhed«, skriver Danish Crown i sin redegørelse. Interne spændinger
Selskabet har forståelse for, at de tyske regler kan udløse interne spændinger på det tyske arbejdsmarked. 
»Skulle de aktuelle politiske tiltag resultere i en opstramning af disse regler, vil dette på ingen måde være i modstrid med Danish Crowns interesser, men blot være medvirkende til at sikre ordnede konkurrenceforhold på det tyske marked. Ansvaret beror hos de tyske politikere«, skriver DS. 
Når polakker er meget interesseret i at arbejde i den tyske kødindustri, skyldes det ifølge DS, at polske slagteriarbejdere aflønnes med kun to til tre euro i timen. 
Danish Crown driver fire fabrikker i Tyskland: En opskæringsvirksomhed i Boizenburg, en kombineret forædlings- og opskæringsvirksomhed i Oldenburg, et kreaturslagteri i Husum og en forædlingsfabrik i Schüttorf.

