Title: Danica_vinder_principiel_sag_om_pensionsgarantier
Date: 2005-12-06
Article Type: Økonomi
Author: Danica Pension vandt i dag i Vestre Landsret en principiel sag over en kunde. 
Pensionsvirksomheden, der er en del af Danske Bank koncernen, har dermed fået ret i, at det var i orden at afkræve kunderne en betaling på 0,5 procent for at honorere kundernes pensionsgarantier på 4,5 procent, som Danica gjorde i en periode i 1999 og 2000. Overvejer en ankesag
Kundens advokat Anker Laden-Andersen kender endnu ikke dommens begrundelser, men er ærgerlig over nederlaget. 
Laden-Andersen og hans klient har ikke taget stilling til, om de vil anke sagen til Højesteret. 
Kernen i Vestre Landsrets dom er, at selskabet gerne må give kunder med garantier på 4,5 procent en lavere bonus end kunder med lavere garantier - så længe den nedre grænse på minimum 4,5 procent i årlig rentetilskrivning ikke overskrides. Betydning for andre sager
Bonus er en tilskrivning af renter, som ligger ud over den garantere forrentning. Og da Danica blot har reduceret den ekstra bonus og ikke brudt 4,5 procent grænsen, er den del af sagen i orden, konkluderer dommen. 
Selv om sagen isoleret set er tabt, vurderer Anker Laden-Andersen, at den får betydning for nogle andre pensionsretssager. 
»Den her dom får betydning for de øvrige sager, der er på vej om pensionsgarantier«, siger han. 
Han henviser blandt andet til en sag, hvor Nordea Liv & Pension er i søgelyset. Her er stridens æble, om pensionskunderne er garanteret en årlig tilskrivning af renter på minimum 4,5 procent - eller om garantien skal forstås som en garanti for mindst 4,5 procent i rente samlet set over en årrække. Garanti for en minimumsforrentning
Efter sidstnævnte model må gå under garantien i nogle år, hvis de andre år har tilskrevet mere, end garantien kræver. 
»Dommen her slår fast, at en pensionsgaranti er en garanti for en årlig minimumforrentning, i det her tilfælde på 4,5 procent. Og den slår fast, at den grænse ikke kan brydes«, siger Anker Laden-Andersen. Principper nu på plads
Af samme årsag er han ikke så utilfreds med dommen - efter at have læst begrundelserne - som en advokat ellers normalt ville være på bagsmækken af en tabt sag. 
»Vi har tabt den her sag isoleret set, men den slår et vigtigt princip omkring pension fast og kan bruges i de andre sager. For Hans Sørensen drejer sagen sig om peanuts, og sagen her er kørt for at få de forsikringsmæssige principper på plads. Derfor har den har tjent sit formål«, siger Anker Laden-Andersen. 
Staten skal betale sagsomkostningerne på 207.500 kroner.

