Title: Danish_Crown-datterselskab_mistænkt_for_toldsvindel_i_Japan
Date: 2006-01-12
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Danish Crown-selskabet ESS-Food Japan Co. er blevet midtpunkt i en japansk svindelsag, der kan få store konsekvenser for den danske eksport af svinekød til Japan. 
Ifølge japanske medier har ESS-Food Japan Co. samt selskabets japanske agent, Kawanishi Warehouse Co, snydt den japanske statskasse for 870 millioner yen, knap 50 millioner kroner. 
Begge selskaber og i alt syv medarbejdere er mistænkt for toldfusk og dokumentfalsk og bliver inden for få dage præsenteret for en formel tiltale, skriver avisen The Asahi Shimbun.
Sag bekræftes
ESS-Food Japan Co. er et helejet datterselskab af den danske slagterigigant Danish Crown. I det danske hovedsæde bekræftes det, at der foreligger en sag i Japan, og at man forsøger at komme til bunds i detaljerne. 
»Det er en sag, vi kigger på med stor alvor. Det er dybt beklageligt, hvis der er hold i anklagerne. Hvis vi får bekræftet, at ESS-Foods medarbejdere er tiltalt, vil vi som vores første aktion suspendere dem«, siger Danish Crowns kommunikationsdirektør, Anne Villemoes, og tilføjer: 
»Japan er et utroligt vigtigt marked for Danish Crown, og vi kan ikke leve med, at der rejses tvivl om vores måde at gøre forretning på«.
Skuffeselskaber
Ifølge de japanske medier har ESS-Food ved hjælp af et kompliceret setup, bestående af tomme skuffeselskaber og falske dokumenter, forsøgt at omgå de japanske toldsatser, der bevidst favoriserer den hjemlige svineproduktion. 
Toldsystemet er skruet sådan sammen, at jo højere prisen på importeret svinekød er, jo lavere er toldsatsen. Det har ESS-Food udnyttet ved at sende svinekød til Japan til kunstigt opskruede priser. Efterfølgende har selskabet via forfalskede dokumenter forsøgt at give det indtryk, at noget af svinekødet blev importeret af et andet selskab via Taiwan, mens andre partier blev købt af andre selskaber i Japan. 
Myndighedernes efterforskning har imidlertid vist, at disse selskaber kun eksisterede på papiret, og at ESS-Food og selskabets agent tilsyneladende bevidst har forsøgt at snyde toldmyndighederne.
Eksporterer via andre kanaler
ESS-Food eksporterer hvert år mere end 100.000 ton kød, hvoraf de 90 procent er svinekød, og omsætter for 1,8 milliarder kroner om året. Over halvdelen af kødet går til Japan. 
Ifølge Anne Villemoes eksporterer Danish Crown også svinekød til Japan via andre kanaler. Japan tegner sig i alt for en femtedel af koncernens samlede eksport af svinekød. 
»Der er tale om et meget vigtigt marked for os. Den her sag er bestemt ikke noget, vi er ligeglade med«, siger Anne Villemoes.
Beviser gennem ransagninger
De japanske toldmyndighederne har blandt andet samlet beviser sammen ved en række ransagninger. Ifølge de japanske medier fremgår det af de dokumenter, der blev fremskaffet ved ransagningerne, at det svinekød, der blev svindlet med, kom fra Danmark. 
Sagen kommer på et ubehageligt tidspunkt for Danish Crown-koncernen, der igennem længere tid har haft problemer på et andet vigtigt marked, nemlig Tyskland, hvor koncernens brug af billig polsk og rumænsk arbejdskraft er under konstant beskydning. En af Danish Crowns samarbejdspartnere i Tyskland efterforskes af myndighederne og er mistænkt for at forsyne bl.a. Danish Crown med østarbejdere, der ikke har papirerne i orden.
