Title: Danish_Crown_brugte_illegal_arbejdskraft
Date: 2006-01-03
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Selv om slagterigiganten Danish Crown hårdnakket har afvist, at det skulle være tilfældet, er det nu dokumenteret, at den danske koncern har beskæftiget illegal arbejdskraft på sit slagteri i den tyske by Oldenburg. 
Den omstridte kolonnefører Ingolf Röschmann, der forsyner Danish Crown med bl.a. polske arbejdere, har ifølge flere tyske medier aflagt en omfangsrig tilståelse til de tyske myndigheder.
Står overfor mulig fængselsstraf
Ingolf Röschmann har bl.a. erkendt at have sendt et antal illegale rumænske kolonnearbejdere til Danish Crowns slagteri, og står ifølge tysk presse over for en formel tiltale og en mulig fængselsstraf. 
I det tyske fagforbund NGG bekræfter afdelingsformand Matthias Brümmer overfor Politiken, at mistanken om illegale arbejdere hos Danish Crown nu er bekræftet. 
»Vi har bebrejdet Danish Crown igennem en årrække, at der foregår illegal kolonnearbejde og løndumping. Men Danish Crown har afvist dette og begrundet det med interne revisionsrapporter. At vi nu har haft ret, viser, at Danish Crown har behov for et stort internt opklaringsarbejde«, siger Matthias Brümmer.
Har hårdnakket afvist anklager
Danish Crown har gentagne gange afvist at anvende illegal arbejdskraft i Oldenburg. Det er bl.a. sket med henvisning til to revisionsrapporter, som Danish Crown selv har bestilt og som - i koncernens egen udlægning - har vist, at slagteriet i Oldenburg efterlever alle tyske love. 
Offentligheden har dog ikke fået lov til at se rapporterne endnu.
»Det ligner slavehandel«
Ifølge Matthias Brümmer er det nu slået fast, at forholdene ikke er i orden. 
»Vi er overbevist om, at den nuværende beskæftigelse af østeuropæere hos Danish Crown ikke foregår på ret vis. For koncernen drejer det sig kun om billigproduktion igennem udbytning af billigarbejdere og omgåelse af alle overenskomst-, skatte- og socialforsikringsmæssige betingelser. Det ligner næsten slavehandel«, siger den tyske fagforeningsformand. 
Ifølge avisen Oldenburger Volkszeitung har Ingolf Röschmann bl.a. tilstået at have sendt omkring 50 illegale rumænere til Danish Crowns slagteri i Oldenburg i årene 2002 til 2004.
Danish Crown bekræfter
I en kommentar bekræfter Danish Crown, at de tyske myndigheder har indledt undersøgelser af forholdene omkring rumænske kolonnearbejdere, som i 2003 og 2004 var beskæftiget på Danish Crowns afdeling i Oldenburg i Tyskland. 
»I forbindelse med kontrolrutiner rejste Danish Crown forespørgsel om dokumentation for den rumænske underleverandørs erhvervsaktiviteter, og dermed baggrunden for udstationering af rumænske medarbejdere i Tyskland. (De tyske regler foreskriver, at et udenlandsk selskab, som leverer serviceydelser i Tyskland via udenlandske medarbejdere, skal være erhvervsdrivende i hjemlandet efter nærmere regler herfor). I forlængelse af denne forespørgsel valgte det tyske serviceselskab at stoppe samarbejdet omkring de rumænske medarbejdere og underleverandører pr. 1. marts 2004«, oplyser Danish Crown.
