Title: Danish_Crown_Ikke_vores_ansvar
Date: 2005-02-27
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Slagterigiganten Danish Crowns øverste direktør Kjeld Johannesen føler ikke, at han har noget valg. 
 Enten hyrer de såkaldte kolonneførere til at skaffe billige polske arbejdere til deres tyske fabrikker, eller også må han sige farvel til at sælge for milliarder til de tyske forbrugere. 
 Derfor sender han de slagtede danske svin til sine tyske kødhuse, inden de ender som koteletter og fars i tyske kølediske.
'Ikke det generelle billede'
Er det korrekt, at de polske ansatte på jeres fabrik i Oldenburg får mellem 35 og 40 kroner, altså godt fem euro, i timen?
»Det er absolut ikke det generelle billede. Vi kender ikke lønningerne for de enkelte medarbejdere. Vi kan dog afvise, at der er tale om så lavt et lønniveau. Om der skulle være en enkelt medarbejder under oplæring, der af en kolonnefører aflønnes med fem euro i timen, kan vi ikke afvise. Det er vi i gang med at undersøge«.
Kan du holde til, at Danish Crown har så dårligt betalte arbejdere på jeres tyske fabrikker?
Vilkårene på det tyske arbejdsmarked
»Vi må indrette os efter vilkårene på det tyske arbejdsmarked. Det principielle spørgsmål er, om vilkårene er rimelige på det tyske arbejdsmarked. Og vi så da gerne en skærpelse af de tyske regler på området. Og nu hvor der er gjort opmærksom på sagen, så vil vi gerne støtte, at forholdene bliver forbedret. Men de tyske politikere har ansvaret. Det er politikerne, der har skrevet reglerne for EU's indre marked og det tyske arbejdsmarked. Vi er en lille spiller på det marked, men vi skal stadig konkurrere med de tyske slagterier om varer til Frau Schmidt. Og hun vil ikke betale mere for varerne«.
Men I kan jo ikke løbe fra, at I tjener på at bruge så billige polske arbejdere?
»Hvis vi ikke har de samme omkostninger som de tyske slagterier, så sælger vi ingenting. Arbejdskraften er dyrere i Danmark, så vi ser gerne, at de tyske lønninger kommer tættere på de danske, så vi får lettere ved at konkurrere. Vi investerer meget store beløb i vores danske slagterier, men når det så gælder om at skære koteletterne ud til Frau Schmidt, så bliver vi nødt til at have de samme omkostninger som vores konkurrenter. Ellers kan vi ikke sælge vores produkter i Tyskland. Og vi sælger i dag 15-20 procent af vor produktion dernede«.
Mange arbejdspladser bevaret i Danmark
Hvordan kan man forsvare at nedlægge danske arbejdspladser for så at oprette dem lige ovre på den anden side af grænsen til så lave lønninger?
»Vi skal lige huske, at Danish Crown faktisk bevarer mange arbejdspladser i Danmark. Og vi har ikke nedlagt slagterier i Danmark for at starte nye i udlandet. Vi har investeret meget store beløb i danske slagterier«.
Kan du forstå, at jeres afskedigede medarbejdere i Hjørring og Ringsted sidder med en underlig smag i munden, når de ser det her?
»Jeg tror generelt, at det er svært at forklare, hvordan globaliseringen virker. Jeg tror på, at fagforeningernes medlemmer vil bakke op om, at vejen til at være konkurrencedygtig er at gå ned i løn. Det kan det være i enkelte tilfælde, men ellers er det ved store investeringer i Danmark. Og vi har de sidste fem år investeret seks milliarder kroner i at forbedre vores arbejdsprocesser for på den måde at bringe vores omkostninger ned. Alternativet er, at der slet ikke bliver nogen arbejdspladser tilbage i Danmark«.
