Title: Danish_Crown_Ga_ned_i_løn,_eller_vi_flytter_til_udlandet
Date: 2005-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Oldenburg
Lavtlønnede kolonnearbejdere fra Polen, Tyskland og andre lande vil i endnu højere grad end i dag overtage danske arbejdspladser i kødindustrien, hvis ikke de danske lønninger sættes markant ned. 
 Sådan lød det klare budskab, da slagterigiganten Danish Crown fredag for første gang inviterede pressen indenfor i det omstridte slagteri i Oldenburg, der i både Danmark og Tyskland er blevet beskyldt for at beskæftige østeuropæere under 'slavelignende' forhold. 
 Samtidig med at divisionsdirektør Jens Haven Christiansen gjorde et stort nummer ud af at fortælle et dansk pressekorps, at slagteriet overholder tysk lovgivning til punkt og prikke, advarede han om, at de danske slagterilønninger er så høje, at en stor del af de resterende cirka 13.000 danske slagterijob kan forsvinde ud af landet.
Ringsted kunne være reddet
Uden at sætte tal på, hvor meget lønnen skal ned for at undgå en massiv udflagning, pegede Jens Haven Christensen på, at en medarbejder i sukkervareindustrien, for eksempel en ansat på Gumlink (det tidligere Dandy), tjener omkring 50 kroner mindre i timen end en dansk slagteriarbejder. 
 »Vi bærer selv en del af ansvaret, fordi vi har været for flinke ved overenskomstforhandlingerne, men vi er nu i en situation, hvor vi må konstatere, at vi simpelthen ikke er konkurrencedygtige«, sagde Jens Haven Christiansen. 
 På trods af de enorme lønforskelle kunne slagteriet i Ringsted have overlevet i mange år endnu, hvis medarbejdernes tilbud om en lønnedgang på lidt over 20 kroner i timen havde stået ved magt, understregede divisionsdirektøren. 
 Nu er slagteriet i stedet under afvikling. 
 »Jeg siger ikke, at lønnen skal ned med 20-22 kroner i timen i hele branchen; jeg konstaterer bare, at Ringsted ikke var blevet lukket, hvis den aftale var gået igennem«, sagde Jens Haven Christiansen.
Løn er 'et kæmpe problem'
Advarslen bakkes op af direktør Torben Skou fra datterselskabet Tulip, der ejer fabrikken i Oldenburg og lejer en del af kapaciteten ud til Danish Crown. 
 Torben Skou sagde ligeud, at over halvdelen af Tulips 2.250 arbejdspladser i Danmark vil være væk om 10 år. 
 »Og måske bliver det mere drastisk end det. Vi har et kæmpe problem i Danmark, når en dansk slagteriarbejder koster os 218 kroner i timen. Her i Oldenburg er gennemsnitslønnen lidt over 88 kroner, og i Polen er den under 30«, sagde Torben Skou.
Folk med røde huer
Selv om Danish Crown-slagteriet i Ringsted kører lidt endnu, bliver en række af produkterne allerede i dag fremstillet i Oldenburg - herunder de ærkedanske pølser fra Steff Houlberg og skinke i strimler til Netto - og det til en samlet lønudgift, der ifølge Danish Crown er mere end 20 procent lavere end i Danmark. 
 Forklaringen er blandt andet de kolonnearbejdere - eller 'sjak', som Danish Crown foretrækker at kalde dem - der iført skrig-røde huer - så man kan skelne dem fra resten af de ansatte - bliver kørt ind på fabrikken i busser to gange i døgnet.
Ikke noget direkte ansvar
Danish Crown har ikke selv noget direkte ansvar for de 500 kolonnearbejdere på fabrikken. 
 Arbejderne, der er nogenlunde lige fordelt mellem tyskere og polakker, bliver hyret og 'solgt' til koncernen af en såkaldt kolonnefører, der for en fast aftalt pris sørger for, at arbejderne får løn og forsikring, og sikrer, at de har lov til at være i landet. 
 Tyske og danske fagforeninger har vurderet, at kolonnearbejderne spises af med lønninger på ned til 2 euro - omkring 15 danske kroner - i timen. Både Danish Crown og Tulip afviste fredag, at det er tilfældet.
Revisorrapport på vej
Ifølge selskaberne får kolonnearbejderne minimum 7,50 euro i timen, mens nogle tjener det dobbelte. 
 Det store overblik over lønniveauet vil selskaberne først komme med, når resultatet af en uvildig revisorrapport om slagteriet i Oldenburg er færdig om kort tid. 
 Rapporten blev bestilt af Danish Crown, da balladen om Oldenburg tog fart for nogle uger siden; en ballade, der kulminerede, da Danish Crown blev meldt til statsadvokaten i Oldenburg for løndumping.
Overvåget samtale
Under en rundtur på fabrikken lykkedes det kun Politiken at føre en kort - og overvåget - samtale med et par polske kolonnearbejdere. 
 Mens repræsentanter fra Danish Crown og lokale arbejdsledere lyttede med, forklarede polske Marius, iført den obligatoriske røde hue, at han er godt tilfreds med arbejdet og vilkårene. 
 »Jeg arbejder fra 8 til 16, mandag til torsdag, så jeg indimellem kan tage tilbage til Polen«, sagde Marius.
Ikke et ord om løn
Da Politiken spurgte Marius om aflønningen, brød en arbejdsleder ind med et »Neh, neh«, så spørgsmålet blev ikke besvaret. 
 Ifølge Jens Haven Christiansen er det helt ude i skoven at tale om løndumping. 
 »Kolonnearbejdere har været kendt i Tyskland i mange, mange år og skal nærmest sidestilles med en dansk håndværksmester, der udfører arbejde for en bygherre. En meget stor del af de ansatte i den tyske industri er kolonnefolk, og vi er nødt til at være med på vognen«, sagde Jens Haven Christiansen.
En anden målestok
»Det er vigtigt, at man ikke forsøger at måle det her efter danske alen«, tilføjede Torben Skou og tilføjede: 
 »Det, I ser her i dag i Oldenburg, er en kæmpe succes!«. 
 Spørgsmålet er så bare, om 'succesen' kan fortsætte. På det seneste har den tyske regering luftet muligheden for at indføre mindsteløn for slagteriarbejdere, som det tidligere er set i blandt andet byggeindustrien, der også i stor stil er overtaget af østarbejdere i Tyskland. 
 Hvis indgrebet bliver vedtaget, vil Danish Crown ikke længere kunne ansætte kolonnearbejdere til en markant lavere løn, end lokalt ansatte får.
'Vil give os konkurrencefordel'
Ifølge Jens Haven Christiansen vil et sådant indgreb gøre det noget dyrere at producere i Tyskland. 
 Han er dog ved godt mod: 
 »Vi ser gerne, at der indføres mindsteløn. Vores konkurrenter har mange flere kolonnearbejdere, end vi har, så vi vil have en stor konkurrencefordel, hvis kolonnesystemet afskaffes«.
