Title: Danmark_venter_pa_Ærø
Date: 2005-11-17
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Kun én enkelt kommune mangler nu en ny borgmester. 
 I den ny Ærø Kommune - der er sammenlægningen af Ærøskøbing og Marstal kommuner - forhandles der fortsat på livet løs.
Aftale i aften
Dramaet står mellem Ærøskøbings socialdemokratiske borgmester Jørgen Otto Jørgensen og Marstals konservative borgmester Karsten Landro. 
 Og ifølge sidstnævnte er man tæt på en aftale: 
 »Jeg vil skyde på, at der kommer en aftale i løbet af aftenen eller senest i morgen tidlig. Vi kan jo ikke blive ved med at gå som katten om den varme grød«, siger han.
Udsigt til S-sejr
Landros konservative fløj har sammen med lokallisten Ærø Borgerliste syv mandater. Det samme har modfløjen, der består af Socialdemokraterne og Venstre. 
 Dermed ligger nøglen hos den lille lokalliste Ærølistens ene kandidat, Ebbe Kalnæs. 
 Og meget tyder på, at han vil pege på S-kandidat Jørgen Otto Jørgensen som den første borgmester i Ærø Kommune: 
 »Jeg tror, det bliver min socialdemokratiske modpart i Ærøskøbing, der ender for bordenden. Når vi ikke har været i stand til at indgå en aftale, så må vi jo finde os i, at de andre løber med sejren«, siger Karsten Landro til Politiken.dk.
Kræver bred aftale
Ebbe Kalnæs har til det sidste presset på for at få en så bred konstituering som muligt, og derfor har Jørgen Otto Jørgensen nu spillet ud med et forslag til en bred aftale: 
 »Nu må vi se, hvad de andre partier siger til udspillet. Meget tyder på, at jeg bliver borgmester, men jeg tør ikke sige noget endnu«, siger Jørgen Otto Jørgensen. 
 Ærø er nu den eneste kommune uden fremtidig borgmester, efter at Skive og Silkeborg i aftes faldt på plads med henholdvis liberal og konservativ sejr.
Nedtur for Venstre
Hvis S som ventet snupper borgmesterposten på Ærø, sættes der tyk streg under socialdemokraternes sejr på landsplan. I så fald vil 46 ud af de 98 nye kommuner have socialdemokratisk styre - det er 11 flere end Venstre, der ellers havde sat sejr i mindst 50 kommuner som succeskriteriet. 
 De konservative får borgmesterposten i 11 kommuner efter det overraskende kup i Greve, hvor Hans Barlach (K) snuppede borgmesterposten fra sin borgerlige kollega René Milo (V). 
 SF og de radikale får hver posten i én kommune.
