Title: Danmark_flyder_med_affald
Date: 2005-03-21
Article Type: Danmark
Author: Et stykke tyggegummi koster ikke meget mere end en 25-øre. Men det koster mellem to og 10 kroner at samle den gennemtyggede klump op på gaden eller i naturen. 
Lige så galt er det med cigaretskod - men også gamle bilvrag, udtjente toiletter og meget andet affald bliver smidt i naturen. Moder natur er langsom
Problemet er, at det tager lang tid, hvis naturen selv skal tage sig af skraldet. 
Godt nok tager det kun få uger for en bananskrald at blive nedbrudt, når den blivert efterladt i skovbunden. Men hvis moder natur selv skal tage sig af efterladte øl og sodavandsdåser går der fra ti til 500 år, før de er nedbrudt. 
Endnu værre er det med glasflasker, som kan tage op til én million år at nedbryde, oplyser Institut for Miljøvurdering. 
Ingen har det store overblik over, hvad det koster samfundet at rydde op efter svineriet i naturen. Masser af skovsvin
Men Skov- og Naturstyrelsen vurderer i en undersøgelse, at i 15 ud af 25 statsskovdistrikter vokser affaldsdyngerne. Lige fra småaffald til dumpning af udbrændte biler, slagteriaffald og gamle toiletter. 
»Den eneste måde at stoppe det tiltagende svineri er at opdrage vores børn bedre. Lad os begynde i skolegården med at gøre den ren fra morgenstunden. Så er der en chance for, at børnene senere bliver miljøbevidste«, lyder opfordringen fra Søren Friis-Mikkelsen, der er afdelingschef i Kommune Teknik København. Overvejer at straffe
I Københavns-området er problemet så stort, at bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V) har bedt Justitsministeriet undersøge, om man effektivt kan straffe personer, der smider affald på gaderne og i byens parker. 
I Amsterdam i Holland har man et patruljerende affaldspoliti, der udskriver bøder på stedet. Også i Singapore er der høje bøder til folk, som sviner i byens gader. 
Danmarks Naturfredningsforening planlægger nu en landsdækkende indsamling af affald i Danmark. 
Søndag 17. april skal mængden af »affald på afveje« nedbringes. 
Alle interesserede, der vil gøre en indsats den 17. april, kan melde sig til landsindsamlingen ved at gå ind på Danmarks Naturfredningsforenings hjemmeside: www.dn.dk.

