Title: Danmark_kæmper_for_mere_overvagning_i_EU
Date: 2004-12-02
Article Type: Danmark
Author: EU er på vej med nye regler, der skal forpligte teleselskaber og internetudbydere til at registrere, hvad deres kunder foretager sig. 
Men på et møde i dag har EU's justitsministre ikke kunnet blive enige om, hvor omfattende reglerne skal være. 
Blandt de lande, der ønsker den mest nidkære overvågning, er Danmark. 
»Vores erfaring fra Danmark er, at dette her er et utrolig effektivt og godt middel til at afsløre kriminalitet som eksempelvis børnepornografi. Men der er andre lande, der har en lidt anden indfaldsvinkel til det«, siger justitsminister Lene Espersen (K). 
Danmark kæmper for, at teleselskaberne skal registrere, hvem deres kunder ringer og SMS'er til, mens internetudbyderne skal registrere, hvem deres kunder sender mails til, og hvilke internetsider de besøger. 'Nødvendigt med generelle regler'
Informationerne skal så bevares i et register i et år, så politiet kan få adgang til dem med en dommerkendelse. 
»Hvis man vil have en effektiv kriminalitetsbekæmpelse, må man lave nogle generelle regler og sikre, at al data bliver bevaret. Det er jo ikke til at forudse, hvor det er, kriminaliteten kommer til at foregå, og det kan ikke være sådan et tilfældighedsprincip, der afgør, om data så er bevaret eller ej«, siger Lene Espersen. 
De fleste teleselskaber beholder af regnskabsmæssige grunde lister over deres kunders opkald i fem år. Men det er ikke praksis for internetudbydere. 'Intet problem for retssikkerheden'
Ministeren mener ikke, at det er et problem for retssikkerheden, at man får tele- og internetudbydere til at aflytte bagud. 
»Jeg har meget stor tiltro til, at domstolene varetager deres rolle, og jeg har bestemt også meget stor tillid til, at politiet bruger dette her på en fornuftig, retshåndhævende måde«, siger Lene Espersen. Afviser indvendinger fra virksomheder
Hun kan ikke forstå virksomheders bekymringer over, at de nye regler kan blive en byrde. 
»På trods af, at dette her selvfølgelig har konsekvenser for mange aktører, synes jeg, at debatten er foregået i et noget hysterisk toneleje. Teleselskaberne har jo tidligere gemt data i op til fem år. Det skal de af hensyn til deres regnskaber. Hvorfor i alverden skal der så være en pokkers larm over, at man skal gemme data i 12 måneder«, siger Lene Espersen.

