Title: Danmark_skal_koordinere_nødhjælpsarbejde
Date: 2004-12-31
Article Type: Danmark
Author: Mette Mølbak

Allerede i søndags, fem timer efter nyheden om de voldsomme flodbølger i Asien, vidste Røde Kors-medarbejder Bjarne Godtfredsen, at han skulle af sted. 
Af sted for at hjælpe de nødstedte, de forhutlede og forkomne oven på flodbølgekatastrofen. 
Men først og fremmest for at koordinere, at nødhjælpen overhovedet når frem. 
Det er Det Internationale Røde Kors Forbund, der har bedt Dansk Røde Kors om at koordinere hjælpeindsatsen på Sumatra i Indonesien. 
Øen er ekstremt hårdt ramt. Alene i byen Meulaboh regner man med, at 40.000 af byens 120.000 indbyggere er omkommet.
Hurtigt og effektivt
Den vigtigste opgave for Dansk Røde Kors bliver at sørge for, at forsyningerne med nødhjælp kommer frem så hurtigt og effektivt som muligt. 
»Det, der kan gå galt, er, at nødhjælpen ryger de forkerte steder hen. Derfor er det vigtigt, at det er erfarne folk, der koordinerer arbejdet. De folk, vi sender ud, er specialiserede i at bringe nødhjælp frem så hurtigt som muligt«, siger Birte Hall, der er katastrofechef i Dansk Røde Kors.
Erfaren
En af de erfarne er Bjarne Godtfredsen. Det er anden gang, han skal af sted til en jordskælvskatastrofe - og anden gang i år. 
Først på året fløj han ned for at hjælpe til ved jordskælvet i Bam i Iran, hvor over 30.000 mistede livet. I morgen letter han mod en katastrofe, ingen endnu kender omfanget af. 
»Jeg har ikke rigtig nogen forestillinger om, hvordan det er. Jeg forsøger at lade være. Men jeg tror, at det er værre end i Iran, fordi det er meget større, og der er mange flere mennesker«, siger han med rolig, men tænksom stemme. 
Når nødhjælpsarbejderne kommer frem, er deres opgave blandt andet at tage imod mennesker, arrangere lagre, bestille varer og sørge for mad, telte og tæpper. Når situationen falder mere til ro, skal de også stå for indkøb og varetage kontakt til myndighederne. 
»Udfordringen er at få os organiseret, når vi kommer derned, men det er vigtigt at fokusere på en ting ad gangen og bygge det stille og roligt op. Hvis man kigger på det hele på en gang, bliver det helt uoverskueligt«, siger Bjarne Godtfredsen.
Forsinket hjælp
Samtidig med at Dansk Røde Kors skal styre en stor del af nødhjælpen, har FN bedt Danmark om at koordinere oprettelsen af et FN-ledet krisestyringscenter for 80 personer ligeledes på Sumatra. Det skal være selvforsynende med vand, strøm og kommunikation og skal sikre, at hjælpearbejdet glider. 
»Hvis ikke der er nogen faciliteter eller kommunikation, er chancen for at varetage nødhjælpsarbejdet begrænset«, siger Peter Kaas-Claesson, der er sektionschef i Beredskabsstyrelsen.
Koordinering
Derfor er en ordentlig koordinering en forudsætning for, at de nødstedte kan få hjælp. Og det er der hårdt brug for. 
Ifølge BBC News frygter FN's nødhjælpskoordinator, vicegeneralsekretær Jan Egeland, at hjælpen når for sent frem. 
Han vurderer, at der går mindst to eller tre dage, før nødhjælpsarbejdet er oppe i det nødvendige gear. 
Det var meningen, at Bjarne Godtfredsen skulle være lettet fra Billund Lufthavn i går, men på grund af for stor belastning på lufthavnene i Indonesien, er afgangen udsat til i dag. Hvis alt går efter planen.
Tragisk
»Det er en voldsom og meget tragisk situation. Derfor er det frustrerende ikke at kunne komme af sted, men sådan er det i sådan en situation, hvor der kun er et vist antal fly«, siger Bjarne Godtfredsen, der tidligst regner med at være tilbage i Danmark om tre måneder.
