Title: Danmark_abner_for_hvalfangst
Date: 2004-09-28
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Når embedsmændene fra Skov- og Naturstyrelsen i aften flyver til Bangkok for at deltage i den internationale CITES-konference om handel med truede dyr og planter, har de en kontroversiel ordre med i kufferten. 
Japan ønsker at ophæve forbuddet mod handel med kød fra vågehval, og EU vil følge forskernes og miljøorganisationernes anbefalinger og stemme imod. 
Men selv om Danmark er enig i, at vågehvalen er truet, vil vi gå enegang i EU og undlade at stemme - »af hensyn til Grønlands særlige interesser«. 
Det sker på trods af, at et flertal i Europaudvalget i 2002 pålagde regeringen at følge resten af EU og lade tvivlen komme hvalerne til gode - hvilket daværende miljøminister Hans Christian Schmidt (V) indvilgede i. 
SF's miljøordfører Jørn Jespersen er oprørt over, at hans efterfølger Connie Hedegaard (K) ikke har gjort det samme. 
»Danmark bør være blandt dem, der går forrest i beskyttelsen af truede dyr«, mener Jespersen, der har sendt et åbent brev til miljøministeren om sagen. 
»Jeg håber, at du kan bekræfte, at Danmark sammen med de øvrige EU-lande vil stemme mod det japanske forsøg på at underminere den internationale hvalfangstkommissions forbud mod kommerciel hvalfangst«, skriver Jørn Jespersen i brevet.
Minister står fast
Dansk Folkeparti vægter også stadig beskyttelsen af hvalerne højest: 
»Det er uforskammet og lidt af en provokation af regeringen, at man bare har ændret Danmarks holdning uden at spørge Folketingets partier først«, siger miljøordfører Jørn Dohrmann (DF). 
WWF Verdensnaturfonden er også kritisk, selv om miljøorganisationen vurderer, at Japans forslag kun har mikroskopiske chancer for at blive vedtaget - selv med en blank dansk stemme. 
Japan har stillet forslaget på tidligere CITES-konferencer - og får som regel kun støtte fra Norge, Island og de små lande, som Japan betaler CITES-medlemskabet for. 
»Men det er et forkert signal, hvis Danmark undlader at stemme. Og det kan blive en glidebane, hvis man åbner for handel med kød fra truede hvalarter«, understreger Tommy Dybbro, videnskabelig medarbejder i WWF Danmark. 
Regeringen vil imidlertid ikke ændre holdning: 
»Jeg lytter da til Folketinget. Men da Socialdemokraterne og de radikale sad i regering, blev der også taget hensyn til Grønland ved at stemme blankt til japanernes forslag ved CITES-konferencerne i 1994, 1997 og 2000«, siger miljøminister Connie Hedegaard. 
Hun fremhæver også, at der ikke er tale om at give helt frit slag for eksport af vågehvalkød. Men om at flytte dyrene fra CITES' liste I med totalforbud til liste II, hvor bæredygtig handel er tilladt. 
»Mine eksperter siger, at det er muligt at holde handlen bæredygtig. Og vi har pligt til at tage hensyn til, at noget kan være vigtigt og principielt for andre dele af Rigsfællesskabet«, mener miljøministeren. 
SF og Dansk Folkeparti mener, at sagen langtfra er slut og vil blandt andet rejse den ved Europaudvalgsmødet på fredag. 
Afstemningen om vågehvalerne er først på CITES' dagsorden i næste uge, så embedsmændene kan nå at få en kontraordre. 
michael.rothenborg@pol.dk
