Title: Danmark_vælger_side_i_opgør_om_FN's_fremtid
Date: 2005-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

Bruxelles
Danmark har nu valgt side i debatten om, hvordan FN's Sikkerhedsråd skal se ud i fremtiden. Derfor er den danske regering medstiller på det forslag, som den såkaldte G4-gruppe netop har lagt frem. 
Gruppen består af Tyskland, Indien, Japan og Brasilien, der alle kræver at få en permanent plads i Sikkerhedsrådet. Deres fælles forslag indebærer også to permanente pladser til Afrika, som skal så fordeles mellem Sydafrika, Nigeria og Egypten. 
»Vi støtter den model, fordi den afspejler verden af i dag bedre. Tyskland er Europas største land. Japan er en økonomisk stormagt. Brasilien er det største latinamerikanske land, og Indien er det næststørste land i verden. Afrikanske lande bør også repræsenteres«, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K).
Små landd får plads - uden vetoret
G4-landenes forslag indebærer, at Sikkerhedsrådet udvides til 25 lande, sådan at små lande lige så ofte som nu vil få et sæde i Sikkerhedsrådet. Samtidig accepterer G4-landene, at deres permanente plads ikke giver dem vetoret ligesom de fem nuværende permanente medlemmer. 
Over for G4-landenes forslag står en gruppe, der kalder sig »Konsensusgruppen«, anført af Italien og Spanien. 
Deres forslag går ud på, at en større gruppe af lande skal skiftes til at besætte seks ekstra permanente pladser i Sikkerhedsrådet. 
»Men denne model indebærer ikke et større Sikkerhedsråd, og derfor vil små lande ikke komme ind lige så ofte, hvis det ender med den model«, siger Per Stig Møller.
Menneskerettigheder på dagsordenen
Til gengæld for at skrive under på G4-landenes forslag har han fået G4-landene til at love at arbejde aktivt på en reformplan for FN's arbejde med menneskerettigheder og for et forslag om bedre sikring af fred i kriseramte regioner. 
Begge de europæiske lande, der i dag har permanente pladser i Sikkerhedsrådet - Frankrig og Storbritannien - ventes ligesom Danmark at støtte G4-landenes forslag. 
Planen er, at en ny sammensætning af FN's Sikkerhedsråd skal endeligt vedtages på et stort FN-topmøde i september.
