Title: Danmark_sendte_jøder_til_Tyskland_under_krigen
Date: 2005-04-09
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Statsminister Anders Fogh Rasmussen gør sig klar til at give det jødiske samfund en officiel undskyldning for, at Danmark under Anden Verdenskrig udleverede jøder til Tyskland, hvor de døde. 
I 1998 fremkom den islandske historiker Vilhjálmur Örn Vilhjálmsson med oplysningerne om jøderne, som omkom i de nazistiske udryddelseslejre. Det fik den daværende SR-regering til at sætte en statslig undersøgelse i gang, og den bekræfter nu de kontroversielle oplysninger.
Kritik fra statsministeren
Undersøgelsen viser, at udvisningerne i stort omfang skete på dansk initiativ og uden pres fra Tyskland. Ifølge dokumenterne blev mindst 19 jøder udvist af danske embedsmænd i perioden fra 1940-42. 
Statsministeren har tidligere været fremme med en voldsom kritik af den danske samarbejdspolitik under krigen, men vil først læse de endelige rapporter, før han beslutter, hvad regeringen præcis vil gøre. 
»Vi har her at gøre med et dramatisk og mørkt kapitel i Europas og Danmarks historie. En officiel undskyldning kan komme på tale«, skriver han i en e-mail til Politiken.
Advarsel fra advokater
Ifølge dokumenterne blev embedsmændene i Justitsministeriet i flere tilfælde advaret af danske advokater om, at udvisningerne var et spørgsmål om »liv eller død« og kunne betyde »tilintetgørelsen« af flygtningenes eksistens. 
Men Lone Rünitz fra Dansk Institut for Internationale Studier, som står bag undersøgelsen, påpeger, at der ikke er nogen beviser for, at de danske embedsmænd kendte til nazisternes endelige udryddelsesplan, Endlösung, som blev igangsat fra 1942. 
»Dog vidste de danske embedsmænd udmærket, at jøderne blev forfulgt og indespærret i ghettoer og kz-lejre under forfærdelige vilkår, og at nazisterne ville af med dem«, siger hun. 
Forskeren understreger, at undersøgelsen ikke er helt færdig.
Kom til Danmark illegalt
En del af de jødiske flygtninge var kommet illegalt til Danmark for at søge beskyttelse mod nazisternes deportationer. Af dokumenterne fremgår det, at det var toppen af embedsmandsværket i Justitsministeriet, som godkendte udvisningerne. 
Senere i april udkommer historikeren Vilhjálmur Örn Vilhjálmssons bog om flygtningene. Her fortælles blandt andre om kvinden Brandla Wassermann, der blev udvist fra Danmark med sine tre små børn og senere omkom i Auschwitz, hvor op mod 1,5 millioner jøder døde. 
Bogen har han bl.a. skrevet efter at have interviewet flere af efterkommerne. 
»De bor i dag i England, Sverige og Israel og er selvfølgelig dybt mærket af oplevelserne«, siger han. 
Tidligere har danske virksomheder, som blandt andet brugte tvangsarbejdere fra kz-lejre, udbetalt erstatninger til efterkommere. Men så langt er regeringen ikke nået i sine overvejelser.
Afleverede jøder til politiet
Arkiverne viser også, at den danske stat i 1956 gav attester til en jødisk familie, hvis slægtninge døde under de nazistiske udrensninger i Baltikum. Familien skulle bruge attesterne i en erstatningssag mod den tyske regering. 
Slægtningene - to søstre - kom i 1942 til Danmark, hvor de fortalte, at de var flygtet til fods, fordi de skulle deporteres til Polen. Alligevel valgte danske embedsmænd at aflevere søstrene til tysk politi. 
Sagen har ikke hidtil været fremme.
