Title: Danmark_ydmygede_Beckham_&amp;_co
Date: 2005-08-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

17 dage før den meget vigtige kvalifikationskamp mod Tyrkiet præsenterede det danske landshold sig efter en bleg første halvleg i flot VM-form i de sidste 45 minutter i venskabskampen mod Englands favoritter. 
Gæsterne blamerede sig og blev nedkæmpet og i perioder omkring målene udspillet af en flok energiske, kreative danskere, der tager en prangende 4-1-sejr og en masse optimisme med i bagagen på turen til Istanbul.
Store løfter
Kampen i Parken - mellem verdensranglistens nummer 18 og syv - var imødeset med store forventninger. 
De blev indfriet, og resultatet og præstationen gav store løfter om, at Morten Olsens mandskab i løbet af efteråret kan vinde alt og via to playoffkampe løse billetter til VM 2006. 
Det var hjemmeholdet, der startede klart bedst. Danskerne var godt organiseret over hele banen og gjorde områderne små at spille på for englænderne. Med Thomas Gravesen som den centrale dirigent blev bolden spillet fint rundt på banen. Det var lovende.
Varselsskud fra Beckham
Men efter at David Beckham havde fyret et varselsskud af - bolden strøg lige forbi Thomas Sørensens mål - kom gæsterne i gang. 
Der var ellers optimisme og fremdrift i den danske højreside, hvor Brian Priske tilbød sig meget og løb godt med fremad, og Jesper Grønkjær virkede tændt og opsat på at udnytte sin hurtighed og vise, at han betyder noget for landsholdet.
Jensen fumlede
Derimod så det meget skidt i venstre side, hvor Niclas Jensen fumlede med bolden, afleverede dårligt og placerede sig forkert flere gange, så englænderne kunne skabe farligheder i hans side. 
Foran ham så man kun lidt til Martin Jørgensen, der nærmest gemte sig ude i siden og ikke fik sat meget i scene. Han viste hverken vilje og spillelyst. 
David Beckham demonstrerede sin fornemme skud- og afleveringsteknik, Wayne Rooney pressede de danske forsvarere, og bagude havde John Terry og Rio Ferdinand styr på tingene. 
Englænderne producerede, flere gange som følge af danske boldtab på midten, gode chancer og havde nogle uhyre nærgående afslutninger. Thomas Sørensens redning på Jermaine Defoes skud var flot.
Ufarlige danskere i 1. halvleg
Thomas Gravesen tog ansvar og lagde gode, lange centringer ud mod fløjene, Christian Poulsen var nærkampstærk, og Claus Jensen med den gode boldbehandling stod for nogle glimrende tekniske indslag. 
Men - det førte altså ikke til noget. Danskerne var komplet ufarlige i første halvleg. 
Når Jon Dahl Tomasson bliver brugt som førsteangriber, mangler der altså tit en ekstra mand inde i feltet, når der kommer indlæg. Og af og til ser det faktisk ud til, at midtbanefolkene og fløjspillere vælger at aflevere bagud, fordi de ikke kan se nogen at aflevere til inde foran mål, når Tomasson er ene mand på top. 
75-kampjubilaren Tomasson, der nu er på linje med Per Røntved som nummer ti på ranglisten, sled såmænd godt nok i det. 
Men han er bedst som hængende angriber med en rigtig centerforward - som Søren Larsen - foran sig. Englænderne havde for let ved at afvise de danske angreb. Olsens angrebsplan var ikke god i de første 45 minutter. Det ændrede sig.
Iskolde Agger
Forsvarsmæssigt imponerede Daniel Agger længe med modigt og resolut forsvarsspil ved siden af den luftstærke Per Nielsen. Agger er iskold i de fleste situationer, tør vende sig med bolden med en mand i ryggen og ser sig godt for, når han skal af med bolden. 
Den nye FCK-stopper Michael Gravgaard kom ind til debut fra anden halvlegs start, Rommedahl afløste Grønkjær, og Thomas Kahlenberg fik pladsen efter Martin Jørgensen, der mangler en hel del i at være i topform. 
Efter pausen blev danskerne meget mere målrettede og fremadrettede og spillede bolden hurtigere i dybden. En meget veloplagt Thomas Kahlenberg gjorde en forskel. Han kunne udfordre, drible og se hullerne i det engelske forsvar. Claus Jensen var med i meget, han lavede gennemtænkte afleveringer og kom tættere på Tomasson, så det engelske forsvar kom i store problemer. 
Kahlenberg, der udstrålede energi og initiativ, satte opspillet til 1-0-målet i scene med en god tværpasning til Jon Dahl Tomasson, der med enorm aggressivitet fik trukket sig fri ved baglinjen og lagde bolden ind til Dennis Rommedahl, der trillede den i kassen. Den scoring løftede det danske hold mod en flok mere og mere fortvivlede modstandere.
Forsvar splittet ad
Pludselig var der bid i de danske fremstød, danskerne bevægede sig langt bedre for hinanden end før pausen. Der blev skabt mange afslutninger mod et engelsk forsvar, som blev splittet ad. 
Kahlenberg og Claus Jensen kreerede på fornem vis oplægget til Jon Dahl Tomassons 2-0-pletskud. Og da den velspillende debutant Gravgaard pandede 3-0-føringen ind gyngede tribunerne. Wayne Rooneys reduceringsmål til sidst ødelagde ikke danskerne humør på en smuk sensommeraften, hvor Søren Larsen satte et flot punktum ved at prikke 4-1-målet ind. 
En af stor aften for dansk landsholdsfodbold, en herlig triumf for Morten Olsen og spillerne.
