Title: Danmark_kan_blive_rig_pa_oplevelser
Date: 2005-05-26
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Man sidder elendigt på de stentrin, der udgør siddepladserne i det store åbne rum på Statens Museum for Kunst, som kaldes Scenen. Derfor var det også tæt på at blive en dårlig oplevelse at være blandt de 200, der i går deltog i Videnskabsministeriets store konference om Danmarks placering i den globale oplevelsesøkonomi. 
De ømme baller blev dog hurtigt skubbet i baggrunden af et mindre bombardement af positive prognoser for oplevelsesøkonomien. Ikke mindst fra videnskabsminister Helge Sander (V), der anser en udvikling af Danmarks oplevelsesøkonomi for at være et af de allerbedste svar på globaliseringen. 
»Det er svært at få øje på brancher, der skaber så mange arbejdspladser, som oplevelsesøkonomien gør i øjeblikket. Tilmed er der mange ufaglærte job. For eksempel i turistindustrien. Og det er vel at mærke job, der ikke kan flytte til Kina eller Indien«, sagde Helge Sander. 
Ifølge en arbejdsgruppe, der netop har afleveret en rapport om Danmarks muligheder i oplevelsesøkonomien, har Helge Sander god grund til optimisme. I 2003 omsatte oplevelsesindustrien i Danmark for 175 milliarder kroner, hvilket er 7 procent af den private omsætning i Danmark. Eksporten var på 68 milliarder kroner, hvilket er halvanden gange så meget som landbrugseksporten. Og i alt beskæftiger oplevelsesindustrien 170.000 danskere, hvilket er 12 procent af de privat beskæftigede i Danmark.
Stort potentiale
Vigtigst er dog, at oplevelsesindustrien har et meget stort vækstpotentiale, påpeger gruppens formand, dekan Ole Stenvinkel Nilsson, Handelshøjskolen i København. 
»De næste mange år vil industrien vokse med 10 procent om året«, vurderer han over for Politiken. 
Det er en vækst, der er fire gange så høj som den samlede vækst i dansk økonomi, og det er svært at finde andre industrier, der vokser i samme størrelsesorden. Derfor var det også med ærgrelse, at Helge Sander måtte konstatere, at Danmark halter bagefter. Vi havner helt nede på EU's niendeplads, når man ser på, hvor stor en andel af den samlede beskæftigelse, der hører hjemme i oplevelsesindustrien. 
»Men det betyder, at vi har gode muligheder for at forbedre os«, siger Sander. 
Det skal blandt andet ske igennem en ny uddannelse i oplevelsesøkonomi, som Videnskabsministeriet vil sende i udbud. En uddannelse, der kunne minde om Kaospilotuddannelsen i Århus. 
»Målsætningen er at skabe en bacheloruddannelse eller en kandidatuddannelse i oplevelsesøkonomi. Vi har ikke lagt os fast på, hvordan den præcis skal se ud. Men det er vigtigt, at det er en uddannelse, der forener det merkantile med det kulturelle«, siger Helge Sander. 
Mange af gårsdagens tilhørere vil derudover krydse fingre for, at kundeservice bliver en del af uddannelsen: 
»Nej«, lød det højlydt fra publikum, da ordstyreren, kommunikations- og marketingchef Kresten Schultz-Jørgensen fra Det Kongelige Teater spurgte, om de sad godt ...
