Title: Danmark_har_europæisk_rekord_i_bilisme
Date: 2005-04-27
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

På trods af at danske familier råder over langt færre biler end svenske og tyske familier, så tilbagelægger hver enkelt dansker flere kilometer på landevejene end både tyskere og svenskere. 
Hver enkelt dansker sidder i gennemsnit bag rattet eller som passagerer i en bil næsten 13.000 kilometer om året. 
Det er flere tusinde kilometer mere end den gennemsnitlige tysker og svensker.
Dyre danske biler
Resultatet fremgår af en kortlægning af trafik og bilvaner i en stribe europæiske lande, som det internationale leasingfirma ALD har fået lavet. 
»Det høje forbrug af bilen i Danmark i forhold til billande som Sverige og Tyskland overrasker os. Det er dyrt at anskaffe sig bil i Danmark, så måske er det sådan, at når man først har bilen, så skal den sandelig også bruges«, siger ALD-direktør for Norden Tim Albertsen.
FDM: Bemærkelsesværdigt
I bilistorganisationen FDM er man forsigtig med at konkludere på baggrund af tallene i analysen. 
»Det er bemærkelsesværdigt, at biltrafikken tager et hop, da Storebæltsbroen bliver åbent i 1998. Det viser, at Storebæltsoverfarten virkelig har været en barriere«, siger sekretariatschef Morten Andersen fra FDM. 
»Vi kan se, at biltrafikken i Danmark stiger op gennem 1990'erne, men det hænger tæt sammen med den gode økonomi. Der er en klar sammenhæng mellem økonomi og trafik, fordi folk jo bruger bilen på arbejde. Tyskland har i modsætning til Danmark haft økonomiske problemer og stor arbejdsløshed«, siger Morten Andersen videre.
Debat om afgifter
ALD har fået lavet kortlægningen af bilismen som et indspark i debatten om kørselsafgifter, bompenge og de høje danske registreringsafgifter. 
Danske bilister lægger knapt 50 milliarder kroner i statskassen i form af afgifter, hvor omkring 15 milliarder kommer fra registreringsafgiften, som er et særligt dansk fænomen. Det koster for eksempel ikke noget at få indregistreret en bil i Sverige og Tyskland. 
»Registreringsafgiften er under pres fra EU. På et eller andet tidspunkt bliver systemet ændret«, siger Tim Albertsen.
Roadpricing foretrækkes
Han opfordrer politikerne til i tide at strikke et langtidsholdbart afgiftssystem sammen. ALD har i øjeblikket 13.500 leasingbiler i Danmark med en værdi på et par milliarder kroner. 
»Hvis registreringsafgiften pludselig bliver sat ned, så falder værdien af vore biler. Det samme sker også for private, der lige har købt ny bil. Vi skulle benytte lejligheden til at indføre et statsligt system med kørselsafgifter - altså roadpricing - i stedet for registreringsafgiften fra 2007 eller 2008, så nye biler ikke betalte registreringsafgift. De gamle kunne blot køre videre under det hidtidige system. Der skal ikke være en ekstra skat på bilister, men blot et system, der indbringer det samme som registreringsafgiften«, siger Tim Albertsen. 
FDM er enig i, at registreringsafgiften ikke holder i længden. 
»I dag kan man ikke bo i Dragør og køre i en svensk indregistreret firmabil. Det passer dårligt sammen med integrationen over Øresund, men der er ikke noget i tallene fra ALD, der giver baggrund for at indføre kørselsafgifter. Det vil blot være afgift på mobilitet«, siger Morten Andersen.
