Title: Danmarks_kvinder_vandt_pa_10_minutter
Date: 2005-06-08
Article Type: Sport
Author: Julie Jo Boding

Der skulle gå 81 minutter af Danmarks anden EM-kamp, før kvindelandsholdet kom i gang. Men så kom der også spænding i kampen. 
Efter en fysisk voldsom kamp med hiv, skub og hårde tacklinger var Danmark kommet bagud på et engelsk straffespark efter syv minutter af 2. halvleg. 
Men den danske angriber Merete Pedersen skulle sende Danmark tilbage i kampen såvel som i EM-slutrunden. Bettina Falk blev fældet af en voldsom tackling lige uden for det engelske straffesparksfelt. Den erfarne angriber Merete Pedersen skød sikkert og køligt bolden direkte op i det højre hjørne af det engelske mål.
Blod på tanden
Og så var danskerne i gang, og de få rødklædte fodboldfans heppede på Merete i en skare på i alt 14.695 tilskuere på Ewood Park i går. 
Udligningen var ikke nok for det danske kvindelandshold, som havde fået blod på tanden. Og otte minutter efter Merete Pedersens mål bragte Cathrine Paaske Sørensen med et flot hovedstød Danmark foran med 2-1 kort før kampens slutning. 
De sidste minutter blev hektiske, men danskerne holdt hovedet koldt, og efter det sidste fløjt kunne de løbe ned mod en lillebitte rød enklave af danske fodboldfans for at lade sig hylde.
Ikke særligt kønt
I hele 1. halvleg spillede ingen af holdene særlig kønt fodbold. Begge hold gik hårdt til både bolden og hinanden, og allerede inden det første minut var gået, lå den første spiller på banen og ømmede sig. 
Angriberen Kelly Smith kom dog på benene igen, og hun var selv ikke bleg for at tage godt fat i danskerne. 
Landstræner Peter Bonde havde før kampen sagt, at Danmark især skulle holde fast i det gode pasningsspil fra søndagens 1-1-kamp mod Sverige, men danskerne lavede mange fejlafleveringer.
Ikke for alvor målfarlige
Hvad landstræner Peter Bonde havde udset til at være et svagere engelsk hold pressede flere gange danskerne tilbage på banen. Rachel Yankee formåede flere gange at slippe igennem en åben højre side af det danske forsvar, men England blev ikke for alvor målfarlige i starten af kampen. 
I ryggen havde holdet flere tusinde fans, som med piften og båthorn markerede deres tilstedeværelse hele vejen igennem. Selv tyve minutter efter kampens start blev tilskuerne ved med at komme for at nyde fodboldkampen i det flotte solskinsvejr. På den ene langside var kun en nedre tribune, og i baggrunden bredte sig grønne bakker sig med træer og huse i den nordvestengelske by Blackburn. 
På banen fortsatte det hårde fysiske spil med hårde tacklinger og adskillige frispark. 
Tilskuernes indlevelse gav en fornemmelse af mere spændende fodbold end Danmarks 1-1-kamp mod Sverige søndag, men 1. halvleg spillede ingen af holdene altså særlig overbevisende. 
Flere danske indkast havnede hos englænderne, som fik mulighed for at løbe frem, men deres afslutninger blev halvhjertede.
Båtten og piften
Publikum båttede og piftede ekstra meget, når den 17-årige dobbelte målscorer fra Englands åbningskamp mod Finland, Karen Carney, brød igennem det danske forsvar, men heller ikke Carney fik bolden helt i mål. Hun blev dog efterfølgende kåret til kampens spiller. 
I den anden ende var Merete Pedersen første gang tæt på efter tyve minutter, da hun fik hovedet på et frispark fra Johanna Rasmussen, der scorede Danmarks mål mod Sverige. 
Kelly Smith provokerede flere gange i løbet af kampen, blandt andet ved at skubbe til Johanna Rasmussen, da hun fik tilkendt frisparket. Senere begyndte Smith at spille bolden frem ad banen, selv om der var vinket for dansk indkast. Da dommerne fløjtede, skød hun bolden ned mod Danmarks målmand i stedet for tilbage til indkaststedet.
Mere boldkontrol
Ti minutter før pausen fik Yankee fat i bolden efter endnu en dansk fejlaflevering, og hun lagde bolden lige til Amanda Barrs hoved. Bolden lå dog så lavt, at hun fik den skudt forbi danskernes mål. 
I pausen blev Kelly Smith skiftet ud, og begge hold kom tilbage i 2. halvleg med noget mere boldkontrol. 
Men da Mariann G. Knudsen fældede Rachel Yankee i det danske straffesparksfelt efter syv minutter, dømte dommer Alexandra Ihringova engelsk straffespark. 
Der gik en bølge gennem tilskuerne på Ewood Park, og det var ikke kun en bølge af spænding. Mange af de engelske fodboldfans rejste sig fra pladserne og løb langs banen ned mod det danske mål. 
Fara Williams bragte England foran med 1-0, da hun skød bolden sikkert ind i venstre side af det danske mål. 
Men danskerne kom tilbage i kampen og møder Finland lørdag i den sidste gruppekamp.
