Title: Danmark_lugter_for_meget
Date: 2005-03-19
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

Der lugter for meget ude på landet. 
Faktisk så meget, at Danmark ifølge en rapport fra Det Europæiske Miljøagentur er det EU-land, der halter længst efter sit mål om reduktion af ammoniakudslip. 
Ammoniak er den skarpe lugt, der siver ud fra landbrugets staldanlæg med for eksempel svin eller mink, og som kommer fra fordampning af afføringen, gyllen, der spredes på markerne.
Mangler 17 procent
Danmark har i EU lovet at nå ned på 69.000 ton ammoniak inden 2010, men ifølge rapporten vil vi ende på 82.800 ton. Og miljøagenturet har vel at mærke medregnet de vedtagne reduktioner i Vandmiljøplan III. 
Vi mangler altså 17 procent. 
Den næststørste bandit i opgørelsen er Frankrig med en manko på ni procent, mens den gamle synder, Holland, har brugt milliarder på at købe forureningstilladelser tilbage fra svinefarmere og nu regner med at nå målet. Også lande som Sverige, Finland, Storbritannien og Grækenland har deres på det tørre.
Fodslæbende Danmark
SF's miljøordfører Steen Gade mener, at der efterhånden tegner sig et billede af Danmark som fodslæbende - vi er også mest bagud, når det handler om Kyotoprotokollen og reduktion af CO2-udslip. 
Han efterlyser drastiske indgreb på ammoniakområdet. 
»Vi er meget langt fra at nå målet. Det er vigtigt, fordi vi skal leve op til, hvad vi har forpligtet os til internationalt. Men især fordi reduktion af ammoniakudslippet er afgørende for de danske naturområder«, siger Steen Gade, der bakkes op af den øvrige opposition.
EU: Renere miljø
De henviser til Politikens artikler de seneste uger om, at langt hovedparten af de danske fjorde, søer, vandløb og naturarealer er overbelastet med kvælstof og andre forurenende stoffer. 
EU's naturdirektiver kræver om få år et langt renere miljø, og det betyder ifølge eksperter, at vi skal bruge milliarder af kroner på at reducere udslippet fra især landbrug yderligere.
Hedegaard vil have mere fokus
Miljøminister Connie Hedegaard (K) henviser til, at der »er fokus på ammoniakfordampning«, blandt andet i en handlingsplan. 
»Men der skal være mere fokus, og der er også flere instrumenter på vej. Regeringsgrundlaget peger blandt andet på, at flere landbrug skal indføre teknologi for blandt andet at reducere lugtgener. Og jeg er indstillet på dialog og på at lytte i de kommende forhandlinger om skærpelser i miljøkravene til landbrug«, siger ministeren. 
Connie Hedegaard taler i øjeblikket med partiernes miljøordførere hver for sig for at sondere terrænet. Først efter påske begynder de egentlige forhandlinger. 
Folketinget skal samtidig igennem en høring, foreslået af oppositionen, hvor eksperter i blandt andet EU-miljøret og husdyrbrug skal gøre politikerne klogere på området.
