Title: Danmark_i_toppen_med_nødhjælp
Date: 2005-01-03
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Henrik Kaufholz

Danmark øger nødhjælpen til de lande i Sydøstasien, der er ramt af naturkatastrofen og ligger nu ifølge statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) klart i spidsen målt per indbygger. 
»Det er en selvfølge, at Danmark som et af de rige lande yder en betydelig bistand. Vi har en tradition for at være blandt de største bidragydere«, sagde statsministeren på et pressemøde mandag efter et møde mellem regeringen og alle Folketingets partier.
Norge giver mest
Kort efter overhalede Norge dog Danmark. Statsminister Kjell Magne Bondevik (KrF.) meddelte, at regeringen i Oslo har bevilget yderligere 900 mio. kr. oven i de første 90. 
Den danske regering besluttede at fremrykke miljøbistand på 100 mio. kr. i Indonesien og 20 mio. kr. i Sri Lanka, så statens samlede bidrag til katastrofeområdet kommer op på 420 mio. kr.
Felthospital
Fra FN har forsvaret modtaget ønske om et mobilt felthospital, der skal stilles op på Sumatra. Det vejer 42 ton og sendes en af de nærmeste dage af sted i et charteret fly. 
I forvejen er et dansk Herkules-transportfly i Thailand, hvor det blev sendt ned for at hente omkomne danskere. I mellemtiden flyver det udenlandske turister fra kriseområder til lufthavnen i Bangkok. Et andet dansk Herkulesfly er på vej til Sri Lanka med vandrensningsudstyr. Efter ankomsten sættes også det ind i nødhjælpsarbejdet. 
»Den danske indsats bliver i første omgang fokuseret på vandrensning«, sagde statsministeren. 
»Anlæggene i Indonesien og Sri Lanka vil samlet kunne rense over 800 kubikmeter vand i døgnet. Det svarer til, at 400.000 mennesker kan forsynes med to liter vand dagligt«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Ro-ro-færge
Forsvarsminister Søren Gade (V) oplyste på samme pressemøde, at forsvaret kan sende op til fire mindre transporthelikoptere til området og også er rede til at sætte ro-ro-færgen Tor Anglia ind. 
Transportskibet Tor Anglia, der tidligere har forsynet danske styrker på Balkan, skal i givet fald sejle nødhjælp fra Italien til Sydøstasien. 
På finansloven er i år afsat 500 mio. kr. til katastrofehjælp. Statsministeren understregede, at selv om der allerede er taget en god bid af katastrofekassen, er det ikke ensbetydende med, at der ikke kan hjælpes ved katastrofer senere i 2005. 
»Vi er enige med partierne om, at så forhøjer vi rammen. Hjælpen til Sydøstasien betyder ikke, at vi tager penge fra Afrika«.
S er tilfredse
Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, er tilfreds med denne tilkendegivelse fra regeringen: 
»Pointen er jo den enkle, at der er afsat 500 millioner kroner på finansloven i nødhjælpsreserve i år. De penge bruges altid. Derfor er det helt nødvendigt, at rammen forhøjes. Der kan jo også være brug for flere penge og mere hjælp - alene i kølvandet på den frygtelige katastrofe i Sydøstasien«, siger Mogens Lykketoft til Ritzau.
