Title: Danmark_vil_hjælpe_flygtninge_i_Kenya
Date: 2004-09-21
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Flygtninge- og udviklingsminister Bertel Haarder (V) tager nu konkret fat på at få flygtninge til at blive tæt på deres hjemlande - i de såkaldte nærområder. 
Topembedsmænd fra Flygtninge- og Udviklingsministeriet rejser i begyndelsen af næste måned til Kenya, hvor de over for den kenyanske regering vil tilbyde dansk hjælp til at forbedre situationen for de tusindvis af somaliske flygtninge, som opholder sig i Kenya.
'Besigtigelsesrejse'
Tanken er, at øget hjælp og bedre forhold skal gøre det mindre attraktivt for somaliske flygtninge at rejse videre til Danmark for at søge asyl. 
»Det er en rent dansk besigtigelsesrejse, hvor mine embedsmænd skal se på, hvad behovene er«, siger flygtninge- og udviklingsminister Bertel Haarder. 
Kenya huser over 155.000 somaliske flygtninge, der lever under elendige forhold i flygtningelejre.
Vil stå for fredskonference
Haarders embedsmænd vil tilbyde, at Danmark yder økonomisk og anden hjælp til lejrene - og eventuelt hjælper til med at drive dem. Danmark vil i givet fald også forsøge at bane vejen for, at nogle af flygtningene kan vende tilbage til Somalia. 
Politiken erfarer, at Danmark vil foreslå at finansiere og organisere en fredskonference for Somalia, hvis de involverede parter ønsker det. 
Der er endnu ingen fast dagsorden for mødet med den kenyanske regering, men Danmark ønsker også at diskutere en registrering af de somaliske flygtninge i Kenya. 
Det vil Danmark fremover kunne bruge til at fastslå, om somaliske asylansøgere har opholdt sig i Kenya på deres vej til Danmark, hvilket vil gøre det sværere for dem at opnå asyl. 
Af de flygtninge, som sidste år søgte asyl i Danmark, udgjorde somaliere den fjerdestørste gruppe.
Vil have sikre zoner til de afviste
Politiken erfarer, at Danmark på sigt også ønsker at diskutere oprettelsen af såkaldte sikre zoner i Kenya, som Danmark muligvis vil kunne sende afviste asylansøgere til. 
Danmark arbejder i forvejen tæt sammen med Holland, Storbritannien, EU og FN om en nærområdestrategi, men Danmark har indtil nu holdt besøget i Kenya hemmeligt, fordi vurderingen var, at Danmark i dette tilfælde ville nå længst ved at gå alene. Heller ikke de øvrige EU-lande er blevet orienteret.
Flygtningehjælpen positiv
Generalsekretær i Dansk Flygtningehjælp Andreas Kamm er positiv over for Bertel Haarders initiativ. 
»Det er godt at få gjort noget ved de langtidslagre, som de somaliske flygtningelejre i Kenya har udviklet sig til«, siger Andreas Kamm, der også mener, at det er i orden at registrere flygtningene. 
»Det er vigtigt, at vi giver asyl til de rigtige, og derfor må vi vide, om flygtninge allerede har beskyttelse«, siger han. 
Derimod vil han ikke være med til, at Danmark skal kunne sende afviste somaliske asylansøgere til Kenya: 
»Hvis vi skal sende folk tilbage, skal det være til deres hjemlande - og ikke til alle mulige andre steder«.
