Title: Danmark_tabte_kampen_om_medaljer
Date: 2005-12-18
Article Type: Sport
Author: Jan Pytlick sagde farvel som træner for det danske kvindelandshold i VM-bronzekampen mod Ungarn. Men Danmark tabte opgøret 24-27, og dermed opnåede Pytlick aldrig at vinde den ønskede VM-medalje. 
 Men det danske hold har ikke spillet drømmehåndbold de seneste 14 dage, og søndag i Skt. Petersborg var det det ungarske hold, der var bedst og fortjent løb af med sejren. 
 Kampen blev endnu en VM-dag, hvor de danske spillere ikke levede op til ventet standard hverken i forsvaret eller angrebet. 
 Katrine Fruelund viste dog i perioder sin fighterevne og endte som dansk topscorer med syv mål. Stærk Fruelund
 Der var lagt op til, at flere spillere måtte slå til, hvis ungarerne skulle besejres, men det var som så ofte før Katrine Fruelund, der gik forrest med sin fightervilje og på egen hånd fik sat nogle gode danske scoringer ind i begyndelsen af opgøret. 
 Også fra den anden back gik Mette Vestergaard Brandt til kampen med den rette indstilling og lagde ud med et par gode mål, ligesom begge fløje Josephine Touray og Louise Mortensen kom på måltavlen. Solide redninger
 Efter en træg start med ungarsk overtag, hvor det danske forsvar havde problemer med skytterne, så blev de efterhånden holdt bedre nede, ligesom Karin Mortensen afløste Rikke Schmidt i målet og fik fat i et par gode bolde. 
 De to hold fulgtes godt ad i kampens indledende fase. Det var dog Ungarn, der først fik overtaget med en tomålsføring i det første kvarter, men herefter var det det danske hold, der tog teten foran og kom 12-10 efter 23 minutter. 
 Ved pausen stod det 15-14 i dansk favør, men efter de første 10 minutter af anden halvleg var det ungarerne kom foran med to. 
 Karin Mortensen reddede straffekast, men der var igen store forsvarsproblemer hos det danske hold, og i front bolden blev smidt væk, eller også blev chancerne ikke udnyttet optimalt. Ungarsk bronze
 Bagud 19-23 små 10 minutter før tid greb Jan Pytlick time-out kortet. 
 Hørlykke kom tilbage i bagkæden, og det var Katrine Fruelund, der fra midterpositionen holdt Danmark inde i kampen med et par gode scoringer. 
 Til sidst kom Ungarn dog for meget foran, og den offensive satsning i de sidste fire minutter kom for sent, da Ungarn førte med fire mål og sikkert kunne hive sejren og VM-bronzemedaljerne i hus.

