Title: Danmark_ude_i_mørket
Date: 2004-09-30
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Det startede ikke godt. Trond Andersen gled i forsvaret, og bolden rullede hen til kampens store spiller Bonaventure Kalou, der kanonerede bolden lige hen over hovedet på Jimmy Nielsen i det fjerde minut. 
1-0, og franske Auxerre havde med det samme gjort det, som AaB'erne kom efter i aftes - scoret. Og det sluttede heller ikke godt, for Auxerre scorede igen i anden halvleg og sendte AaB ud af UEFA Cuppen.
Jagtede lykken
Efter 1-1 i det første opgør i Aalborg var danskerne tvunget til at komme frem på banen og opsøge lykken, men det tog - forståeligt nok - lidt tid for jyderne at komme sig over den dårlige start. Holdet rejste sig dog, for efter fransk dominans i den første tredjedel af første halvleg, kom AaB'erne godt med i spillet, selv om det ikke umiddelbart blev til de store chancer. 
Auxerre var gennem hele halvlegen farligere i sin offensiv end gæsterne, og AaB havde lidt problemer i sin venstreside, hvor Allan K. Jepsen for ofte måtte kæmpe alene mod to modstandere. Det kunne let være blevet til mere end den enlige franske træffer i starten. 
Men AaB forsøgte konstant at komme frem til muligheder, og et par gange var pasningsspillet mellem bl.a. Martin Ericsson og David Nielsen lige ved at lykkes i det franske forsvar, uden at det dog kom til åbne muligheder. Franskmændene var til gengæld ikke ligefrem suveræne, når det gjaldt hjørnesparkssituationer, og på en enkelt af AaB's hjørnespark var Auxerres målmand Fabien Cool ikke helt kølig i overblikket, og det var nok den bedste mulighed for Erik Hamréns udvalgte før pausen. 
»I er alt for langt fra bolden«, råbte en frustreret AaB-træner Hamrén fra sidelinjen i begyndelsen af anden halvleg, da franskmændene fuldstændig sad på spillet og kom frem til flere gode muligheder. AaB'erne fik endnu en god chance på et hjørnespark, men kort efter måtte Trond Andersen redde på stregen i den anden ende, da den forrygende offensive styrmand Kalou igen var på spil.
Dansk exit
AaB's største chance kom midt i halvlegen, da Allan Gaarde med en flot pasning fandt Allan K. Jepsen i dybden, men Jepsens træk blev for langt, da han skulle sende bolden i mål med højrebenet. 
På det tidspunkt var AaB igen godt med, men godt fem minutter senere udløste en stor fejl fra Trond Andersen afgørelsen på kampen. Midt på egen banehalvdel vippede nordmanden bolden op på brystet af Benjani, der efter at have passeret Allan Olesen sikkert lagde bolden forbi Jimmy Nielsen. 
Ballet var forbi, og det sidste danske hold i Europa Cup-fodbold i år kunne heller ikke rette op på de kedelige resultater.
