Title: Danmark_besejrede_Schweiz
Date: 2005-06-17
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Med seks måneder tilbage til landstræner Ulrik Wilbeks EM-slutrunde-debut med det mandlige danske håndboldlandshold er truppen ved at tage form. 22 spillere er inde i billedet til de 16 pladsen, men en af dem, der tilsyneladende ikke behøver at være nervøs for at blive siet fra, er den 25-årige venstre back Lasse Boesen. 
Den tidligere Kolding-spiller, der for et par uger siden vandt det spanske mesterskab med San Antonio, har - som han også gjorde det i testturneringen i Belgien for kort tid siden - imponeret landstræneren under denne uges træningslejr i Rønbjerg i Jylland. Og det i sådan en grad, at Ulrik Wilbek betegner Lasse Boesen som 'en stjerne', hvilket nok giver backen, der er blevet enig med San Antonio om en kontraktforlængelse til sommeren 2010, en del kredit.
Dejligt at være tilbage
»Det er da også dejligt at være tilbage på landsholdet, og jeg glæder mig til at være med i de kommende opgaver. Jeg fornemmer en rigtig god og afslappet stemning i truppen, fuldstændig som det er på et klubhold«, sagde Lasse Boesen i aftes i Aalborg Stadionhal, hvor Danmark og EM-slutrundens værtsnation Schweiz mødtes i en testkamp. 
Men det er næppe en kamp, Lasse Boesen vil huske med begejstring. Danmark vandt 33-27 efter 15-11 ved pausen - og for Boesen blev det en aften med mange spildte muligheder. 
Han scorede, i sin første landskampoptræden på et dansk gulv i halvandet år, kampens første mål, men derefter gik det skævt for danskeren, der så gerne ville vise sit værd: flere misbrugte skud, fejlafleveringer, en udvisning og et begået straffekast. Det var formentlig kun kreditværdigheden, der fik Wilbek til at give Boesen megen spilletid.
Jørgensen fik hyldest
Lars Jørgensen var ikke med i kampen mod schweizerne, idet han netop er blevet opereret for en diskusprolaps, og af samme grund har han heller ikke deltaget i denne uges træningslejr i Jylland. Men Jørgensen kom på gulvet i aftes - for at modtage de 1.320 tilskueres klapsalvekvittering for at være valgt som 'Årets Landsholdsspiller'. 
Blandt dem, der klappede, var Joachim Boldsen, der må betegnes som aftenens spiller. Traktoren fra Flensburg scorede syv mål, de fem i anden halvleg, hvor han demonstrerede stor vilje, da schweizerne var gået fra bagud 15-11 til 17-17. I det hele taget var Boldsen kraftværket i det danske spil, der ellers må karakteriseres som 'søgende', men også rodet.
Gode individuelle præstationer
Danskerne forsøgte at holde et højt tempo, og der blev undervejs også leveret gode individuelle præstationer, bl.a. af overbliksstærke Claus Møller Jakobsen, Bo Spellerberg og Per Leegaard samt Christian Hjermind og Jesper Nøddesbo, der i kampens afslutning var effektive afsluttere med hver fire mål. 
Men ellers bærer holdet stadig præg af manglende sammenhæng - hvilket denne uges træningslejr i Rønbjerg i Jylland skal forbedre. 
Det var en kamp uden det klassiske danske fløjspil. Kun ét reelt opspilsmål blev det til fra flankerne - scoret af Christian Hjermind. Derimod fik Lars Christiansen ikke noget at arbejde med. Hans to mål var et straffekast og en kontrascoring. 
»Det var ikke nemt at give fløjene noget. Schweizerne havde stor respekt for vore spillere, og derfor blev de dækket meget offensivt«, sagde playmaker Claus Møller Jakobsen efter kampen - der blev gennemført med en flok spillere, der reelt er gået på ferie, og som derfor ikke er helt kamptrimmede.
Landstræner i særlig rolle
Landstræneren får en særlig hovedrolle at spille lørdag eftermiddag i Viborg, hvor hans klub gennem mange år er vært ved en farvel-Wilbek-forestilling mellem Viborg og landsholdet - med Wilbek som træner for begge mandskaber i hver sin halvleg. Der er solgt 1.700 billetter til den forestilling. 
Søndag er der landskamp mod Schweiz i Skive - og mandag 25. juli samler Wilbek sin trup på 22 spillere i en træningslejr i det FCK-ejede Lalandia på Lolland.
