Title: Danmark_opruster_mod_fugleinfluenza
Date: 2005-10-13
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Pola Rojan
<br></br>og Thomas Lauritzen, Bruxelles
Danmark skal være bedre rustet, hvis den frygtede fugleinfluenza kommer til landet. 
 I dag er der kun medicin til 30.000 personer, men Sundhedsstyrelsen anbefaler regeringen at købe medicin til en million danskere. 
 »Det skal dække behovet for det, vi vurderer som de mest udsatte grupper«, siger Jens Kristian Gøttrik, medicinaldirektør i Sundhedsstyrelsen, og henviser til ældre og patienter med hjerte- eller lungesygdomme.
Løkke overvejer
Anbefalingen er led i et forslag til en større beredskabsplan og er sendt til indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), der i øjeblikket overvejer situationen. 
 EU holdt torsdag krisemøde, hvor eksperter fra alle 25 EU-lande var samlet. 
 Alle støttede kommissionens beslutning om at forbyde import af levende fugle, kød fra fjerkræ og fjer fra Rumænien. Samme forbud blev indført for Tyrkiet i mandags.
Rumænske ænder smittet
Krisemødet blev holdt som reaktion på, at Tyrkiet er blevet ramt af samme virustype som den, der plager Asien. 
 »Vi har nu fået bekræftet, at den virus, der er fundet i Tyrkiet, er den stærkt smittefarlige H5N1«, siger EU-kommissær for sundhed og forbrugerbeskyttelse Markos Kyprianou. 
 Samtidig måtte kommissionen konstatere, at der er identificeret fugleinfluenza i rumænske ænder. 
 »Vi bliver nødt til at antage, at det også i Rumænien er den smittefarlige type. Og resultaterne fra Tyrkiet ligner så meget det, der er fundet i Rusland og Asien, at vi frygter for overførsel via trækfugle«, siger Kyprianou.
Frygt for mutation
Dermed er fugleinfluenzaen på vej ind i Europa, men tidligst fredag vil eksperter på et britisk laboratorium kunne fastslå, om den rumænske virus også er H5N1. 
 I øjeblikket smitter fugleinfluenzaen så vidt vides kun fra fugl til menneske. Men FN's Sundhedsorganisation, WHO, har advaret om, at virussen kan mutere og begynde at smitte mellem mennesker. 
 I yderste konsekvens kan det skabe en global epidemi - en pandemi.
Styrelse: Vi er klar
Anbefalingerne fra Sundhedsstyrelsen er del af en større beredskabsplan, der skal træde i kraft, hvis WHO's advarsel bliver en realitet. 
 »Vi er klar, hvis fugleinfluenza breder sig i Danmark. Hvis det sker, er det naturligvis alvorligt, men ingen oplysninger tyder på, at virus har ændret sig, så der kan ske smitte mellem mennesker. I første omgang er det et problem for fjerkræsbranchen«, siger overlæge Steffen Glisman, epidemiologisk afdeling på Statens Serum Institut.
Ny dansk handlingsplan
Torsdag aften lancerede familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K) en ny handlingsplan, der skal overvåge og sikre, at fugleinfluenzaen hurtigt kan slås ned, hvis den rammer dansk fjerkræ.
