Title: Danmark_tvinges_til_bords_med_Burmas_generaler
Date: 2004-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) bliver tvunget til at opbløde Danmarks hårde kurs mod militærregimet i Burma, når han fredag og lørdag møder sine europæiske kolleger i den hollandske by Maastricht. 
Efter stort pres fra en række asiatiske regeringer ventes unionens udenrigsministre at indgå et kompromis, der tillader Burmas militærjunta at marchere ind på de bonede gulve. 
Trods protester fra især Danmark og Storbritannien ser det nu ud til, at regimet i Burma - der kalder sig Myanmar - får lov at deltage i næste måneds topmøde mellem Europa og Asien, det såkaldte ASEM-samarbejde. I så fald er det første gang nogensinde.
Ingen kindkys
Per Stig Møller erkender, at Danmark må bøje sig. 
»Sammen med Storbritannien står vi ret alene i denne sag. Vi har allerede været skyld i, at to ministermøder måtte aflyses. Hvis vi smadrer det europæisk-asiatiske samarbejde, får vi ikke kindkys af vores kolleger«, siger udenrigsministeren. 
Til gengæld for at acceptere, at Burma bliver en del af det fine selskab, kræver Per Stig Møller en stramning af sanktionerne over for militærstyret. 
»Når vi på den måde laver to spor, er det ingen velsignelse af Burma«, siger han.
Hollandsk udspil
Ministeren vil endnu ikke sige, hvilke stramninger han foreslår, men han håber, de bliver en del af det udspil, som det hollandske EU-formandskab snart fremlægger. 
Når de europæiske ministre vælger at godkende Burmas tilstedeværelse, skyldes det primært, at de ti asiatiske medlemslande har stillet krav om, at de kun vil mødes med det udvidede EU, hvis unionen samtidig accepterer, at Cambodja, Laos og Burma får lov at sidde med ved bordet. 
Europæerne har ellers tidligere understreget, at EU kun ville acceptere Burmas medlemskab, hvis der gennemføres en række gennemgribende politiske reformer i landet.
Husarrest
Kravene lyder, at oppositionslederen Aung San Suu Kyi løslades fra sin husarrest, at hendes parti får fri adgang til at deltage i det nuværende lovarbejde, og at landet respekterer de generelle menneskerettigheder. 
Aung San Suu Kyi sidder stadig i husarrest. Både den burmesiske eksilregering og menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch advarede tidligere på ugen om, at politikere fra oppositionen stadig arresteres og tortureres, at der finder overgreb sted på etniske grupper, og at regimet fortsat benytter sig af snigmord, tvangsarbejde og voldtægt.
Troværdighed på spil
På trods af kritikken mener det hollandske formandskab, at det er vigtigt, at mødet i Hanoi gennemføres. 
»Spørgsmålet er, om EU skal lade et enkelt land ødelægge et meget vigtigt topmøde«, siger talsmand Bart Jochems. 
I Europaparlamentet er svaret ja. Et enigt parlament har i denne uge sendt et brev til hollænderne, hvori det opfordrer ministrene til at blive væk. 
»EU's troværdighed står på spil. Vi kan ikke tale om menneskerettigheder den ene dag og handle med regimer den næste. Den europæiske befolkning vil have, at EU er en vigtig brik på verdensscenen, men det undermineres totalt, hvis Burma lukkes ind i varmen«, siger Max van den Berg, næstformand i parlamentets udvalg for udviklingspolitik.
