Title: Danmark_matte_nøjes_med_uafgjort
Date: 2005-12-12
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Hvis ikke Rikke Schmidt havde reddet et straffekast i de sidste sekunder af VM-opgøret mod Ukraine og slutteligt med en lang tå afværget endnu et nærgående forsøg fra østeuropæerne, havde de danske håndboldkvinder tabt og været langt fra semifinalen ved slutrunden i Skt. Petersborg. 
Nu endte det hektiske opgør uafgjort, 28-28, og dermed har danskerne stadig den videre VM-skæbne i egne hænder, og måske kan en sejr tirsdag mod de franske verdensmestre være nok til at komme med i medaljekampene. 
Det kræver dog, at både Tyskland og Ukraine undervejs sætter point til, så for at være på sikker grund, kan Danmark 'nøjes' med at vinde over Frankrig og Rumænien, for så er sagen klar.
Formkurven opadgående
Og at dømme efter i hvert fald de sidste 30 minutter er danskernes formkurve for opadgående, og det var kun fordi de usikre ungarske dommere i de sidste tre minutter fejlagtigt viste først målvogter Karin Mortensen og siden Katrine Fruelund ud på et tidspunkt, da Danmark førte 28-26 og egentlig havde begivenhederne under kontrol, at triumfen røg i svinget. 
Kontrol havde de danske spillere bestemt ikke i 1. halvleg, hvor Ukraine alt for let broderede sig gennem forsvarsskanserne og bragte sig foran med 17-13. 
Det så bestemt ikke godt ud for danskerne, der samtidig brændte et væld af store chancer med blandt andre Rikke Hørlykke som en af de største syndere. 
Hun misbrugte tre 'direktører', og det kostede på den slunkne målkonto.
Stormløb
Efter pausen var det et helt andet dansk hold, som kom på banen i den gigantiske SCC Peterburgsky med plads til 25.000 tilskuere. Det var der dog langt fra - lidt optimistisk var der måske et par hundrede, som ikke fyldte meget i de imponerende kulisser. 
Trods den lunkne stemning fik danskerne sat et stormløb ind på det ukrainske mål og vandt de første 12 minutter med 7-1 og var pludselig oven på, mens ukrainernes træner, Leonid Ratner, havde mere travlt med at svine sine spillere til end hjælpe dem ud af krisen. 
Den største føring havde Danmark efter knap 21 minutter, hvor holdet på især storspil af Katrine Fruelund var i front 25-21. Fire et halvt minut før slutsignalet syntes sejren sikker, da Fruelund scorede sit ottende mål, så Danmark førte 28-25. 
Så skred det hele i de sidste minutter, hvor danskerne slet ikke fandt vej til modstandernes netmasker, mens Ukraine fik udlignet i overtal.
192 problematiske cm
Gennem det meste af kampen havde det danske forsvar problemer med Ukraines 192 cm høje skytte Anastasia Borodina, og hun bombede i alt ni mål ind bag de danske målvogtere, som ellers kom lidt bedre i gang. 
I den gode danske periode i 2. halvlegs første 20 minutter var Karin Mortensen en god ankerkvinde på det danske hold med en række vigtige og gode redninger, og i den hektiske slutfase blev Rikke Schmidt helten med sine to afgørende redninger. 
Ellers var det igen angrebet, som voldte danskerne størst problemer. Det var ikke så meget fordi, det kneb med at komme frem til chancer - tværtimod.
Mange brændte chancer
Der var masser af chancer, hvoraf alt for mange blev brændt, og så kunne Ukraine komme tilbage i en kamp, som de reelt var på vej til at tabe. 
Det var atter de samme spillere, som skulle trække det store læs hos Danmark, fordi Jan Pytlick for eksempel valgte at lade Mette Sjøberg sidde på bænken gennem hele kampen. 
Han vurderede, at hendes spillestil ikke passede til ukrainerne, og heller ikke de andre bagspillere, Ditte Andersen og Lise Knudsen, fik meget spilletid. Lene Thomsen fik derfor i perioder meget spilletid i angrebet og gjorde det udmærket.
