Title: Danmark_vil_hurtigere_i_krig_end_FN
Date: 2005-05-19
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Camilla Ahlmann-Jensen og Michael Seidelin
I kampen mod terror og masseødelæggelsesvåben kan det ikke nytte at sidde på hænderne og vente på, at FN får givet mandat til krig. Det skal være muligt - hvis en række betingelser er opfyldt - at gå i krig uden om FN. 
Sådan lyder udspillet fra Venstres forsvarspolitiske ordfører Troels Lund Poulsen, og hans synspunkt støttes af både de konservative, Dansk Folkeparti og til dels også Socialdemokraterne: 
»Det er jo nok ikke sidste gang, verden står i en situation, hvor FN er handlingslammet som forud for indsatsen i Irak. Derfor må vi have redskaber til den slags situationer«.
Dansk politik i strid med FN
Det danske ønske om alternativer til FN-systemet strider direkte mod den form for modernisering, som FN selv med generalsekretær Kofi Annan i spidsen arbejder for. Ønsket er et hurtigere og mere effektivt FN end i dag for at kunne sætte ind over for regimer, der undertrykker deres egne befolkninger, støtter terror eller bringer freden i fare. 
Det fremgår af generalsekretærens forslag til en storreform af FN, som de 191 medlemslande skal tage stilling til. Her lægger han op til en langt mere konsekvent optræden over for regimer og lande, der f.eks. myrder mindretal i egne lande eller truer andre nationer. Men FN skal beholde styringen, understreger talsmand Farenhan Haq fra New York. 
»Generalsekretæren opfordrer medlemslandene til at spille en større rolle, når det handler om at hindre kriser. Men han mener, det enten skal gennem FN eller med FN's godkendelse«, siger han, og nævner, at Sikkerhedsrådets arbejde også skal effektiviseres, så det kan reagere hurtigere i kriser eller ved trusler mod freden. Han vil ikke tage stilling til, om fremtidige aktioner uden FN's stempel vil være ulovlige. 
»Men det afgørende punkt er, at basis for legitimitet, når det handler om et internationalt svar på trusler mod den internationale fred og sikkerhed, ligger i Sikkerhedsrådet. Og det arbejde skal styrkes, mener generalsekretæren«, lyder det fra talsmanden Farenhan Haq.
Mere styrke til FN
Politikerne bag det danske ønske om at gå i krig uden om FN, lægger dog vægt på, at målet ikke er at undergrave FN's position. Tværtimod ser alle gerne, at organisationen styrkes. 
»Men vi skal ikke afskrive os retten til at handle, hvis der sker folkedrab eller der findes masseødelæggelsesvåben«, siger politisk ordfører Pia Christmas-Møller (K). 
Venstre har opstillet syv gode grunde, som skal være opfyldt, før en kreds af lande kan angribe. Således lyder det første bud, at landet skal have overhørt FN's henstillinger og have demonstreret, at det ikke stopper sine våbenprogrammer. Også FN's Sikkerhedsråd skal ifølge forslaget have været på banen i en årrække uden held, før landene skal have mulighed for at gå uden om FN. 
SF og de radikale er bekymrede ved flertallets linje, og forsvarsordfører Morten Helveg Petersen er ikke i tvivl om anledningen: 
»At komme med disse forslag til at gå uden om FN er fantastisk dårlig timing, når Danmark har fået plads i FN's Sikkerhedsråd. Det handler alene om at please USA nu, hvor Fogh er på vej over til Bush«, siger han.
