Title: Danmark_skuffede_i_Georgien
Date: 2004-11-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Tbilisi og Michael Lund
Med Morten Olsen som landstræner er der garanti for point til det danske fodboldlandshold i alle udekampe i EM- og VM-turneringerne. 
Men 2-2 mod Georgien i Tbilisi var et resultat, som nok skabte større skuffelse og ærgrelse end glæde i den danske lejr, fordi to føringer på et par vidunderlige scoringer af landsholdets suveræne målkonge Jon Dahl Tomasson blev sat over styr.
Mål i verdensklasse
Milan-angriberens pletskud til 1-0 var simpelt hen verdensklasse. Tomasson driblede sig på snæver plads ind mellem to forsvarere og sparkede så overlegent og flot bolden over i det lange hjørne. 
Den føring burde have tilført mere ro, autoritet og sikkerhed til det danske hold, men det var kun periodevist, at Olsens tropper viste, hvad de kan, og nogle defensive blottelser kostede dyrt i den afvekslende, ujævne og meget spændende kamp. 
Der var masser af politi og sikkerhedsfolk omkring og inde på stadion flere timer før kampstart, og stemningen var tændt og spændt blandt de entusiastiske, georgiske tilskuere. 
De fik noget af et chok, da det blev oplyst, at træner Alain Giresse holdt stjerneangriberen Shota Arveladze ude af startopstillingen - mens Morten Olsen stillede med det forventede hold.
Udligning ændrede kampen
I en periode efter Jon Dahl Tomassons fremragende 1-0-mål fungerede det danske spil aldeles udmærket, såvel offensivt som defensivt - med korte pasninger, fine sideskift og variation - men senere i første halvleg fik georgierne for meget plads til at angribe. 
Giorgi Demetradzes udligningsmål efter oplæg fra Levan Tskitishvili fra venstre side, hvor Brian Priske dækkede skidt op, ændrede kampforløbet. Det danske kombinationsspil - som ellers så godt ud med Niclas Jensen som en meget initiativrig, boldsikker angrebsback, der udfordrede og tilbød sig hele tiden - blev slået i stykker. 
Martin Jørgensen fik intet udrettet og blev tacklet og stoppet gang på gang, og Thomas Gravesen virkede til tider underligt uengageret og lidt rådvild. 
Christian Poulsen optrådte som en nærkampstærk 'midtbanesweeper', der kunne erobre bolde og fordele dem pænt, og Daniel Jensen var god til at aflevere hurtigt og enkelt, og Werder Bremen-spiller fik vist sit overblik og kreative evner.
Jon Dahl med nok et mål
Efter pausen blev Thomas Gravesen trukket længere tilbage foran forsvaret, og han spillede med noget større omtanke. Men man må forlange mere af en mand, der er så erfaren og spiller så godt for Everton. 
Ligesom i første halvleg startede georgierne efter pausen med hurtigt fremspil, og der var flere gange panik foran Thomas Sørensens mål. 
Men 33-årige Steven Lustü, som mange havde anset for et svagt punkt i det danske forsvar, virkede hurtig og for det meste sikker og var dygtig til at trække modstanderne offside, og i målet var Thomas Sørensen vågen og havde gode indgreb. 
Hjemmeholdet blev ikke rigtigt farligt, før Jon Dahl Tomasson slog til igen og fik folk til at sætte sig ned på tribunerne og tie stille. Niclas Jensens og Daniel Jensens opspil og Tomassons flotte, hårde skud lige var efter fodboldens ABC. Herligt at se.
Mål underkendt
Det var effektivt dansk spil, der havde sikret 2-1-forspringet, og herefter kørte bolden fint rundt i danske kombinationer. Men da Thomas Gravesen tøvede i en nærkamp, fik Malkhaz Asatiani frit løb fremad til at skud, der blev rettet af, så bolden gik over Thomas Sørensen til 2-2-udligningen. 
Dennis Rommedahl, der på højrekanten afløste Kenneth Perez, som ikke fik sat sig igennem med driblinger eller den normalt gode teknik, var en trussel i dybdeløb på højrekanten. Kort før tid fik han underkendt et ellers fremragende mål på grund af en tvivlsom offside. 
Fodboldåret 2004 har været en blanding af godt og skidt for Morten Olsen og hans tropper, der 'kun' har vundet fem af 14 kampe, spillet seks uafgjort og tabt tre. Landstræneren havde håbet på mellem otte og ti point i de fire efterårskampe i VM-kvalifikationen, men det blev altså et mere magert udbytte på seks point.
