Title: Danmarks_kvinder_pa_vej_mod_semifinalen
Date: 2005-06-09
Article Type: Sport
Author: Julie Jo Boding

Det danske kvindelandshold kan selv afgøre, om det går videre til semifinalen i EM. 
Lørdag møder holdet Finland i den sidste gruppekamp, og med uafgjort eller sejr er Danmark helt sikre på at gå videre i slutrunden. 
»Vi skal bare i semifinalen. Vi skal have ét point, og det får vi også. Det tør jeg godt at sætte penge på«, lyder den sikre vurdering fra midtbanespilleren Louise Hansen, inden hun løber ind på træningsbanen i Blackburn, der er omgivet af grønne træer og bakker i baggrunden.
Katastrofe
»Nu er vi så tæt på, og vi kan selv afgøre det. Hvis vi ikke går videre, vil det være en katastrofe«, siger hun efter Danmarks 2-1-sejr over England onsdag. 
Da Sverige og Finland efterfølgende spillede uafgjort, fører Danmark gruppen med 4 point, efterfulgt af England med 3 point, Sverige med 2 og Finland med 1. I sidste gruppekamp møder danskerne Finland.
Optimister
»Vi er optimistiske omkring mulighederne for at komme i semifinalen. Ved kampstart er vi jo egentlig videre med 0-0, vi skal bare have et point. Jeg tror på, at vi kan klare det«, sagde landstræner Peter Bonde, før han samlede spillerne i en rundkreds og kort gennemgik deres præstation i onsdagens kamp. 
»Det gør selvfølgelig kampen sværere, at Finland og Sverige spillede uafgjort, for det betyder, at finnerne nu også kan spille sig videre«, lyder det fra Peter Bonde, der mener, Danmark er et bedre hold. 
Umiddelbart efter danskernes kamp mod England beskrev Peter Bonde den som forfærdelig og det dårligste spil nogensinde. Til at løfte humøret så kvindelandsholdet kampens sidste ti minutter på video, da de i aftes kom tilbage på hotellet. Her scorede Merete Pedersen og Cathrine Paaske Sørensen på de eneste to chancer, Danmark reelt havde.
Ingen walkover
Ved gårsdagens eftermiddagstræning sad fire spillere, Bettina Falk, Johanna Rasmussen, Stine Kjær Jørgensen og Mariann G. Knudsen, over efter en voldsom fysisk kamp mod England, hvor danskerne fik mange knubs i nærkampene. 
Det er første gang, at et finsk hold deltager i en slutrunde, og Finland betragtes som gruppens outsider. I deres to første kampe mod England og Sverige har de ikke ladet sig slå ud af deres position som 'underdog'. 
»Vi skal ikke tro, at Finland er en walkover. Vi mødte dem i Algarve Cup, hvor vi slog dem 4-1. De har mange gode kvaliteter og spiller med god selvtillid«, siger anfører Katrine S. Pedersen.
Jubel i Parken
Sammen med resten af holdet glæder hun sig over at høre, at der var udbrudt jubel i Parken under mændenes VM-kvalifikationskamp mod Albanien ved nyheden om, at kvindelandsholdet vandt 2-1 over England. 
I den kamp fik angriberen Tanja Mejer Christensen debut ved en slutrunde, da hun blev skiftet ind på et stadion med 14.695 tilskuere - hovedsageligt engelske. 
»Jeg var meget nervøs, det var min første slutrunde. Det var dejligt med spilletid, men jeg fattede slet ikke, hvad der skete. Det var ikke så pænt spil, men bare fight. En krig, der skulle vindes«, siger den 20-årige Tanja Mejer Christensen. 
På spørgsmålet om en ønskemodstander i en semifinale svarer Peter Bonde: 
»Jeg er ligeglad. Fuldstændig«.
