Title: Danmark_sakker_bagud_i_kampen_om_udenlandske_studerende
Date: 2004-09-14
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Danmark halter gevaldigt efter lande som Australien, Schweiz, Østrig og Belgien, når det gælder om at tiltrække udenlandske studerende til danske uddannelser. 
Ganske vist er andelen af udenlandske studerende i Danmark steget 23 procent og udgør nu syv procent af samtlige studerende. 
Det viser den seneste udgave af OECD's 'Education at a Glance 2004', som udgives hvert år. Her fremgår det også, at Danmark ligger over gennemsnittet i OECD-landene, der er på seks procent. 
Men det er ikke nok til at nå de lande, vi normalt sammenligner os med. 
Australien ligger helt fremme - her udgør andelen af udenlandske studerende 18 procent, hvilket er en stigning på 41 procent siden 1998. Og der skal Danmark også op, mener undervisningsminister Ulla Tørnæs (V).
Mere brugerbetaling
Hun vil nu sætte massivt ind for at styrke internationaliseringen - og er senest kommet med et lovforslag, der giver uddannelsesinstitutionerne lov til at tage betaling fra udenlandske studerende. 
»Lande som Australien, Schweiz og Belgien fører netop en meget offensiv uddannelsespolitik og tager betaling for deres uddannelser. Tallene i OECD-rapporten bekræfter derfor, at det er den rette vej at gå, hvis Danmark vil helt til tops med hensyn til internationaliseringen«, siger Ulla Tørnæs i en pressemeddelelse. 
»Jeg har sendt et lovforslag til høring, der medfører, at uddannelsesinstitutionerne kan opkræve deltagerbetaling fra udenlandske studerende. På den måde vil de ligesom institutionerne i andre lande kunne udbyde uddannelser på kommercielle vilkår og konkurrere om at tiltrække de dygtigste studerende«, siger undervisningsministeren. 
Regeringens lovforslag gør, at institutionerne kan tage betaling fra studerende, der kommer fra lande uden for EU samt lande, som Danmark ikke har en speciel aftale med.
Nordmænd til Danmark
I OECD's rapport fremgår det, at det især er mange nordmænd, der vælger at læse i Danmark. 10 procent af de udenlandske studerende er fra Norge, mens svenskere og islændinge udgør fem procent af udenlandske studerende. 
Danmark har dog stadig en nettoeksport af studerende, hvis man udelukkende ser på udvekslingen mellem OECD-landene. Danmark modtager, hvad der svarer til tre procent af de studerende fra OECD-landene, mens 3,3 procent af de danske studerende læser i et andet OECD-land.
