Title: Danmark_ligger_lavt_pa_international_hitliste_over_miljø
Date: 2005-01-26
Article Type: Danmark
Author: Tea Sletved

Finland, Norge og Sverige er selvfølgelig meget bedre til at være grønne. Men det er Peru, Litauen og Den Centralafrikanske Republik faktisk også. Danmark ligger helt nede på en 26. plads på en liste over 146 landes miljømæssige bæredygtighed. 
Det fremgår af en ny rapport udarbejdet af amerikanske miljøeksperter fra universiteterne Yale og Columbia i USA. Rapporten er den anden af sin slags og præsenteres på Det Økonomiske Verdenstopmøde, som i denne uge finder sted i Davos i Schweiz.
Målestok for miljøindsats
De 146 lande bliver bedømt på deres succes i håndtering af forskellige miljøspørgsmål. Landene bliver målt på 21 parametre som for eksempel evnen til at minimere skader på miljøet, samarbejde med andre lande om miljøspørgsmål og samfundets evne til at modsvare miljømæssige udfordringer, som at holde drikkevandet rent og luftforureningen nede. 
I rapporten peges der på, at landenes udviklingsstatus og placering på den økonomiske rangstige ikke er nogen sikker garanti for deres håndtering og indsats på miljøområdet. 
Men Tanja Screbotnjak, projektets chefstatistiker understreger rapportens betydning som et kritisk redskab i landenes miljøpolitik, fordi de ud fra listen kan sammenligne resultater og måle egen indsats med lande, de normalt sammenligner sig med.
Rapport chokerede
Da rapporten udkom for første gang i 2002 var mange lande chokerede over deres lave placering, skriver New York Times. 
Det har fået regeringer i lande som Mexico og Sydkorea til at oppe sig og sidstnævnte er denne gang rykket 13 pladser op til en 122. plads. Også Danmark er hoppet højere op på listen - fem pladser - fra nummer 31 til 26. 
Finland - vinderen år 2005 - stod også øverst på sejrskammelen i 2002. Efter Finland kommer Norge og Uruguay på henholdsvis anden og tredjepladsen og Nordkorea, Taiwan og Turkmenistan tager i nævnte rækkefølge pladserne som nummer sjok på den grønne liste.
