Title: Danmark_ruster_sig_til_influenza-epidemi
Date: 2004-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

En global influenza-epidemi er undervejs, og flere millioner personer vil formentlig dø, oplyser en international ekspert fra Verdenssundheds-organisationen WHO, Klaus Stöhr, under et møde med en række asiatiske sundhedsministre i Bangkok. 
Det er et udbrud af den såkaldte fugleinfluenza i Thailand og Vietnam tidligere på året, der formentlig vil udløse en epidemi, der rammer alle verdens lande. 
32 personer mistede livet som følge af udbruddet af fugleinfluenza i Asien.
'I næste uge eller til næste år'
Klaus Stöhr understreger, at det er uklart, om influenzaepidemien vil begynde 'i næste uge eller til næste år'. 
»Der er skøn, som sætter antallet af døde i et omfang på mellem to og syv millioner, og antallet af smittede vil passere en milliard«, siger han. 
Det svarer til, at mellem 25 og 30 pct. af jordens befolkning kan blive ramt af influenza-sygdommen.
SSI: Ingen nyhed
Overlæge Steffen Glismann fra Epidemiologisk Afdeling på Statens Serum Institut pointerer, at meldingen fra WHO ikke er ny, men formentlig snarere er en slags erindringsskrivelse fra organisationen. 
»Meningen er nok at råbe vagt i gevær. Risikobilledet har i hvert fald ikke ændret sig«, siger Steffen Glismann. 
Det har længe været kendt, at der er risiko for en verdensomspændende influenzaepidemi som følge af fugleinfluenzaen.
Plan færdig ved årsskiftet
Arbejdet med et dansk beredskab mod influenzaen foregår i Sundhedsstyrelsens regi. 
Her oplyser læge Sigrid Poulsen, at arbejdsgruppen har møde midt i december for at lægge sidste hånd på den danske beredskabsplan. Den ventes færdiggjort ved årsskiftet, oplyser Sigrid Poulsen. 
Regeringen har afsat 20 mio. kr. til planen. De danske myndigheder arbejder sammen med sundhedsmyndighederne i de øvrige nordiske lande og EU-landene om beredskabet mod influenzaen.
Vaccinen tidligst klar til marts
To amerikanske virksomheder arbejder på at udarbejde en vaccine mod H5N1-virusset, som den frygtede influenza hedder. Ifølge WHO-eksperten Stöhr vil sådan en vaccine tidligst være til rådighed i marts. 
Vaccinen vil ikke kunne forhindre epidemien, men den ville kunne redde livet for flere millioner mennesker.
