Title: Danmark_fordobler_styrke_i_Afghanistan
Date: 2006-02-02
Article Type: Danmark
Author: Folketinget har vedtaget at øge den danske styrke i Afghanistan med 200 soldater til 360, hvoraf de 290 skal til landets uroprægede sydlige del. 
 SF og Enhedslisten forgæves har bedt om få udskudt beslutningen med henvisning til, at den nuværende politiske blæst om Muhammed-tegningerne nødvendiggør en ny trusselsvurdering fra Forsvarets Efterretningstjeneste (FE). 
 »Vi står i den største krise, dette land har stået i, i mange, mange år, og det får selvfølgelig konsekvenser for den styrke som skal ud i et område præget af muslimer«, siger SF s forsvarsordfører, Holger K. Nielsen. EL: Hvorfor tage beslutningen i dag
 Enhedslistens forsvarsordfører, Frank Aaen, henvise til, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har oplyst, at regeringen følger Muhammed-sagen 'time for time'. 
 »For øjeblikket ved ingen, i hvilken retning sagen vil udvikle sig, efter at flere aviser nu har bragt tegningerne. Når vi ved, at soldaterne først skal sendes af sted om flere måneder, hvorfor skal der så træffes en afgørelse i dag?« spørger Frank Aaen. 
 Det sydlige Afghanistan er i forvejen et uroligt område med stor opiumsproduktion samt lokal støtte til ekstremistiske islamiske kredse som al-Qaeda og Taliban. Flertal afviser behov
 Men flertallet bag fordoblingen af Afghanistan-styrken, VK-regeringen, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne, afviser, at der er behov for en ny trusselsvurdering fra FE. 
 FE s officielle trusselsvurdering, som blev udarbejdet i forbindelse med beslutningsforslaget om Afghanistan-styrken, er 10 dage gammel. Per Stig: Ingen indikationer
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) afviser, at den eskalerende strid om Muhammed-tegningerne også har øget truslen mod den nuværende danske styrke i Afghanistan. 
 »Der er ikke indikationer ifølge Forsvarets Efterretningstjeneste på, at Muhammed-sagen har givet konkrete indikationer på forestående angreb på de danske styrker i Afghanistan. Og så er det jo ikke i morgen, at de danske soldater skal derud. Det varer nogle måneder. Og hvorfor skal vi sætte hele støtten til Afghanistan i stå på en given status? Den vil jo hele tiden blive vurderet«, siger Per Stig Møller. 
 Udenrigsministeren understreger samtidig, at 'den afghanske befolkning ser meget positivt på vores tilstedeværelse', ligesom han henviser til, at Afghanistans præsident, Hamid Karzai, heller ikke har bedt Danmark eller andre NATO-lande blive væk. 
 »Vi føler os i stand til at træffe en afgørelse i dag, og styrken skal også først udsendes senere, siger Socialdemokraternes forsvarsordfører, Per Kaalund. »Løbende orientering«
 Den Radikale forsvarsordfører, Morten Helveg Petersen, understreger, at Folketingets Udenrigspolitiske Nævn løbende vil blive orienteret om den sikkerhedspolitiske situation i Afghanistan. 
 »Forsvarets Efterretningstjeneste har allerede en gang vurderet, at truslen er høj i hele Afghanistan, og det er den nok også i dag«, siger Dansk Folkepartis forsvarsordfører, Hans Kristian Skibby.

