Title: Danmark_ramt_af_en_ond_aldersfobi
Date: 2005-12-30
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Vi er blevet ramt af en tåkrummende aldersfobi her til lands. 
Det er logik for perlehøns, at vi ikke alle sammen kan håbe at leve, til vi er 95, og dog insistere på at hygge os i sofahjørnet, fra vi er 60. Hvem skulle dog betale for dét? Så skulle livet bestå af først 20-25 års leg og uddannelse, efterfulgt af 35 års arbejde (dog: 37 timers uge med 5-7 ugers ferie), før vi kroner hele fornøjelsen med 35 års ren fritid til at realisere os selv. 
Alt i alt: 35 år til at yde og 60 år til at nyde. 
Hvis vi kan skabe så store værdier i vores 35 år på arbejde, at det kan finansiere resten - fint. 
Men vi bilder os selv en ond løgn på ærmet, når vi fedter rundt i påstanden, at problemet er at få folk til at arbejde lidt længere. 
Problemet er ofte det modsatte - at give folk lov til at blive i arbejde og aftrappe, som det passer deres formkurve. 
Retten til pension er blevet til en grænse for retten til at arbejde. 
Hvis vi skal tro arbejdsmarkedets normer, er hønisser det rigtige begreb for arbejdsmæssige oldinge som Mick Jagger. 
Herhjemme ville det i erhvervslivet betyde, at Asger Aamund og Mads Øvlisen skulle fases hjem og skovle sne. Blandt politikerne skulle Svend Auken og Bertel Haarder sendes i udvalg. I medierne skulle dynamoer som Herbert Pundik og Gregers Dirckinck-Holmfeld for længst være sat til at skrive noter. I kunstens verden skulle Rifbjerg og Eriksen makuleres, som man gør med bøger, der ikke klarer andet efterår. 
Hvad har de til fælles? 
Ja, i hvert fald, at de er vel over tres, nogle over 70, og så har vi slet ikke talt om Rederen eller Bent Fabric. 
Men de har også en anden ting til fælles: Hvis vi andre har halvt så meget energi som fyrtårnene Haarder, Pundik eller Fabric, når eller hvis vi er heldige at nå deres alder, skal vi være lykkelige. 
I mange samfund respekteres de ældre. Herhjemme anses alder i medier og jobannoncer kun for 'et problem'. 
Vi bilder os ind, at voksne og ældre mennesker ikke gerne vil være med. 
I praksis sker det modsatte. Voksne og ældre skubbes længere ud af arbejdsmarkedet. Alder er suspekt. Erfaring værdsættes alene i kombination med dets logiske modsætning: ungdom. 
Derfor vil ingen trække på smilebåndet, når fyrreårige allerede taler om 'behov for generationsskifte'. Ældre presses ud af arbejdspladser først. Ikke kun af lovregler, men også af kolleger og offentlig ringeagt, kort sagt: dårlig stil. Ønsker om deltid opfattes som manglende engagement. Officielle pensionsår er blevet en dårlig undskyldning for ledere til at skaffe sig af med medarbejdere pr. automatik frem for at indrette arbejdspladser fleksibelt. 
Både vores samfund og vores liv har behov for det modsatte: at ældre får lov at arbejde lige så længe, som de har kræfter og lyst. Fem dage ugentligt, fire dage, to tre kvart, tre to ottendedel, hvorfor ikke? 
Politiske bureaukrater har skabt de faste pensionsår. Og medier, slappe arbejdsgivere og usolidariske fagforeninger holder dogmet om faste nedslidningsår ved lige. 
Hvis folk er slidt ned, skal de da have deres pension og efterløn og besøgsven og hjemmehjælp. Skulle lige mangle. Men problemet er ofte det modsatte: Folk skal også have lov at arbejde, lov til at være voksne og ældre - og lov til simpelt hen at være med. Derhjemme og på arbejde.
