Title: Danmark_advares_mod_rusmidlet_khat
Date: 2005-03-03
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Danmark advares nu mod det euforiserende stof khat. Advarslen kommer fra det internationale narkoråds (INCB) helt nye årsrapport. 
Khat-blade er et euforiserende stof med omtrent samme virkning som amfetamin og kokain. Bladene tygges primært af somaliere. 
Advarslen fra rådet, der er nedsat af FN, kommer på baggrund af store beslaglæggelser af stoffet i Danmark. 
Og fordi stoffet ikke indgår i de internationale narkokontrol-traktater, forudser rådet, at handlen med stoffet i fremtiden vil vokse. 
Derfor beder rådet nu Danmarks regering undersøge området nærmere. 
»Det høje niveau af khat-beslaglæggelser i Danmark indikerer, at der kan være et problem omkring misbrug af dette stof, og rådet anmoder regeringen om at undersøge fænomenet«, hedder det i rapporten.
40 pct. tygger khat
Også blandt somaliere i Danmark råbes der vagt i gevær. 
»Der er en udvikling i gang, der bør stoppes nu, ellers får vi et kæmpe socialt problem«, siger Mohamed Gelle, der er projektleder i Dansk Flygtningehjælp og koordinator for Det Somaliske Netværk. 
Ud af de ca. 17.000 somaliere, der bor i Danmark, anslår Mohamed Gelle, der selv er somalier, at 40 pct. tygger khat. Og tallet er i vækst, specielt blandt de unge. 
»Tidligere var det folk på 40 år og op, der stille og roligt tyggede lidt khat i ny og næ. Nu er tendensen, at unge somaliere helt ned til folkeskolealderen tygger khat for at glemme virkeligheden. De er fysiske set i Danmark, men psykisk er de i en helt anden verden«, siger han.
Bekendt med problemet
Hos Sundhedsstyrelsen kender man godt til problemet med khat blandt somaliere. 
»Det er et stort problem. Det gør dem dårligere til at arbejde og har sociale og familiemæssige konsekvenser. Stoffet skaber afhængighed og kan have psykiske følgevirkninger«, siger Anne-Marie Sindballe, der er specialkonsulent i Sundhedsstyrelsen. 
Også hos politiet er man opmærksom på khat, men det har ikke højeste prioritet. 
»Vi går efter de større mængder. Vi kan jo ikke have fokus på alt en gang. Khat er på vores narkotikaliste, men det er ikke det, vi prioriterer højest«, siger Ole Wagner, chef for narkotika- og bevillingsafdelingen i Københavns Politi.
Savner initiativ
Der er ikke lavet nogle danske undersøgelser af udbredelsen af khat i Danmark. 
Udover det internationale narkoråd, efterlyser også Mohamed Gelle initiativ fra regeringen. For der mangler i høj grad ressourcer i kampen mod khat, mener han. 
»Vi i de somaliske foreninger har længe råbt op. Og også de sociale myndigheder og politi har længe råbt vagt i gevær. Men intet er sket«, siger Mohamed Gelle.
Ros til Danmark
Det internationale narkoråd uddeler dog også roser til Danmark for regeringens hårde line mod narko, for eksempel over for Christiania. Det har gjort udbredelsen af hash mindre i København og det sydlige Sverige. 
Rådet forslår regeringen at offentliggøre de gode resultater, man har haft med at få narkohandlen under kontrol. 
Samtidig roses introduktionen af en behandlingsgaranti for stofmisbrugere, der betyder, at de kan komme i afvænningsbehandling inden for 14 dage.
