Title: Danmark_er_EU's_Kyoto-sorteper
Date: 2005-12-27
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Lund

Storbritannien og Sverige vil som de eneste EU-lande kunne leve op til de såkaldte Kyoto-mål om nedbringelse af udslippet af drivhusgasser frem til 2012. 
Danmark er derimod et af de EU-lande, der er længst fra at kunne opfylde målene. 
Det konkluderer den britiske tænketank Institute for Public Policy Research (IPPR) i en ny rapport.
Stramninger hjælper intet
Danmark har forpligtet sig til at nedbringe udledningen af seks drivhusgasser - herunder CO2 - med 21 procent frem til 2012. 
Men herhjemme har vi tværtimod formået at øge vort udslip, så vi i dag udleder 25 procent mere end målet, skriver Financial Times. 
Kun Spanien er længere fra målet - men her har landets regering planlagt stramninger, som vil nedbringe landets udslip markant. 
Den danske regerings planlagte stramninger vil derimod ikke hjælpe det fjerneste, vurderer IPPR - udledningen vil fortsat være 25 procent over målet, fremgår det af rapporten.
Mildere advarsel
Dermed placerer Danmark sig i EU's familie af sorte får på miljøområdet blandt lande som Portugal, Spanien, Italien og Irland. 
Tyskland, Grækenland og Frankrig slipper med en mildere advarsel og kan stadig nå målene, hvis planlagte politiske tiltag gennemføres førend planlagt, fastslår rapporten.
Ingen vej tilbage
»Der er snart ingen vej tilbage, når det gælder klimatiske forandringer«, siger Tony Grayling fra Institute for Public Policy Research til BBC Online. 
»Vi har meget kort tid til at påbegynde reduktionen af drivhusgasser, før vi har gjort uhelbredelig skade på kloden. Det er derfor vitalt, at EU-landene lever op til deres løfter«, siger han.
Tænketank modsiger Hedegaard
Miljøminister Connie Hedegaard (K) har ikke ønsket at kommentere rapporten, da hun endnu ikke har haft mulighed for at studere den nærmere. 
Hendes pressechef Michael Aarø henviser til november måneds opgørelse fra Det Europæiske Miljøagentur, som ligeledes gav Danmark en skidt placering. Dengang forsvarede ministeren regeringens politik ved at påpege, at regeringens energispareplan og kvotenedskæringerne for 2006 vil nedbringe udslippet af drivhusgasser markant.
USA siger nej
De daværende 15 EU-lande skrev i 1997 under på Kyoto-aftalen, som forpligter landene til at reducere udslippet af drivhusgasser til gennemsnitligt otte procent under 1990-niveauet inden 2012. 
USA - verdens største CO2-synder - har vedvarende afvist at skrive under på aftalen. 
Ved det nylige miljøtopmøde i Montreal vedtog miljøministrene bag Kyoto-protokollen at genforhandle protokollen, før den udløber i 2012.
