Title: Danmark_sender_10_millioner_til_jordskælvsofre
Date: 2005-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Danmark har netop givet tilsagn om 10 millioner kroner i nødhjælp til jordskælvsofrene i Pakistan, oplyser udviklingsminister Ulla Tørnæs (V). 
Desuden har Danmark i nat sendt en medarbejder fra Beredsskabsstyrelsen af sted som bidrag til et koordinationshold under FN. 
»Vi afventer et større billede af katastrofens omfang og af hvad, der er behov for, men indtil videre har vi besluttet os for de 10 millioner kroner«, siger udviklingsministeren.
Lager i Dubai
Den danske nødhjælp er svar på appeller, som den pakistanske regering udsendte lørdag aften. 
»Internationalt Røde Kors har et lager i Dubai, så nødhjælpen kan nå frem forholdsvis hurtigt«, oplyser udviklingsminsteren. 
Det ville både være dyrere og tage længere tid, hvis vi skulle sende tæpper og andet fra Danmark«, siger hun. 
Den danske repræsentant fra Beredsskabsstyrelsen ventes fremme ved midnat dansk tid.
Penge til internationale organisationer
Halvdelen går til Røde Kors og resten til FN's børneorganisation, Unicef, samt FN's fødevareprogram, WFP. 
Regeringen har valgt at lade de internationale organisationer få pengene i stedet for selv at sende nødhjælp, fordi organisationerne i forvejen har lagre og folk i området, så hjælpen vil komme hurtigere ud, siger Ulla Tørnæs til Ritzau. 
Hun holder muligheden åben for, at Danmark bidrager med flere penge.
FN klar med hjælp
Hjælpen strømmer ind fra hele verden. USA har afsat 100.000 dollars til nødhjælp og har tilbudt at sende redningshelikoptere. 
»Den første hjælp er på vej og vi er klar til at bidrage med yderligere assistance, hvis det er nødvendigt«, siger Bush, ifølge Reuters. 
Også andre lande, blandt andre Storbritannien, Japan, Tyrkiet og De Forenede Emirater, har sendt nødhjælp afsted. 
FN er også klar med hjælp i form af et hold af katastrofearbejdere.
30.000 frygtes omkommet
Samtidig stiger dødstallet dramatisk. Omkring 30.000 mennesker frygtes omkommet under jordskælvet i den pakistanske del af Kashmir. 
Tidligere søndag blev dødstallet efter det voldsomme jordskælv, der lørdag ramte Pakistan, Indien og Afghanistan anslået til ca. 18.000, men ifølge de lokale myndigheder kan der alene i Kashmir være tale om op til 30.000 døde. 
»Der er byer og landsbyer, som er totalt ødelagte«, siger en talsmand for regionen til nyhedsbureauet AFP.
Hele byer er udslettet
Omkring 3000 mennesker blev dræbt i byen Muzaffarabad, men det hårdest ramte område menes at være Bagh, cirka 40 kilometer sydøst for Muzaffarabad. Mellem 6000 og 7000 rapporteres døde i og omkring Bagh. 
»Der er ingen overlevende i landsbyer som Jaglari, Kufalgarh, Harigal og Baniyali i Bagh-distriktet, oplyste talsmanden for de lokale myndigheder.
Kashmir værst ramt
Jordskælvet, der målte 7,6 på Richter-skalaen, havde sit epicenter cirka 100 kilometer nordøst for Pakistans hovedstad, Islamabad, og kunne mærkes i store byer som Islamabad og Lahore samt i Indiens hovedstad, New Delhi, og Afghanistans hovedstad, Kabul, men de værste ødelæggelser har ramt Kashmir-provinsen og de tilstødende områder på grænsen mellem Pakistan og Indien.
