Title: Danmark_far_FN-støtte_til_nyt_fredsorgan
Date: 2005-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har den nationale stolthed uden på tøjet, da han sætter sig til rette i den højryggede læderkontorstol mellem Dannebrog og FN-flaget, under portrættet af dronning Margrethe i kontor C-216A. 
»Det er jo 20 år siden, der sidst sad en udenrigsminister her. Hvis der da overhovedet sad en. Vi kan ikke rigtig finde ud af det«, siger Per Stig Møller og glemmer et øjeblik, at det såmænd ikke er så sjældent, at en udenrigsminister fra Sikkerhedsrådets formandsland lægger vejen forbi New York, leder en debat og får adgang til formandskontoret ud til East River.
Tilfreds Per Stig
På mødet torsdag var det Danmarks dagsorden i FN's Sikkerhedsråd, og selv om der hverken blev stemt eller hævet stemmer, var det en tilfreds Per Stig Møller, der allerede halvvejs i den daglange debat vovede at forudsige, at FN til september får et nyt organ, en særlig fredsopbygningskommission. 
»Det ser ud til at ligge så meget fremme på banen, at vi får det hjem«, sagde Møller.
Kardinalpunkt for Danmark
Idéen har været et kardinalpunkt for Danmarks toårige medlemskab af Sikkerhedsrådet, som begyndte ved årsskiftet. 
Og efter at have fået skulderklap fra både de 15 medlemmer af Sikkerhedsrådet, 22 andre FN-lande på gårsdagens talerliste og - ikke mindst - Verdensbankens afgående chef, James Wolfensohn - var både vicegeneralsekretær Louise Frechette og den danske udenrigsminister overbeviste om, at FN's topmøde til september træffer den formelle beslutning. 
»Erfaringen er, at over 50 procent af alle kriser og krige genopblusser, efter man er gået fra dem. Man slukker branden og går derfra. Og så viser det sig, at der stadig er gløder, og så brænder det op igen. Det er altså noget med at være opmærksom på alle de elementer i et samfund, der har været brudt ned. Alle kan jo sige, at det er rigtigt det her. Men det skulle lige stilles som forslag. Man kan spørge, hvorfor man ikke har fundet på det noget før, men det har man så bare ikke gjort«, siger udenrigsministeren og kaldte støtten fra James Wolfensohn »et gennembrud«.
Videopremiere
Verdensbankens chef deltog i Sikkerhedsrådets debat fra Washington via et videolink, som de danske diplomater var ikke så lidt stolte af. 
Den slags er aldrig prøvet før, og fremviseren måtte klemmes ind i salen på et rullebord midt imellem Japans og Filippinernes delegation. På det store lærred fremstod Wolfensohn med skyggen af en japansk diplomats øre henover højre arm. 
Det er ikke så ligetil at introducere ny teknik i en traditionsbunden institution. Ligesom en nok så engageret dansk udenrigsminister ikke kan lave om på de stive procedurer, selv når han sætter sig i formandsstolen. Per Stig Møllers primære rolle under mødet var at konstatere, at det var nummer 5.187, at læse op af Danmarks på forhånd nedskrevne debatindlæg og lytte til alle FN-ambassadørernes ligeledes nedskrevne taler. 
»Det er jo ikke en debat i forhold til det, vi kender fra EU, hvor formanden kan lede mødet, dreje mødet og stoppe nogen, kommentere og rette. Det kan man ikke her. Her må man acceptere, at formandsrollen er at fordele ordet. Her må jeg ikke stoppe nogen, for så ville der nok komme nogen og bære mig væk. Det er en stille og rolig ordstyrerrolle, hvor jeg med min tilstedeværelse viser, hvor alvorligt Danmark tager sit eget forslag«, siger udenrigsministeren.
Et godt forum
»At de læser op af papirer, sætter jeg meget pris på. Det betyder jo, at ambassadørerne siger det, de har fået besked på i deres hovedstæder. Som vi oplever det i dag, giver det et godt forum - som en markedsplads - for der kommer alle landenes synspunkter ind. Der får man en fornemmelse af, hvor der er problemer og hvor der er enighed. Det er den hurtigste måde at få den mest omfattende viden om forskellige landes positioner«, siger Per Stig Møller. 
Om der så er hold i hans fornemmelse af, at der er bred opbakning til at give FN en ny fredsopbygningskommission, viser sig først for alvor til september, når forslaget formelt kommer til afstemning på FN's topmøde.
