Title: Danmark_hidser_sig_ned
Date: 2006-02-10
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Må man komme med et par gode nyheder midt i tidens tristesse, hvor det danske flag brændes af; hvor danske ambassader stormes og sættes i brand; hvor rare danske tegnere trues på livet, og hvor Danmark ude i verden gøres synonymt med intolerance? 
Prøv at lægge avisen. Sluk fjernsynet. Og stik næsen ud ad vinduet. 
Der er ret stille. Koldt og klamt, men stille. Pragtfuldt stille. 
Mens verden hidser sig op, hidser Danmark sig faktisk ned. I Gellerup, som medierne til daglig beskriver som en heksekedel af en ghetto, demonstrerer man for besindighed. På Kongens Nytorv demonstreres for dialog. Anonyme SMS-kæder forsøger stadig at sprede frygt og trusler. Men vrede og bitterhed er i stor udstrækning erstattet af eftertanke. Mange steder udtrykkes både blandt muslimer og ikkemuslimer aktiv vilje til at sikre tidens modeord: sammenhængskraft. I praksis. 
Her er otte ting, vi kan glæde os over; otte vilkår, som vi kan ønske de vrede mennesker, der må bruge en kamp mod Danmark til at udtrykke egne lokale frustrationer: 
1) Demokrati 
2) Ytringsfrihed 
3) Religionsfrihed 
4) Kønslig ligestilling 
5) Pressefrihed 
6) Ingen politisk vold 
7) Begrænset korruption 
8) Retssikkerhed 
Det er globalt set ret usædvanlige fænomener i ét og samme land, skønt de hænger sammen. Måske er det derfor, at der ikke brændes ambassader af i Danmark. Måske er det derfor, vi kan vælge, om vi vil leve som kristne, muslimer eller jøder. Måske er det derfor, vi kan tegne og skrive både med & mod vores regering, med & mod vores arbejdsgiver, med & mod vores klan. Måske er det
derfor
- eller måske er det
fordi
- vores aviser frit kan afspejle alle nuancer af en konflikt som dén, Danmark lige nu står i til halsen. Måske er det derfor, at mænd og kvinder principielt kan stå lige. 
Men før vi bliver ubærligt glade for os selv, kunne vi måske benytte stilheden til en forårsrengøring i samfundets kroge. 
Har vi glemt, at 12 danske tegnere, 12 gode landsmænd, må gemme sig for korrupte regimer og kriminelle antidemokrater, som truer dem på livet? I Danmark bør man ikke have grund til at frygte for sin sikkerhed, fordi man har brugt sin ytringsfrihed. Tegnerne fortjener vores beskyttelse. 
Har vi glemt - ja faktisk accepteret - at vores regering bygger på stemmer fra et parti, der rutinemæssigt lægger muslimer for had? Har vi glemt, ja faktisk accepteret, at et folketingsmedlem af regeringens støtteparti per SMS opfordrer til boykot af muslimer her i landet? Hvis vi skal tro regeringens forsøg på krisestyring, er Danmark ellers et tolerant samfund. Men i sådan et Danmark bygger vi vel ikke regeringsmagt på islamofobi? 
Det kunne selvfølgelig være en finurlig pointe ved 'danskheden', at vi hellere sætter vore fremmedhadere i Folketinget, end vi sætter dem i fængsel. Men når Nyrup Rasmussen blev mødt af uvilje for at kalde Dansk Folkeparti 'ikke stuerent', var det vel, fordi vi var sikre på, at Folketinget nok skulle vide at holde racisme og fremmedfjendskhed stangen? 
Men har vi glemt at spørge os selv, hvordan det gik? Tog Dansk Folkeparti farve af tolerancen, eller tog den danske regering farve af 'folkepartiet'? 
Måske havde den gamle Rasmussen mere ret end den nye, Nyrup mere end Fogh. Måske var det livsfarligt for demokratiet og tolerancen at ignorere fremmedfjendskhed, at byde den velkommen i Folketinget og at acceptere den som noget dansk? Måske trækker vi tæppet væk under forsonligheden ved at acceptere snak om muslimer som en pest over Europa, at acceptere snak om ugræs, at acceptere, at lovgivere hænger mindretal ud? 
I dag ved vi, hvilken bitterhed og hvilke konfrontationer det skaber. Vi ved, at kun et samfund, der tager tolerance alvorligt, vil vedblive at være tolerant. 
Hvis vi husker dét, er det også en god nyhed.
