Title: Danmark_matte_slas_for_sejren
Date: 2006-01-26
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Sursee
Rejsen mod gladere dage er begyndt. 
Det danske skib lagde godt, men noget vippende fra kaj - og var enkelte af de danske matroser søsyge efter den hæsblæsende storm på den sidste del af sejladsen, er det til at forstå. 
For vejret blev noget hårdere end de første små bølger antydede.
Kæmpede sig gennem kriser
Og så tilbage til mere landfast håndboldsprog: Danmark åbnede EM-slutrunden i Schweiz ved at tage de to første point gennem en 29-25 sejr over Ungarn. 
Men det var en stridsom affære - for Ungarn, der er turneringens yngste mandskab, bed godt fra sig. 
Danskerne stod imidlertid fast, da sejren begyndte at vakle i anden halvleg - og nu oplevede alle mand, at de kan kæmpe sig gennem kriser.
Ikke storholdssnit endnu
De to hold overtog en hal, der var varmet godt op af brølende serbiske tilskuere, som stræbte efter at bære deres mandskab frem til en startsejr mod Island - og nu var det verbale stemningsløft overtaget af mere spinkle, men i høj grad gennemtrængende skolestemmer fra forskellige østjyske lokaliteter. 
Og så gav det danske hold sig ellers i gang med at føre bevis for, at det er et mandskab, der - podet med debuttræner Ulrik Wilbeks optimisme og offensive tankegang - kan finde en plads i det rum, hvor spillets store har slået sig ned for at spise eksempelvis kirsebær. 
Kan de så det? Eller fik de stenene galt i halsen? Som det præsenterede sig mod Ungarn var intentionerne gode - men rigtigt storholdssnit var der dog ikke over spillet. Men det kan komme.
Holdt storspiller ude af kampen
Danskerne åbnede kampen lidt usikkert, men stærkt fokuserede på det taktiske koncept: 
Ud fra en flad 6-0-opdækning at tæmme de ungarske bagskytter, ikke mindst højrebacken, den 2,09 meter høje Laszlo Nagy, der spiller i Barcelona. 
Og dén del af taktikken lykkedes på fornemste vis, idet Nagy blot fik scoret to gange i de første 30 minutter. 
Det danske forsvar arbejdede strålende ved konstant at støde frem fra backpladserne - og det generede de ungarske skytter, at de blev presset til at skyde fra svære vinkler.
Klassemålmand
Og så kom boldene ikke meget længere. For i det danske mål leverede Kasper Hvidt spil i fornemste klasse med ikke mindre end 14 redninger i første halvleg. Det var årsagen til, at Ungarn ikke fik scoret flere end otte mål. 
Mod halvlegens slutning oplevede Hvidt i øvrigt at blive vist ud, da han styrtede ud af sit mål for at snuppe bolden - og dermed tacklede en modstander ind i reklameskiltene.
Spellerberg leverede storspil
Bo Spellerberg, der kunne virke overivrig, var manden med sukkerknalderne. Han leverede flere strålende frispilninger, demonstrerede gennembrudsvilje og scorede selv tre mål, bl.a. på et vip fra Søren Stryger, da danskerne var i undertal. 
Og han var også manden, der åbnede den danske scoring efter pausen - til scoringen 13-8. Han har potentialet til at blive en stor, stor spillemæssig styrmand på det danske hold. 
Det var altså forsvaret, der trak det store læs, mens angrebspræstationen var mere slingrende - trods periodevise elegante detaljer. Det unge es, Per Leegaard, har en stærk springkraft og en drønende skudarm - men i aften savnede han præcision i sine afslutninger. 
Og så var det også kampen, hvor fløjspillerne Søren Stryger og Lars Christiansen ikke foldede sig ud. Begge brændte straffekast og rigstopscorer Christiansen havde i første halvleg desuden tre fæle afbrændere.
Ungarn kom igen
Spillet i første halvleg indikerede, at danskerne ville spadsere fra deres modstandere i de sidste 30 minutter - men Ungarn havde tilsyneladende større udbytte af pausesnakken, og derfor blev anden halvleg et hidsigt kapløb mellem de to mandskaber. 
Og når ungarerne pludselig kunne spille med, så skyldtes det også, at Kasper Hvidt ikke kunne holde niveauet fra første halvleg - og at afløseren Kristian Asmussen slet ikke fik fat i noget.
