Title: Danmarks_konkurrenceevne_er_i_verdensklasse
Date: 2005-09-28
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Danske virksomheder står i kø for at begræde det høje danske skattetryk. 
Men rent faktisk lader de danske skatter ikke til at svække konkurrenceevnen. 
Danmark er nemlig blandt verdens allermest konkurrencedygtige lande - kun overgået af Finland, USA og Sverige. 
Det viser en ny undersøgelse, som er foretaget af den private organisation World Economic Forum (WEF).
Høje skatter en fordel
I en rundspørge blandt danske erhvervsfolk nævner nærved 30 procent af de adspurgte skattetrykket som den største hindring for at lave forretninger - skarp fulgt af de indviklede danske skatteregler. 
I WEF's undersøgelse konstateres det da også, at skatterne i de nordiske lande er 'relativt høje'. 
Men ifølge WEF's cheføkonom Augusto Lopez-Claros er der »ikke noget bevis for, at skatterne på en negativ måde påvirker landenes evne til at konkurrere effektivt på verdensmarkedet«. 
»Tværtimod medfører det høje beskatningsniveau, at de nordiske lande har uddannelsessystemer i verdensklasse, et tæt socialt sikkerhedsnet og en særdeles motiveret og dygtig arbejdsstyrke«, siger Augusto Lopez-Claros i en pressemeddelelse.
Hvordan fordeles indtægterne?
Han ser de nordiske økonomier som et opgør med den herskende markedsøkonomiske tanke, at høje skatter automatisk er et onde for erhvervslivet: 
»De nordiske lande udfordrer den konventionelle opfattelse, at høje skatter og stærke sikkerhedsnet underminerer konkurrencen. De er bevis på, at det afgørende er, hvordan de offentlige indtægter fordeles, frem for hvor højt skattetrykket er«, siger han.
Beskeden tilskyndelse til arbejde
I Den borgerligt-liberale tænketank Cepos modtages undersøgelsen med skepsis. 
Cheføkonom Mads Lundby Hansen deler ikke synspunktet om, at det høje danske skattetryk er positivt for konkurrenceevnen: 
»En marginalskat på 63 pct. for mange danskere indebærer, at tilskyndelsen til at arbejde ekstra er beskeden. Det afspejles i at danske lønmodtagere arbejdere relativt få timer sammenlignet med andre lande. Det er et problem for konkurrenceevnen og navnlig nu, hvor der er ved at opstå flaskehalsproblemer på arbejdsmarkedet«, siger han.
Finlands forskning
Finland forsvarer sin førsteplads på WEF's listen - især takket være satsning på ny teknologi, forskning og innovation. 
USA er nummer to i kraft af »teknologisk overlegenhed og en særdeles kraftfuld innovationskultur«. Men landet advares mod det astromiske underskud på det offentlige budget, som på langt sigt kan få drastiske konsekvenser. 
De asiatiske tigerøkonomier er også pænt placeret - Taiwan og Singapore er således placeret som nummer fem og seks. Placeringer, der i undersøgelsen især tilskrives landenes evne til at bekæmpe fattigdom og mindske skellet mellem de rigeste og fattigste.
Zimbabwe skuffer
Ikke overraskende placerer de afrikanske lande sig nederst på listen af de undersøgte lande - selv om der er enkelte succeshistorier, så som Ghana og Botswana, der har taget pæne skridt op ad rangstigen. 
Nederst - på en 117. plads - ligger Tchad, mens Zimbabwe fremhæves som en af årets store skuffelser. 
Præsident Mugabes indgreb mod den private ejendomsret, kombineret med udbredt korruption i både den offenlige og private sektor, gør landet til et af verdens mindst konkurrencedygtige. Landet går 10 pladser tilbage og er nu nummer 109.
