Title: Danmark_er_tavs_om_omstridt_italiensk_asylpolitik
Date: 2005-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Selv om den italienske regering de seneste uger er blevet kraftigt kritiseret af FN's flygtningehøjkommissariat UNHCR for at massedeportere flygtninge tilbage til Libyen, mener den danske regering ikke, at der er grundlag for at kritisere Italien. 
Flygtningeminister Rikke Hvilshøj (V) læner sig i stedet op af den italienske indenrigsminister Giuseppe Pisanu, som har afvist al kritik. 
»Det er det enkelte EU-land, der har ansvaret for at overholde konventionen, og vi må stole på den italienske minister Pisanus ord om, at alt går rigtigt for sig«, siger Rikke Hvilshøj.
Svar via mail
Politiken ville gerne have stillet spørgsmål til Rikke Hvilshøj, men det kunne ikke lade sig gøre, fordi hun kun sendte en kortfattet mail som svar på Politikens henvendelse. 
I den understreger hun, at Danmark gør meget for at hjælpe flygtninge i de såkaldte nærområder i bl.a. Afrika. 
»Danmark er et af de lande, der arbejder ivrigst med at sikre, at asylansøgere kan få hjælp og beskyttelse i nærområdet, så de ikke behøver at betale menneskesmuglere i dyre domme og krydse Middelhavet for at få beskyttelse«, skriver hun.
Italien afviser
Ifølge UNHCR overtræder Italien de internationale konventioner ved ikke at behandle flygtningenes asylansøgninger. 
Italien har afvist, at UNHCR og menneskerettighedsorganisationen Amnesty International får lov til at overvære afvisningen af flygtningene. Italien har ellers skrevet under på konventioner, der netop garanterer UNHCR adgang i den slags situationer. 
Socialdemokraternes udenrigsordfører Jeppe Kofod mener, at den danske regering burde skride ind. 
»Alle lande, der har underskrevet en konvention, skal selvfølgelig overholde den. Og er det ikke tilfældet, har de andre lande selvfølgelig pligt til at kritisere det«, siger han.
Sendt hjem gennem ørkenen
Det italienske magasin L'Espresso afslørede for nylig, hvordan mange af flygtningene går en uvis skæbne i møde, når de bliver sendt tilbage til Libyen. I ørkenen er bladets journalist stødt på flygtninge, som kunne fortælle, hvordan Libyen sendte dem videre mod deres hjemlande gennem ørkenen uden tilstrækkelig mad og drikke. 
I følge flygtningene var der flere, som ikke overlevede turen gennem ørkenen. 
Amnesty opfordrer i et brev til EU's retskommissær Franco Frattini til at kritisere de italienske tilbagesendelser. 
Amnesty mener, at kommissionen ifølge EU-regler er forpligtede til at gribe ind, når en medlemsstat ikke lever op til EU's egne bestemmelser om en retfærdig asylbehandling. 
Det har også gjort organisationen bekymret, at Italien tilsyneladende direkte samarbejder med de libyske myndigheder. I følge organisationen gør det skæbnen for de flygtninge, der ikke er libyske statsborgere, endnu mere usikker, når de sendes tilbage til Libyen. 
Den italienske regering fastholder derimod, at den behandler flygtningene »humant«, og at der er tale om individuelle bortvisninger frem for massedeportationer.
