Title: Danmark_kritiserer_amerikansk_tortur
Date: 2005-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Ambassadør Carsten Staur kom meget tæt på en åbenlys kritik af USA, da han i en tale i FN's menneskerettigheds-kommission i Genève torsdag kraftigt tog afstand fra at bruge tortur mod terrormistænkte. 
Ambassadøren, der er chef for Sydgruppen i Udenrigsministeriet, gjorde også op med forsøg på at legitimisere »visse aggressive afhøringsmetoder«, som han udtrykte det. 
»Sådanne metoder er blevet beskrevet som »udøvelse af tortur på en moralsk korrekt måde«. Efter vores opfattelse er det en hån mod det faste forbud mod tortur«, sagde ambassadøren, der opfordrede til en stærk reaktion over for lande, der bruger tortur.
Kritik af USA
Ordene faldt under menneskerettighedsskommissionens årlige session. 
Tue Magnussen fra Rehabiliteringscenter for Torturofre hilser det danske indlæg velkomment. 
»Det er en flot udmelding fra dansk side. Det er klart en kritik af USA's praksis på dette område, selv om adressaten ikke er direkte nævnt, og det er en fin afveksling fra den sædvanlige loyalitet over for USA«, siger han. 
Tue Magnussen henviser til en række internationale og amerikanske organisationers dokumentation for, at USA anvender tortur mod terrormistænkte i lande som Irak og Afghanistan.
Torturkonvention
Tidligere på ugen forsvarede præsident George W. Bush, at det amerikanske efterretningsvæsen CIA bortfører terrormistænkte i lande verden over og flyver dem til hemmelige fængsler og centre i lande, hvor enten CIA-folk eller lokale mishandler disse mennesker. 
Tue Magnussen er også tilfreds med, at Danmark nu opfordrer flere lande til at tilslutte sig FN's konvention mod tortur og dens tillægsprotokol.
Danmark svigter også
»Det er også et vigtigt budskab. Men vi svigter, når vi ikke selv vil inkorporere forbuddet mod tortur i den civile og militære straffelov«. 
Så sent som i efteråret afviste justitsminister Lene Espersen (K) et forslag fra Enhedslisten i den retning med henvisning til, at Danmark i forvejen efterlever FN-konventionen. 
Men det holder ikke, for Danmark udviser mennesker til lande, hvor de risikerer at blive udsat for tortur, fastslår Tue Magnussen.
