Title: Danmark_med_i_global_eliteklub
Date: 2006-01-15
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Singapore
Stemningen var hjertelig, grænsende til det pjattede, da rektorerne fra Yale, Berkeley, Oxford og syv andre af verdens absolut bedste universiteter i weekenden i Singapore blev enige om at gå sammen. 
De vil i fællesskab uddanne verdens kommende ledere og finde løsninger på nogle af verdens problemer - som f.eks. ældrebyrde, terrorbekæmpelse, flygtningestrømme og uddannelsessystemer.
Viden kender ikke grænser
Samarbejdet rækker ifølge rektor på Berkeley Universitet, professor Robert Birgeneau langt ud over hidtidige udvekslingsaftaler mellem universiteter. 
»Ofte er udvekslingsaftaler mere symbolske. Denne vil - ud over at udveksle studerende og forskere - igangsætte tunge forskningsprojekter med betydning, fordi vi lever i en global verden, hvor problemer og viden ikke kender til nationale grænser«, siger Robert Birgeneau. 
Universiteterne vil udnytte, at de dækker hele kloden og repræsenterer forskellige samfundssystemer og erfaringer - fra Kinas kommunisme til den amerikanske markedsøkonomi - til at finde svar på globale samfundsmæssige problemer.
»Enestående chance for Danmark«
»Problemerne i den globale verden er så komplekse, at ingen universiteter kan finde løsninger alene; det kan vi kun sammen«, siger rektor for The Australian National University, professor Ian Chubb, som også er formand for den nye alliance, som har fået navnet International Alliances of Research Universities, eller IARU. 
Rektor for Københavns Universitet Ralf Hemmingsen kalder det en enestående chance for Danmark: 
»Gennem Københavns Universitet giver dette samarbejde Danmark adgang til den absolutte elite og til verdens mest fremtrædende forsknings- og uddannelsesmiljøer. Det gælder både laboratorier, forskere og ph.d.-studerende og også udveksling af studerende på alle niveauer. Det er i sig selv vigtigt«, siger han.
Globale ledere
Alliancen skal også geare uddannelserne til at uddanne kandidater, der skal kunne arbejde, bo og begå sig over hele verden. De studerende og forskere skal udveksles i langt større omfang end tidligere og kunne gennemføre et studium, som f.eks. indebærer ophold på tre forskellige universiteter. 
»Man lærer kun nye kulturer og systemer at kende ved at leve i de samfund, man lærer om«, siger prorektor for Yale Universitet Linda Lorimer. 
Målet er at uddanne fremtidens globale ledere, som arbejder uafhængigt af nationale grænser og sprog. 
»Den her gruppe universiteter er enestående i deres land og verden, og de studerende, vi uddanner, bliver nogle af de klogeste kandidater i verden med de højest mulige akademiske færdigheder. Mange af dem vil blive ledere af multinationale selskaber, regeringer, præsidenter mens andre vil blive i universitetsverdenen«, siger rektor for Cambridge Universitet, Alison Richard.
