Title: Danmark_beskyldes_for_at_tiltrække_alfonser
Date: 2005-05-21
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen og Matias Seidelin

Danmark bliver et mere og mere attraktivt marked for udenlandske prostituerede og deres alfonser. Til gengæld styrer de uden om Sverige, skriver en specialgruppe under svensk Rigspoliti i en rapport til den svenske regering. 
Ifølge rapporten er udviklingen sket på grund af den stramme lovgivning fra 1999, som forbyder køb af sex i Sverige.
Andre lande har samme problemer
»Når dansk og norsk politi afslører et bordel med udenlandske kvinder, er der op imod 15 prostituerede. Når vi gør det samme i Sverige, er der kun fire kvinder. Det gælder om at holde tallet nede«, siger kriminalinspektør Kajsa Wahlberg, som er leder af specialgruppen. 
Hun understreger, at andre lande i Vesteuropa har de samme problemer som Danmark.
For let at etablere bordel i Danmark
Lederen af Reden - Stop Kvindehandel, Trine Lund-Jensen, siger, at det er for let at etablere bordeller i Danmark, og ønsker en mere aktiv og opsøgende indsats fra dansk politis side. 
»Alfonsen behøver kun en hjemmeside, et uregistreret mobiltelefonnummer og et kælderlokale«.
Meget få razziaer
Mange af de prostituerede kommer fra de baltiske lande. Og også her oplyser lederen af politiets afdeling for kvindehandel i Riga, Arthur Vaisla, at det danske marked er attraktivt for alfonserne. 
»I Danmark foretages meget få razziaer. Og der er mange lokale alfonser og formidlere, som står parat til at cirkulere kvinderne rundt i landet, så de kan få det størst mulige udbytte ud af de prostitueredes arbejde«. 
Lettisk og svensk politi baserer deres oplysninger på afhøringer af kvinderne og telefonaflytninger af deres bagmænd.
Antallet af prostituerede i Danmark fordoblet
Ifølge tal fra svensk politi og Socialstyrelsen er antallet af udenlandske prostituerede stagneret, siden loven om forbud af køb af sex blev indført. 
I Danmark er tallet for de udenlandske prostituerede ifølge Reden på Vesterbro mere end fordoblet fra 2000 til 2004. 
Chefkriminalinspektør Troels Ørting Jensen fra Rigspolitiet i Danmark afviser svenskernes forklaring. Han siger, at stigningen er udtryk for en generel tendens i Europa og understreger, at det danske politi prioriterer bekæmpelsen af kvindehandel højt.
Minister afviser kritik
Han bakkes op af justitsminister Lene Espersen (K), der »slet ikke kan genkende det billede, svenskerne tegner«. 
»Jeg er stærk modstander af den svenske lov mod køb af sex, som ifølge mine informationer ikke har betydet andet, end at det svenske prostitutionsmiljø er rykket væk fra hovedgaden og nu foregår i det skjulte«. 
Alligevel ønsker ministeren en mere stram kurs, efter at Ekstra Bladet og TV 2 i sidste uge afslørede, at de prostituerede og deres bagmænd har let ved at komme ind i landet.
