Title: Danmark_vil_købe_ny_vaccine_mod_fugleinfluenza
Date: 2006-02-02
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

De danske myndigheder har besluttet at rekvirere en ny vaccine, der beskytter mennesker mod fugleinfluenza af den farlige type H5N1. 
 Vaccinen tænkes kun anvendt til mennesker, der risikerer at komme i nærkontakt med smittede fugle eller fjerkræ.
To doser pr. person
»Vaccinen skal primært gives til dem, der arbejder med enten at slagte eller foretage nærmere undersøgelser af dyr, der er mistænkt for at være smittet med virus af typen H5N1. Det kan være dyrlæger eller måske folk, der arbejder i fødevareregionerne«, siger centerchef Else Smith, Sundhedsstyrelsen, der sidder i myndighedernes særlige pandemigruppe til overvågning af større influenzaudbrud. 
 »Vi har besluttet at købe nogle få tusinde doser, og meningen er så, at hver enkelt person skal have to doser. Men vi har endnu ikke taget stilling til, om vaccinen skal gives forebyggende, eller om vi skal vente, til der eventuelt begynder at dukke smittede fugle op i Danmark. Endnu har vi jo ikke set fugleinfluenza af typen H5N1 her i landet«, fastslår Else Smith.
Sidste formalia
De første typer af vaccine mod H5N1 er så småt begyndt at vise sig på markedet. 
 Den vaccine, de danske myndigheder vil anskaffe, mangler ifølge Else Smith kun de sidste formalia, før den er helt frigivet. 
 »Men det er vigtigt at understrege, at dette er en vaccine mod en dyrevirus, som vi har set kan være i stand til at smitte mennesker. Det giver derfor god mening at give den til de mennesker, der kommer meget tæt på smittede dyr. Men det tjener intet formål at give denne vaccine til hele befolkningen. Af den simple grund, at vi ikke aner, om en eventuel kommende global influenzaepidemi overhovedet bliver med den nuværende virus H5N1. Desuden er der ingen tegn på, at H5N1 kan smitte mennesker indbyrdes«, siger Else Smith.
Et halvt års ventetid
Når det er lykkedes at fremstille denne vaccine, skyldes det, at H5N1 efterhånden har været kendt i så mange år, at producenterne har haft tid til at foretage det komplicerede udviklingsarbejde. 
 Når og hvis H5N1 eller en andet farlig influenzavirus muterer og begynder at smitte fra menneske til menneske, skal man så at sige starte forfra med at udvikle en ny vaccine. 
 Det arbejde vil, selv med nutidens højteknologiske teknikker, sandsynligvis tage seks-syv måneder.
Fjerkræ under nålen
I mellemtiden funderes der i forskerkredse over muligheden for at vaccinere alt fjerkræ og derved begrænse muligheden for, at fugleinfluenzaen spreder sig blandt fugle over hele kloden - og bringer mennesker i fare for at blive smittet. 
 Ideen er at skabe en slags barriere for spredning af smitte mellem dyr og mennesker.
Mus og høns beskyttet
Forskere fra University of Pittsburgh har netop udviklet en vaccine, der tilsyneladende yder mus og høns 100 pct. beskyttelse mod fugleinfluenzaen H5N1. 
 Vaccinen skulle være særlig effektiv, fordi den indeholder levende virus. Angiveligt vil man snart undersøge, om vaccinen også er sikker at bruge for mennesker.
