Title: Danmark_slap_nadigt_fra_stormen
Date: 2005-01-09
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

Søndag var dagen derpå, da et vindblæst Danmark sundede sig oven på stormen, der ramte landet lørdag. 
Omkring 100.000 husstande skønnes at være blevet ramt af strømsvigt med hovedparten i det nordlige Jylland. Og der er stadig flere tusinde, der er uden el. Mere end 20.000 husstande under Himmerlands Elforsyning i Nordjylland var søndag fortsat uden strøm, og i Nordsjælland og Københavns og Roskilde amter var tallet stort set det samme, oplyser el-selskabet NESA. 
»Mit bedste skøn er, at de sidste vil få strøm i slutningen af ugen, men mange vil få de første par dage«, siger NESA's kommunikationschef Lone Rasmussen.
Skader var dobbelt så store i 99
Hun oplyser, at strømskaderne var dobbelt så store, da Danmark blev ramt af decemberorkan i 1999. 
Samme melding kommer fra både forsikringsselskaberne og Falck, hvor sidstnævnte havde fået 9.200 henvendelser om skader. 
Til sammenligning fik Falck 17.000 henvendelser i 1999. Det handler typisk om nedfaldne tagsten, væltede træer og landbrugsejendomme, hvor strømsvigt går ud over dyrene, så køerne ikke har kunnet malkes. 
Også telefonforbindelsen og tv-signalet er stadig væk mange steder, oplyser TDC, der dog ikke havde noget overblik over omfanget.
Dræbt af tag og træer
Stormen kostede fire mennesker livet, de tre på Fyn. To mænd fra Assens på 66 og 54 år omkom, da de blev ramt af taget fra et kolonihavehus, og i Odense blev en 48-årig mand dræbt, da et træ væltede ned i hans bil. Også et faldende træ dræbte en mand på 52 år ved Roskilde. 
Især Nordjylland blev hårdt ramt af stormen, som fik Limfjorden til at gå over sine breder og oversvømme dele af Løgstør, hvor området tæt ved havnen blev evakueret. I Skive blev 135 husstande evakueret. 
Den offentlige transport fungerer stort set normalt, dog er der stadig problemer med togkørslen på Kystbanen i Nordsjælland og mellem Aalborg og Langå. DSB forventer, at trafikken glider mandag morgen, med forbehold for problemer på Kystbanen.
Smidt ud af Bilka
I Odense var en gruppe mennesker strandet, da de befandt sig i den lokale Bilka, mens stormen tog til. Men da supermarkedet skulle lukke, blev de smidt ud af vagterne, oplyser TV 2/Fyn. Bilka har beklaget episoden. 
Mange steder blev der indkaldt ekstra beredskab, og flere områder blev afspærret på grund af risiko for nedfaldne tagsten. Også de danske skove blev hårdt ramt, og især de områder, der gik fri i 1999, havde mange væltede træer. I Rold Skov og skove i Midt- og Nordjylland måtte mange nåletræer bukke under, og hele skovflader er væltet.
DMI bedre forberedt
Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) oplyser, at stormen ikke generelt kan kaldes en orkan, men at der lokalt var vindstød af orkanstyrke. Her vidste man langt tidligere end i 1999, at uvejret var på vej, så beredskabet fungerede ifølge DMI langt bedre denne gang, end det gjorde sidst gang. 
»Vi vidste det flere dage i forvejen, og myndighederne var hurtige til at reagere. Det hele fungerede, som det skulle«, siger Mogens Bendtsen, vagtchef på DMI. 
DMI oplyser, at en ny orkanlignende storm er på vej fra vest og forventes at ramme Færøerne onsdag. Denne gang ventes Danmark dog at gå fri.
