Title: Danmark_tættere_pa_gmo-afgrøder
Date: 2005-09-15
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Minna Skau

New York
Mange års kategorisk dansk modstand mod at tillade genmodificerede planter og fødevarer opgives dag på et møde i Folketingets Europaudvalg. 
Her vil Socialdemokraterne give regeringen mandat til at stemme for godkendelsen af en genmodificeret majs i EU, og dermed forsvinder det flertal i Folketinget, som ellers siden 2003 har tvunget VK-regeringen til at stemme nej i alle sager om gmo-godkendelser.
Tilfredsstillende mærkning
Socialdemokraternes EU-ordfører, Svend Auken, var selv i 1999 ophavsmand til EU's årelange tænkepause om gmo-fødevarer, men han forklarer den nye kurs med, at der i mellemtiden er kommet tilfredsstillende regler om mærkning og sporing af gmo-afgrøder. 
»Nu må tiden være kommet til at konstatere, at vi har vundet på en række områder, men vi har et stort hul - nemlig at dirigere forskning over i at bruge teknikken til gavn for udviklingslandene«, siger Auken.
Fra sag til sag
Derfor vil Socialdemokraterne frem over tage stilling til gmo-ansøgninger fra sag til sag. 
EU ophævede den generelle tænkepause for gmo-godkendelser i 2004, men siden da har Danmark været med i en gruppe af lande, der konsekvent har stemt nej til at godkende nye afgrøder og dermed har blokeret for stort set alle ansøgninger.
Forskning skal styrkes
Det socialdemokratiske kursskifte glæder miljøminister Connie Hedegaard (K). 
»Det er utroligt positivt, at S nu siger ja. Vi skal væk fra rygmarvsreaktionen, hvor man bare siger nej. Det betyder ikke, at vi nu bare skal åbne for det hele. Det skal ledsages af et forsøg på at styrke forskningen, ikke mindst i forhold til udviklingslandene«, siger hun.
Arkitektonisk bedrift
Også den danske fødevaregigant Danisco glæder sig. 
»Det kan kun hilses velkomment. Men skal man dryppe lidt malurt i bægeret, så har Danmark i mellemtiden sat en god udgangsposition inden for plante-bioteknologi over styr«, siger forskningsdirektør Egon Bech Hansen. 
Således har Danisco opgivet at udvikle gmo-fødevarer på grund af EU's tøven. 
I Greenpeace er der til gengæld ingen forståelse for Socialdemokraternes nye kurs. 
»Det var en arkitektonisk bedrift, da Svend Auken fik sat tænkepausen i værk. Men at vende rundt nu er et svigt, som på ingen måde kan forsvares. De bekymringer, der førte til tænkepausen, er præcis lige så aktuelle i dag«, siger gmo-talsmand Dan Belusa.
