Title: Danmark_er_skiftet_til_hvidt
Date: 2005-12-29
Article Type: Danmark
Author: Danmark er vågnet i hvidt. Som forudset har snestormen bredt sig ind over landet. 
 Mest i den østlige del af landet og omkring Østersøen, men også Jylland får i løbet af formiddagen sin del. Bliver liggende
 Først ud på aftenen tynder det ud i bygerne, og til glæde for børn og andre barnlige sjæle bliver sneen liggende. 
 »Her til morgen sner det på Bornholm frem til og med Fyn. Det er også så småt begyndt i Østjylland, og herfra vil sneen i løbet af formiddagen brede sig til Vestjylland. Da det samtidig er ret så blæsende, er der risiko for snefygning og drivedannelse«, siger vagtchef på Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Mogens Bendtsen. Koldt nytår
 Hidtil har meteorologerne lovet tøvejr nytårsaften, men kulden fra Sydøsteuropa ser ud til at bide sig fast, og i begyndelsen af det nye år sende termometrene et stykke ned under minus. 
 Politiet fraråder i dag unødvendig udkørsel i hele Storstrøms Amt samt i Køge og på Bornholm. Flere steder er de mindre veje lukket til af fygesne, og nogle af de større veje er kun farbare i et spor. Folk kører pænt
 Hos Vejdirektoratets trafikinformationscenter oplyser man, at folk generelt kører fornuftigt altså langsomt og med god afstand. 
 »Det går egentlig meget godt. Efterhånden er det meste af landet sneglat, bortset fra det nordvestlige Jylland. Der har været enkelte, der er kørt i grøften, men de kunne selv stige ud og ringe efter Falck«, siger trafikvagt Lars Camillo Jensen. 
 Hos Falck er man oven på. 
 »Det er værst på Lolland, Falster, Møn, Bornholm og Sydsjælland, men ikke så dramatisk som forudset. Siden midnat har vi haft cirka 100 henvendelser om fritrækninger«, siger redningskorpsets informationschef, Finn Serup. Panservogne i sving
 Flere gange i nattens løb har hærens pansrede mandskabsvogne været i sving. 
 Slagelse politi oplyser, at en af Falcks ambulancer har måttet have assistance i forbindelse med udrykning til en hjertepatient ved Vordingborg. 
 Og ved Næstved har en ambulance under udrykningskørsel fra Næstved Sygehus mod Rigshospitalet fået assistance af et firehjulstrukket køretøj med sneplov fra Beredskabsstyrelsen. 
 Også i Nakskov måtte hæren assistere ved et sygdomstilfælde.

