Title: Danmark_i_semifinalen_efter_storspil
Date: 2006-02-02
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Schweiz
Med en suveræn sejr på 35-28 over Rusland sikrede Danmark sig ikke bare en plads i semifinalen ved EM-slutrunden i Schweiz, men også en adgangsbillet til næste års VM-slutrunde i Tyskland og 2008-EM i Norge. 
Og det skete efter en pragtopvisning i effektivt håndbold i kampens anden halvleg.
Løb, løb, løb
Den danske taktik var - måske belært af Islands energisejr over russerne - et meget offensivt forsvarsspil og så ellers: løb, løb og løb. 
Spændstighed og hurtighed skulle udnyttes mod det noget tungere russiske hold, der tæller turneringens største og tungeste spillere. 
Det offensive forsvar var på plads fra første minut - i landstræner Ulrik Wilbeks 'ekstreme' 3-3-version. 
Den holdt ganske vist de russiske bagskytter, Rasvortsev og Peskov på backpladserne, væk fra afslutninger, men russerne blev ikke forvirrede i den grad, danskerne havde håbet. 
For russerne havde fysik nok til at skabe gennemløb til stregen, og det udløste bl.a. hele seks straffekast inden pausen.
Vigtig redning
Fløjspilleren Eduard Koktjarov skød roligt og sikkert de fem første i nettet bag skiftende danske målmænd - indtil Kristian Asmussen tog det sjette. 
Og det var en vigtig redning, for den var med til at hindre, at russerne udbyggede deres forspring til noget 'slemt'. 
Danskerne hang på, ikke mindst takket været Joachim Boldsen, der var en forstyrrende og pågående herre, som ikke var bange for at manøvrere i den russiske kropsbeton. Boldsen scorede fire gange, og holdt med sin indædte vilje moralen oppe i det danske angrebsspil. 
Det sidste var temmelig ujævnt igennem de første 30 minutter. Michael Knudsen fik ikke fat i boldene på stregen, Bo Spellerberg og Per Leegaard lavede afleveringsfejl - og i flere situationer virkede danskerne rådvilde på en måde, som ikke har været synlig før i turneringen.
Danskerne holdt trit
Og løb-løb-løb-taktikken kom ikke helt til at holde i første halvleg, men det kom den sandelig til i anden. 
Danskerne var noget - og vi er tilbage i første halvleg - tøvende, når kontramulighederne viste sig, og tempoet var ikke ekstraordinært højt. Men man holdt trit med russerne, var selv foran 9-8, og ved pausen var stillingen 13-13 i kraft af et straffekastmål, Lars Christiansen satte ind efter tid. 
Ulrik Wilbek havde valgt at satse på veteranen Christiansen frem for successpilleren fra kampen mod Norge, lille Lars Rasmussen, velsagtens for at udnytte Christiansens rutine i duellerne med russernes meget stærke højre fløj, Denis Krivoslykov.
Plads til Aagaard
I modsatte side måtte Søren Stryger, der ellers har været meget stabil på højt niveau i de foregående kampe, begynde opgøret som tilskuer. 
Han fik en knæskade i venstre ben under opvarmningen, og selvom man på den danske bænk gjorde alt for at få Stryger klar, lykkedes det ikke til første fløjt. Det gav plads til Mikkel Aagaard, og han - der ikke var med mod Norge - medvirkede med to scoringer til at holde Danmark inde i kampen. 
Danskerne begyndte anden halvleg på flot vis, målmand Asmussen havde vigtige redninger, kontraløbschancer blev udnyttet - og ikke mindst kom der rigtig gang i det danske stregspil. 
Indenfor de første ni minutter scorede Knudsen hele fem mål fra stregen, danskerne foran 20-17. Og han scorede sit sjette mål til 21-17, da russerne var ramt af en masseudvisning: hele tre mand blev sendt ud på bænk. Og endda måtte man se den 'genopstandne' Søren Stryger brænde et straffekast midt i festivalen.
Artistvrid
Men efter 13 minutters spil brød manden med knæplastret igennem på højre fløj, lavede et artistvrid med kroppen, snoede venstre armen og tryllede bolden i nettet. Og da han øjeblikke senere scorede på et kontramål, var danskerne foran med drømmeagtige 24-17. 
Kunne det holde? Selvtilliden lyste i ansigterne på de danske spillere, og havde Bo Spellerberg ikke leveret flere tekniske fejl - han stod for nogle stykker denne aften - havde russerne ikke været i stand til at hænge bare nogenlunde anstændigt på. I et par minutter. 
Med ti minutter tilbage kom danskerne - Super-Knudsens syvende mål efter pausen - foran 28-20 mod de russiske favoritter. 
Kampen var afgjort. Danmark var i semifinalen, hvor holdet møder Spanien på lørdag.
