Title: Danmark_medlem_af_FN's_Sikkerhedsrad
Date: 2004-10-15
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

For fjerde gang i historien er Danmark som ventet medlem af FN's Sikkerhedsråd. 
Danmark er valgt sammen med Argentina, Grækenland, Tanzania og Japan. Og udnævnelsen modtages med begejstring af udenrigsminister Per Stig Møller (K), der kalder medlemsskabet »en stor dag for dansk udenrigspolitik«, som »vidner om respekt for Danmark og for dansk udenrigspolitik«. 
»Som medlem vil Danmark arbejde for at styrke FN og den internationale retsorden, at bidrage til den internationale indsats mod terrorisme og mod ikke-spredning af masseødelæggelsesvåben, at styrke FN's evne til krisestyring og koordination af indsatser samt arbejde for en særlig indsats for de konfliktramte lande i Afrika«, siger udenrigsminister Per Stig Møller i en pressemeddelelse.
Fem permanente
Sikkerhedsrådet, der beslutter FN's sikkerhedspolitiske strategier og internationale fredsbevarende aktioner, består af i alt 15 lande. Heraf er de fem - USA, Storbritannien, Frankrig, Rusland og Kina - permanente medlemmer med vetoret. 
De 10 øvrige vælges for to-årige perioder. Dog således, at der vælges fem nye hvert år, så der hele tiden sker en overlapning.
Valgt af Vesteuropa og USA
181 ud af FN's 191 medlemslande stemte for dansk medlemsskab. Afstemningen var dog principielt afgjort på forhånd i medlemslandenes fem regionale grupperinger. 
Danmark og Grækenland er anbefalet af WEAC-gruppen, der tæller de vesteuropæiske lande samt USA, Australien, Canada og New Zealand. Japan er anbefalet af den asiatiske gruppe, Tanzania af den afrikanske gruppe og Argentina af den latinamerikanske gruppe.
DK vil have terrorpost
Næste skridt bliver at fordele de forskellige poster mellem rådets medlemmer. 
Den danske regering har tidligere ytret ønske om at besætte formandsposten for rådets anti-terrorkomité. Komitéen blev oprettet som led i en antiterror-resolution i FN's Sikkerhedsråd efter terrorangrebene mod USA den 11. september 2001 og skal overvåge lande og personer for at forhindre terrorisme.
Først til januar
Imidlertid har Rusland antydet, at landet ikke kan støtte dansk formandskab af FN's anti-terrorkomité (CTC). 
Landets forsvarsminister, Sergej Ivanov mener, at de danske myndigheder har været for passive over for den tidligere Guantanamo-fange, Slimane Abderrahmane, som for nylig sagde, at han ville rejse til Tjetjenien og kæmpe mod russerne. 
Formandsposterne forventes dog først fordelt, når de nye lande officielt træder ind i rådet til januar, skriver Ritzau.
Pres på rådet
Danmark og de fire øvrige nye medlemslande af Sikkerhedsrådet afløser Angola, Chile, Tyskland, Pakistan og Spanien ved årsskiftet. 
Det er fjerde gang i rådets historie, at Danmark er medlem. Samme status havde vi i perioderne 1953-54, 1967-68 og i 1985-86. 
Næste år fylder FN 60 år og internationalt presses organisationen for at gennemføre reformer af Sikkerhedsrådet, hvor USA, Storbritannien, Rusland, Frankrig og Kina siden oprettelsen i 1945 har været permanente medlemmer. 
Blandt andre Japan, Tyskland og Italien har arbejdet hårdt for også at blive faste medlemmer af Sikkerhedsrådet.
