Title: Danmarks_VM-skæbne_trækker_ud
Date: 2005-05-04
Article Type: Sport
Author: I alt-eller-intet-kampen mod bisserne fra Ukraine formåede danskerne i dag ikke at hente den livsnødvendige sejr, der ville have sikret Danmarks fortsatte eksistens i den fornemste ishockeyselskab. 
Og med 1-2-nederlaget i Olympiahalle må Mikael Lundströms tropper derfor nu se i øjnene, at de skal ud i et nervepirrende nedrykningsspil for første gang. 
I seks minutter var danskerne ellers foran på Lasse Degns scoring, og det så ganske lyst ud, men siden havde et hårdtspillende Ukraine-mandskab held til at få kampen vendt mod et dansk mandskab, der savnede offensive kræfter som Kim Staal og Jannik Hansen. Forløsningen udeblev
Derfor udeblev forløsningen også til stor fortrydelse for de danske fans, der blev torteret yderligere, da Danmark i kampens slutning fik en mål annulleret for offside. 
Det ene må havde dog ikke ændret fremtidsudsigterne, og Danmark spiller nu sin første kamp i nedrykningsspillet fredag mod formentlig Slovenien. Det ligger også allerede fast, at værterne fra Østrig er blandt de fire nationer, der skal kæmpe om to billetter til VM næste i Letland. 
Den danske start var ellers så ganske opmuntrende efter stornederlaget mod Sverige, og det tydede godt. Danmark satte sig ret hurtigt på spillet mod de afventende ukrainere, og det gav flere gode chancer. Held og dygtighed manglede
Især Peter Regin og Frans Nielsen gav prøver på deres elegante skøjteløb, men de manglede begge lige det sidste held og dygtighed, før det udmøntede sig i føringsmålet. 
I første periode fik ukrainerne også ved flere lejligheder vist, at de ikke går af vejen for små ulovligheder og svinestreger på isen. Det mest bekymrende set med danske briller var derfor, at de fik lov til det af den amerikanske dommer. 
Retfærdigheden skete dog fyldest. Ukrainske udvisning
En ukrainsk udvisning, der ikke var til at overse i begyndelsen af anden periode, sendte danskerne i powerplay. Og så slog Lasse Degn til på Morten Greens forarbejde bag mål i en flot anden periode. 
Danskerne fortsatte ufortrødent presset og spillede solidt, så det var ikke ligefrem fortjent, at Ukraine fik udlignet heldigt og ødelagde det danske momentum. Men Sergij Varlamovs pasning bag det danske mål ramte Peter Hirschs højre skøjte og gled i mål, og så var der lagt op til et gys i de sidste 20 minutter. 
Det kunne Ukraine klart være mest tilfreds med, og da Nicolas Monberg sluttede anden periode af med en dum udvisning, var presset enormt, straks fra den første puck var kastet i tredje. Svære betingelser mod det gule betonforsvar
Takket være et par gode redninger fra Peter Hirsch og storspil af kaptajn Jesper Damgaard i defensiven holdt Danmark imidlertid stand, men det sled på kræfterne og gav den nødvendige offensiv sværere betingelser mod det gule betonforsvar. 
Og en offensiv giver som bekendt huller bagude, og det skulle vise sig at blive skæbnesvangert blot to minutter før slutsignalet. Her havde Bogdan Salenko held til at smide pucken i dansk mål, og han beseglede dermed, at nedrykningsspillet venter for Danmark.

