Title: Danmark_vandt_med_kniberi_over_Sverige
Date: 2004-12-10
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Danmark olympiske mestre er fortsat ubesejrede ved håndbold-EM i Ungarn, men det kneb gevaldigt med at få lukket kampen mod Sverige, som gav storfavoritterne uventet hård kamp til stregen. 
 I sidste ende rakte kræfterne dog ikke, og danskerne kunne hjemføre en besværligt tilkæmpet sejr på 24-21.
Ringe kamp
Kampen bør hurtigst muligt glemmes, for spillet var af en så ringe kvalitet, at det ikke tjener nogen af mandskaberne til ære. Danmark bør glæde sig over de to point og så ellers se frem til kampen mod Rumænien søndag. 
 Vinder de rød-hvide det opgør, går Jan Pytlicks tropper videre til mellemrunden med maksimumpoint fire. 
 Rumænien er bestemt til at tale med, men der er meget, som skal rettes i det danske spil, hvor der i Varosi Sportscsarnok i Békéscsaba blev begået alt for mange fejl.
Brændte chancer
Det er typisk, at Danmark kommer i vanskeligheder mod et på forhånd undertippet mandskab som det svenske, der ret beset ikke burde have voldt de forsvarende europamestre de problemer, som de rent faktisk gjorde. 
 Kendetegnende for den danske indsats i de første 30 minutter var det næsten uhørt høje antal brændte chancer. Om det var friløbere, gennembrud eller sågar straffekast (tre styk), så formåede de danske spillere at misbruge det hele. 
 Efter en fornuftig indledning, hvor det trods de mange spildte muligheder alligevel blev både 5-2, 6-3 og 7-4 lykkedes det på forunderlig vis de svenske kvinder at komme tilbage i opgøret mod et dansk hold ramt af et akut paniktilfælde.
Pytlick fik propper
Der blev afsluttet alt for hurtigt og hektisk, så den svenske keeper Madeleine Grundström ofte ikke havde de store problemer med at parere. 
 Jan Pytlick fik, hvad der lignede den ene prop efter den anden ude på sidelinjen og forsøgte i en alt for hektisk atmosfære på banen at få samling på tropperne. Det samme gjorde 120 elever fra Randers Realskole på tilskuerpladserne, hvor de med sang og klap piskede europamestrene frem til dåd mod et alt andet end imponerende svensk mandskab. 
 Efter pausen, som danskerne kom hurtigt ud fra, gik det i starten efter planen. Føringen på 11-9 blev til 13-10, men snart begyndte de fæle fejl at snige sig ind i spillet igen, og svenskerne blev atter lukket ind i opgøret, som var helt lige ved 15-15.
Tilbage i Tysklandsopstilling
På det tidspunkt sendte landstræner Jan Pytlick atter opstillingen, som sikrede sejren i åbningskampen mod Tyskland, på banen. 
 Det vil sige Mette Sjøberg, Rikke Hørlykke og Lise Knudsen i bagkæden, mens Henriette Mikkelsen, Josephine Touray og Karen Brødsgaard kompletterede holdet. 
 Dermed blev det danske spil mere driftssikkert, men absolut ikke prangende. 
 Lise Knudsen fik scoret et par energimål fra sin position på højreback, Mette Sjøberg viste også nogle udmærkede takter, mens Rikke Hørlykke med skiftende held forsøgte at binde det hele sammen.
Anføreren slog til på gode tidspunkter
Anfører Karen Brødsgaard scorede alle sine tre mål efter pausen, hvor de faldt på et tørt sted. Desuden tilkæmpede Ikast-stregen sig de fleste af danskernes ni straffekast, hvoraf de fem dog blev brændt. 
 Blandt andet derfor var det først omkring 10 minutter før slutsignalet, den afgørende og for svenskerne uhentelige føring blev etableret. 
 Ganske vist blev veteranen Åsa Eriksson i de sidste 13 minutter for første gang sendt på banen, men heller ikke hun kunne hindre den alt i alt fortjente danske sejr.
