Title: Danmark_i_finalen_i_World_Cup
Date: 2004-11-20
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Mørke blev til lys, da det danske håndboldlandshold kom ud til anden halvleg af World Cup-semifinalen mod Frankrig i Scandinavium i Göteborg. 
Pausen forvandlede det danske hold, som slet ikke kunne få tingene til at hænge sammen i første halvleg - men som i kampens slutfase demonstrerede stor gejst og kampvilje, og som med en snæver 26-25-sejr spillede sig til sin anden World Cup-finale i træk.
Revanche
Den første blev nået for to år siden, hvor Danmark tabte 28-24 til netop Frankrig. 
Men lørdag aften blev det altså til revanche - og revanche er også, hvad det danske hold stiler efter søndag aften i finalen, hvor modstanderen bliver hjemmeholdet Sverige, der i sin semifinale besejrede Tyskland 27-23. Svenskerne slog nemlig Danmark i den indledende puljekamp i Jönköping tidligere på ugen.
Målmand brillerede
At det lykkedes for danskerne ikke bare at hænge på, men også at overrumple franskmændene, som ellers lå i en klar vinderposition i kampens slutfase, skyldtes ikke mindst fornemt sprællemandsspil af Peter Henriksen i målet - bag et meget kontantspillende forsvar. 
Henriksen fra GOG kom på banen fra anden halvlegs begyndelse i stedet for anfører Kasper Hvidt, der havde præsteret seks redninger i første halvleg.
Sagen var foie gras
Efter fransk pauseføring på 13-11 kom danskerne på 15-15 fire minutter inde i anden halvleg - og med tyve minutter tilbage førte Danmark 18-16. 
Men franskmændene vendte det hele, kom foran 22-19, og da man tog fat på de sidste seks minutter førte Frankrig 25-22, og sagen var
fois gras.
Men forsvaret sled ekstra, og med tre minutter tilbage kunne Michael Knudsen score det sidste af sine seks mål og udligne til 25-25.
Sejrsmål på straffekast
Og med to minutter tilbage kunne Lars Christiansen score på straffekast til 26-25 - en god gerning, der blev fulgt op ad en Henriksen-scoring, der kaldte vinder-smilene frem. 
Kampens første 30 minutter havde ellers budt på noget af det ringeste håndboldspil, der har været vist i denne World Cup-turnering. Og danskerne var værst.
Problemer med det franske forsvar
I den angrebsmæssige del fandt danskerne aldrig ud af at håndtere det meget offensive franske forsvar, der havde udgangspunkt i en såkaldt 5-1-formation. 
Enten lå Daniel Narcisse eller Olivier Girault i en så fremskudt position, at den danske playmaker - Joachim Boldsen eller Claus Møller Jakobsen - nærmest blev skubbet tilbage mod midterlinjen. 
Og samtidig blev de danske backer konsekvent markeret ved hver boldbesiddelse.
Ingen rytme, masser af rådvildhed
Dét gjorde det danske spil rådvildt, meget søgende og urytmisk. Af de 11 danske mål i første halvleg blev de seks scoret på kontraløb, to fra stregen af Michael Knudsen og ét på straffekast. 
Kun to blev sat ind af bagskytterne Lars Krogh Jeppesen og Morten Bjerre. 
Men alt det blev glemt i anden halvleg, der var langt mere intens og dramatisk - og som altså endte med at vise danskerne fra sin bedste og mest ærgerrige side.
