Title: Danmark_støtter_hvalfangst
Date: 2005-06-15
Article Type: Danmark
Author: Danmark vil arbejde for at ophæve det forbud mod hvalfangst, der har været siden 1986, når Den Internationale Hvalfangstkommission (IWC) mødes den 20.-24. juni. 
Det siger udenrigsminister Per Stig Møller (K) efter et samråd i Folketingets Miljøudvalg. Ifølge ministeren er det nødvendigt at opgive forbuddet for at sikre samarbejdet i IWC. 
»Det nuværende moratorium (forbud, red.) er ikke godt nok, fordi en række lande bryder reglerne. Hvis vi holder fast i forbuddet, så vil IWC bryde sammen. Vi har derfor pålagt vores forhandlere at arbejde for et nyt system, som bedre kan sikre hvalerne«, siger Per Stig Møller. Hensyn til Grønland og Færøerne
Han tilføjer, at det er vigtigt både at tage hensyn til hvalerne, men også de dele af det danske rigsfællesskab, som lever af at fange hvaler. 
Ifølge Per Stig Møller indebærer det danske forslag, at den såkaldte videnskabelige hvalfangst fremover også skal tælle med i de kvoter, som de enkelte lande vil få tildelt. 
»Især Japan fanger masser af hvaler til videnskabeligt formål og omgår på den måde reglerne. Vi vil arbejde for, at den videnskabelige fangst fremover også bliver talt med«, siger Per Stig Møller. DF mod ny hvalpolitik
Men ikke alle partier var tilfredse med den instruks, som den danske repræsentant har med i bagagen til næste uges møde. 
»Jeg synes, at Danmark - af hensyn til Grønland og Færøerne - har nærmet os tilhængerne af hvalfangst alt for meget. Vi har et dårligt rygte ude i verden, fordi vi ikke har styr på hvalfangsten i Grønland, og vi er holdt op med at være kritiske overfor Japan«, siger Steen Gade (SF). 
Den udmelding er Jørn Dohrmann (DF) enig i. Han siger, at Dansk Folkeparti ikke ville have stemt for instruksen, hvis det var kommet til en afstemning under mødet. 
»Det er en slap holdning, at regeringen ikke vil arbejde for at beholde forbuddet af frygt for, at nogle lande melder sig ud af IWC. Vi skulle sikre os nogle mere humane fangstmetoder, før vi lemper på reglerne«, siger Jørn Dohrmann.

