Title: Danmark_skal_undga_langsom_død_i_Albanien
Date: 2004-10-09
Article Type: Sport
Author: Morten Olsen er forberedt på det, de danske landsholdsspillere er forberedt på det, og hermed skal Politikens læsere også være forberedt på det. 
Aftenens landskamp på udebane her i Albanien bliver med overvejende sandsynlighed ikke nogen propaganda for fodboldspillet i den form, landstræneren og hans efterhånden ganske kræsne publikum helst vil se det praktiseret. Kompakt albansk mandskab venter
I stedet er der lagt op til en kamp, hvor det danske hold vil møde et kompakt albansk mandskab, der ud fra en 4-5-1 opstilling vil stå langt tilbage på banen og tvinge Danmark til det, der ofte har vist sig som holdets sværeste disciplin - at åbne et hårdt arbejdende og talstærkt forsvar. 
»Alle må simpelthen acceptere, at vi er havnet i en defensiv gruppe, og det gælder, uanset om vi spiller hjemme eller ude«, som Thomas Gravesen udtrykker det inden opgøret på Qemal Stafa Stadion i Tirana i aften. 
Efter Danmarks første uafgjorte kamp i VM-kvalifikationsturneringen mod Ukraine i Parken var den danske midtbanedirigent lige så frustreret og ærgerlig som den del af publikum, der sendte en pibekoncert af sted mod Morten Olsen. Lige præcis den kamp er imidlertid et godt billede på, hvad der venter både i aften og videre frem i turneringen. 
»Lige nu har vi meget, meget lang vej mod VM, for det kan godt være, at lande som Ukraine, Albanien og Georgien ikke klinger i folks øre, men det er ikke dårlige fodboldhold, og det er svære kampe, der venter os. Så kan folk lave pibekoncerter, fordi vi ikke vinder 7-0, men sådan er realiteterne, når modstanderne kun er interesseret i at sparke væk«, forklarer Gravesen, der sammen med holdkammeraterne har brugt den seneste uge på at studere det albanske hold og aflure metoder til at åbne deres forsvar. Grækenland led nederlag
Det magtede Grækenland ikke, da de nykårede europamestre for en måneds tid siden tabte med 2-1 på samme bane i Tirana, og den danske analyse lyder på, at grækerne i alt for høj grad forsøgte at spille sig igennem centralt, hvor flest albanere er samlet. 
»De koncentrerede sig for meget om feltet og forsømte i høj grad at spille i hele banens bredde, hvilket betyder en langsom død mod Albanien. Derfor bliver vores fløje vigtige sammen med evnen til at vende spillet hurtigt fra side til side«, som assistenttræner Keld Bordinggaard forklarer. Sulten kaptajn
Landsholdet har da også i ugens løb igen og igen trænet den lange diagonale aflevering, som i aften skal være med til at splitte den albanske defensiv og skaffe de nødvendige chancer til at hente tre værdifulde point. 
Samtidig har Morten Olsen tumlet med overvejelserne om, hvilke 11 spillere der lige nu står bedst rustet til opgaven, for faktum er, at ud over en række afbud på grund af skader er det ikke en samling entydigt formstærke danske spillere, der er samlet i Albanien. 
Jon Dahl Tomasson har endnu ikke fået gang i målscoringen i AC Milan i denne sæson, Martin Jørgensen og Jesper Grønkjær har haft startvanskeligheder efter klubskifter, mens anfører Thomas Helveg og Dennis Rommedahl - som ser ud til at skulle spille fra start - i øjeblikket slet ikke er på hold i henholdsvis Norwich og Charlton. 
Det giver på forhånd frygt for, om de danske spillere har den nødvendige rytme og form, men anfører Thomas Helveg tror ikke på, at det vil få betydning i aften. 
»Vi er super friske, og alle har jo prøvet den her slags kampe, så vi kommer heller ikke til at mangle erfaring«. 
»For mit eget vedkommende kan jeg kun sige, at jeg også både i Milan og Inter har prøvet at sidde udenfor i en periode, hvor jeg stadig har kunnet gøre det godt for landsholdet. Men jeg vil da også godt sige, at jeg er sulten - meget sulten - efter at spille fodbold, og det er ikke altid negativt«.

