Title: Danmarks_kvinder_i_nøglekamp
Date: 2005-06-08
Article Type: Sport
Author: Julie Jo Boding

EM i fodboldens hjemland. Landstræner Peter Bonde kan ligefrem mærke 'ånden' fra fodbold på den engelske træningsbane ved Blackburn i den nordvestlige del af England. 
Og denne ånd kommer det danske kvindelandshold til at møde, når de i aften løber ind på Ewood Park, hvor mindst 10.000 engelske fodboldfans vil heppe på deres hjemmehold. 
England fører gruppe A efter en 3-2-sejr over puljens outsider, Finland, i den første kamp. Samtidig spillede Sverige og Danmark uafgjort 1-1.
Tydeligt kropssprog
»Når vi møder England i morgen, har de en ekstra mand på holdet. De har måske 20.000 fans i ryggen, så det er klart, at det bliver en anden oplevelse end kampen mod Sverige«, siger målmand Tine Cederkvist. 
»Det handler om at prøve at lukke det ude. Det kan være svært at råbe spillerne op, så det er vigtigt, at man tydeligt i sit kropssprog viser, hvad man vil«, lyder det fra Tine Cederkvist, efter at spillerne har haft en træningstime til at vænne sig til Ewood Park.
Tilskuere skaber stemning
Anfører Katrine S. Pedersen glæder sig til et stort publikum: 
»Jeg tror, at de mange tilskuere kan give os et løft og skabe noget stemning«, siger hun. 
Holdet ankom til den sidste træning i højt humør med danske melodigrandprixsange på ghettoblasteren, som akkompagnerede Peter Bondes instruktioner under øvelserne. 
En vigtig brik i det danske spil, Cathrine Paaske Sørensen, sad i går træningen over, da hun fik et slag over anklen i kampen mod Sverige. Men hun er med garanti spilleklar til i aften, lyder den beroligende melding.
Pressen koger op
De engelske aviser peger netop på midtbanespilleren, når de skal finde Danmarks farligste punkt. 
»Pas på Cathrine Paaske Sørensen. En midtbanespiller med et magisk 'touch'. Er blevet sammenlignet med - Jan Molby«, skriver The Guardian. 
Samme avis drager en parallel mellem Englands 17-årige angriber Karen Carney og Manchester Uniteds Wayne Rooney på grund af hendes beskedne alder og målfarlighed. Carney blev den store heltinde, da hun i overtiden mod Finland scorede det afgørende mål.
Offensiv opstilling
Danskerne møder et engelsk hold i en offensiv opstilling med tre spillere fremme i angrebet. 
»Det er især Carney, Smith og Yankey, som vi skal holde øje med«, siger landstræner Peter Bonde, der ellers mener, at Danmark skal holde fast i de gode takter med et stærkt forsvar og et godt pasningsspil mod England. 
Kelly Smith blev skiftet ud i pausen i kampen mod Finland, da hun ikke er helt på toppen efter en sæson med skader. Det engelske hold spiller mere fysisk end danskerne, men Peter Bonde mener, at Danmark er et bedre hold. Det er en nøglekamp for Danmark, der med en sejr kommer et stort skridt mod semifinalen. 
Ifølge forsvarsspilleren Bettina Falk er spillerne kommet af med de første nerver efter åbningskampen mod Sverige. 
»Vi er meget lettede over at være kommet i gang og har fået en god start mod Sverige. Nu har vi vist, at vi kan spille den gode fodbold, som vi går rundt og siger, at vi kan«, siger Bettina Falk.
