Title: Danmark_er_bagud_med_insulinbehandling
Date: 2004-10-10
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Patienternes livskvalitet forbedres, og samfundet sparer penge. 
Det er fordelene ved at give patienter med type 1-diabetes insulinbehandling med en lille pumpe i stedet for den mere traditionelle insulinpen.
Dyre pumper
Alligevel tilbyder vi i Danmark væsentligt færre patienter en insulinpumpebehandling, end det er tilfældet i Norge, Sverige og USA. 
Det fremgår af en ny undersøgelse lavet af en arbejdsgruppe fra lægefaggruppen Dansk Endokrinologisk Selskab. 
Årsagen til den store forskel er, at det er for dyrt. Modsat al anden insulinbehandling, der bliver betalt over sygesikringen, skal pumperne nemlig betales af afdelingerne på sygehusene. 
»Konsekvensen er, at kun en halv procent af alle patienter i Danmark med sukkersyge, der har brug for en insulinbehandling, bliver behandlet med den fleksible pumpe. I Sverige er det 25 procent«, siger overlæge Kjeld Hermansen, der har været formand for gruppen bag undersøgelsen.
Fleksibel løsning
At pumperne ikke kører over sygesikringen bunder i en forældet skepsis over for behandlingsformen, fremgår det af rapporten. Men i dag er pumpen mere driftsikker end tidligere og har en langt bredere accept blandt fagfolk - undersøgelser fra USA viser, at halvdelen af alle sukkersygepatienter, der selv arbejder i sundhedssektoren, ville foretrække en pumpebehandling. 
Fordelen ved pumpen er, at den er meget fleksibel. Det er en lille maskine på størrelse med en cigaretpakke, som patienten hele tiden skal bære på sig. Pumpens insulintilførsel virker med det samme, og kræver altså mindre langtidsplanlægning. 
»Pumpen er kun hurtigtvirkende. Der er ikke noget med, at det vil påvirke dig de næste 24 timer. Hvorimod hvis du tager en indsprøjtning, så er du stået på toget og så virker det i et døgn«, fortæller Kjeld Hermansen.
God til børn
Overlæge Inger Bendtson har også deltaget i forsøget med særlig fokus på behandling af børn. Ifølge hende ønsker de fleste danske børn, der har deltaget i et forsøg med insulinpumpe, at blive ved med at bruge pumpen, fordi børnene føler, det giver dem mere frihed. Blandt norske børn, der får insulinbehandling, har 21 procent valgt pumpen som behandlingsform, fortæller hun. 
Behandlingen med insulinpumper er dyrere end de traditionelle muligheder for behandling af folk med type 1-diabetes. Men Inger Bendtson peger på de penge, samfundet kan spare på lang sigt. 
»Hvis du kan gøre diabeteskontrollen bedre, så mindsker det nogle af følgerne, nemlig nyresygdomme, øjensygdomme og hjerte/karsygdomme. Og det er de sygdomme, der er rigtig dyre for samfundet. Derudover kan vi forbedre patientens livskvalitet«, mener hun. 
Venstres sundhedsordfører, Jørgen Winther, er overrasket over, at der er så stor forskel på Danmark og nabolandene, når det kommer til behandling med insulinpumper. 
»Forskellen er så betydelig, at det er tankevækkende. Vi må undersøge det nærmere, og så må vi se på, hvordan det kan gøres bedre«, lover han.
