Title: Danmark_kræver_stop_for_CIA-flyvninger
Date: 2005-08-27
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsminister Per Stig Møller (K) siger, at Danmark har gjort det klart over for USA, at CIA ikke må bruge dansk luftrum til omstridte fangetransporter. 
 Danmark kræver, at USA ikke misbruger dansk luftrum til formål, der strider mod de internationale konventioner. 
 Det sker, efter at det er kommet frem, at den amerikanske efterretningstjeneste CIA i adskillige tilfælde siden 2001 tilsyneladende i hemmelighed har benyttet dansk luftrum i forbindelse med transport af mistænkte terrorister rundt i verden. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har tidligere har sagt, at han har tillid til, at CIA hverken overtræder menneskerettighederne eller krænker dansk luftrum. Kontakt til USA
 Alligevel har udenrigsminister Per Stig Møller (K) gjort det klart, at Danmark, at USA skal overholde den såkaldte Chicago-konvention, der betyder, at amerikanske fly uden særlig tilladelse må overflyve Danmark, kun tillader civile flyvninger. 
 »Udenrigsministeriet har overfor de amerikanske myndigheder udtrykkeligt gjort opmærksom på, at man fra dansk side ikke ønsker, at dansk luftrum anvendes til formål, der ikke er foreneligt med de internationale konventioner«, skriver Per Stig Møller i et svar til Enhedslistens forsvarsordfører, Frank Aaen. 
 Oplysningerne om de hemmelige CIA-flyvninger kom frem i maj, da transportminister Flemming Hansen (K) bekræftede, at en række civile fly der sættes i forbindelse med efterretningstjenesten havde gennemfløjet dansk luftrum. Flyvninger med hætteklædte fanger
 Flyvningerne er blandt andet blevet foretaget af et lille Gulfstream 5-jetfly med registreringsnummeret N-379P. 
 Gulfstream-flyet var officielt ejet af selskabet Premier Executive Transport Services Inc. i den amerikanske delstat Massachusetts. 
 Men avisen Washington Post afslørede i december 2004, at selskabets bestyrelse og ansatte kun eksisterede på papiret, og dets virkelige ejer var CIA. Derefter blev flyet overført til en ny ejer, Bayard Foreign Marketing i Oregon, og halenummeret ændret til N-8068V. 
 Flyet, der kan medbringe 14 passagerer, er siden 2001 blevet observeret på militære flyvepladser fra Pakistan til Indonesien og Jordan, hvor hætteklædte fanger i håndjern i flere tilfælde er set blive ført om bord. 
 Gulfstream-flyet er en del af et verdensomspændende CIA-flyselskab, som bruges i kampen mod terror. Et selskab som er blevet sammenlignet med Air America, efterretningstjenestens hemmelige civile flyselskab, som under Vietnamkrigen fløj med forsyninger og mandskab i området. 
 I alt menes CIA at drive 24 hemmelige fængsler overalt i verden. 
 Efterretningstjenesten har ikke officielt anerkendt eksistensen af flyvningerne og flyselskabets eksistens.

