Title: Danmark_-_et_ukendt_eventyrland
Date: 2005-09-05
Article Type: Kultur
Author: Anne Ringgaard

Mange folk fra udlandet har et idealiseret billede af Danmark som et land fyldt med eventyr, sunde indbyggere og badmintonstjerner. 
De færreste har dog et indgående kendskab til landet højt mod nord, og kun få har hørt om den berygtede danske udlændingelov. 
Det viser en spørgeskemaundersøgelse, som Ugebrevet A4 har lavet blandt udenlandskdanskere. 
De 67 personer, som har deltaget i undersøgelsen, er bosat i 40 forskellige lande. Typisk har de opholdt sig i udlandet i 5-10 år, de fleste udsendt af blandt andet Udenrigsministeriet og store danske firmaer.
Fantastisk klima
Ni ud af ti adspurgte oplever, at folk i udlandet har en positiv opfattelse af Danmark, fremgår det. 
»Danmark bliver betragtet som et eventyrland. Ikke bare på grund af H.C. Andersen, men også på grund af de mange velfærdsydelser«, fortæller Lone Troldborg, som har boet i Beijing i fire år. 
»Mange kinesere tror, at klimaet må være fantastisk i Danmark, fordi de synes, danskerne ser så sunde og raske ud«. 
Men mange udenlandskdanskere svarer også, at de ofte støder på udlændinge, som aldrig har hørt om Danmark. 
»Af de adspurgte vurderer knapt halvdelen, at den almindelige borger, i det land de opholder sig i, ikke ved, hvor Danmark geografisk ligger«, skriver Ugebrevet A4.
Holland eller Danmark
Lars Schaldemose, som er marketingschef og brand manager hos Dansk Turistråd, oplever på samme måde, at han kommer fra et lille land, der generelt er ganske ukendt. 
»Generelt er billedet af Danmark ikke særligt stærkt, og det er helt tydeligt, at desto længere væk du kommer, desto mere flimrende bliver det. Men faktisk behøver du kun at rejse til Tyskland for at finde et ringe kendskab til Danmark«. 
Heller ikke i USA er der mange, som kan sige noget konkret om Danmark, fortæller udenlandskdanskeren Kurt Kruhöffer, bosat i Califonien siden 1997. 
»Den almindelige amerikaner ved, at Danmark ligger i Nordeuropa, men meget ofte blandes det sammen med Holland«, siger han. 
»Der er heller ingen, der kender noget til de store danske firmaer som eksempelvis Mærsk, Novo Nordisk eller LEGO«.
Ingen bemærker udlændingelov
Tilsyneladende kan ikke engang udlændingeloven, som er blevet strammet markant i de seneste år, sætte os på verdenskortet i udlændiges bevidsthed. 
Den sætter ikke Danmark i et dårligt lys, som mange ellers har frygtet. 
Over halvdelen af de adspurgte udenlandskdanskere svarer i hvert tilfælde, at 'ændringen i den danske udlændingelovgivning ingen betydning har haft for opfattelsen af Danmark og danskerne'. 
Preben Hjortlund, som er administrerede direktør i et firma med base i Hanoi i Vietnam, formulerer det således: 
»Den almindelige vietnameser kender intet til alle småstridighederne i Danmark. Og der er ikke en kæft, der ved noget om udlændingelovgivningen«.
Selvfede danskere
Anderledes står det til hos danskerne selv. 
Mere end en tredjedel af de adspurgte udenlandsdanskere svarer, at danskerne er fremmedfjendske, og mange synes, at deres landsmænd er blevet selvfede. 
»I Danmark eksisterer en skadelig selvtilstrækkelighed. Danskerne er nødt til at være lidt mere opmærksomme på, at vi lever i et globalt samfund, og at man bør være åbne overfor udenlandske impulser«, siger Preben Hjortlund til Ugebrevet A4.
