Title: Danmark_vil_ophæve_forbud_mod_hvalfangst
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: Det er pinligt, at Danmark vil forsøge at ophæve forbuddet mod kommerciel hvalfangst, når den Internationale Hvalfangst Kommission (IWC) mødes 20.-24. juni. Sådan lyder meldingen fra Dan Jørgensen (S) medlem af Europaparlamentet. 
Siden 1986 har der været et totalforbud mod kommerciel hvalfangst. Men Danmark har, med henvisning til Grønland og Færøerne, ændret holdning i løbet af det seneste par år. 
»Danmark er det eneste land i EU, der bakker op om en opblødning af reglerne. De andre lande kan ikke forstå, at Danmark på den ene side taler om dyrevelfærd, men samtidig vil vi tillade kommerciel hvalfangst, som er dyremishandling«, siger Dan Jørgensen. Granat eksploderer inde i dyret
Han tilføjer, at hvalerne bliver skudt med en harpungranat, som eksploderer inde i dyret. Beregninger har vist, at hvalerne med denne fangstmetode i gennemsnit er to minutter om at dø. Men nogle gange kan det tage timer før de store pattedyr dør. 
Dan Jørgensen beklager, at Danmark ikke vil arbejde for bedre fangstmetoder, før man anbefaler en lempelse af reglerne. Ingen fælles regler
Ministerråd Ole Samsing skal forhandle på vegne af Danmark til mødet i IWC senere på måneden. Han bekræfter over for Ritzau, at der i øjeblikket ikke er nogle fælles bindende regler for, hvordan hvalerne skal fanges, så de lider mindst muligt. 
»Dette er ikke kun et spørgsmål om, hvad Danmark mener. Når jeg tager af sted, er det med instruks fra Grønland, Færøerne og Udenrigsministeriet. Holdningen er, at vi skal respektere bæredygtighed på langt sigt. Derfor vil vi arbejde for, at det i et beskedent omfang igen bliver tilladt at fange hvaler«, siger Ole Samsing, der er talsmand for den danske IWC-delegation. 
Den holdning er Henrik Fischer, formand for den Internationale Hvalfangst Kommission, enig i. Han vurderer, at det er nødvendigt at ændre reglerne for at undgå, at nogle lande melder sig ud af samarbejdet. 
»Ingen har sagt officielt, at de vil forlade IWC, men jeg er overbevist om, at det vil ske, hvis ikke reglerne bliver lavet om«, siger Henrik Fischer.

