Title: Danmark_atter_tæt_pa_FN-toppost
Date: 2004-12-22
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Formandskabet for FN's Sikkerhedsråds antiterrorkomite er tæt på at havne på danske hænder. 
Rusland har tidligere spændt ben for det danske ønske. 
Men efter en række diplomatiske kontakter og et møde mellem udenrigsminister Per Stig Møller (K) og den russiske udenrigsminister Sergej Lavrov, ser det ud til, at striden er bilagt. 
Dermed synes vejen banet for, at Danmark kan få den prestigefyldte formandspost. 
Planen er, at Rusland beholder formandskabet de første par måneder for at gøre arbejdet med sine prioriteter færdig. Herefter tager Danmark over.
Har tidligere været imod dansk formandskab
Russerne har ellers både i offentligheden og over for de øvrige faste medlemmer af Sikkerhedsrådet kritiseret Danmark. 
Først var der sagen om den fremtrædende tjetjenske eksilpolitiker Akhmed Sakajev, som Danmark ikke ville udlevere til Rusland. 
Siden kom sagen om den danske Guantanamo-fange Slimane Hadj Abderrahmane, der ville kæmpe for tjenernes sag. 
USA, Storbritannien og Frankrig har alle støttet det danske kandidatur. Da Kina har holdt sig neutral, synes et dansk formandskab for antiterrorkomitéen sikkert.
15 lande skal blive enige
Udenrigsminister Per Stig Møller understreger dog over for Berlingske Tidende, at der endnu ikke er truffet beslutning om fordeling af komitéformandsposterne, og at samtlige 15 medlemmer af Sikkerhedsrådet skal blive enige om fordelingen. 
»Men det er rigtigt, at vi har haft en række konstruktive drøftelser med vores kommende partnere i Sikkerhedsrådet om det danske kandidatur til formandskabet for antiterrorkomiteen«, siger Per Stig Møller. 
»Kampen mod terror er den alvorligste udfordring, verden står overfor i dag, så det er en meget ansvarsfuld opgave. Men kampen mod terror skal vindes. Og det vil vi bidrage til med hårdt og målrettet arbejde, hvis vi kommer i spidsen for indsatsen,« siger han. 
Beslutningen om hvor formandskabet havner kan falde allerede i slutningen af denne uge.
