Title: Danmark_har_verdens_bedste_erhvervsklima
Date: 2006-03-27
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Så er der igen ros til dansk økonomi. For andet år i træk udråber det anerkendte britiske analyseinstitut, Economist Intelligence Unit (EIU) Danmark som verdens bedste land at gøre forretninger i. 
I en analyse, som netop er blevet offentliggjort, indtager Danmark førstepladsen i fire ud af 10 kategorier, og der er stor ros til VK-regeringen for dens erhvervspolitik og den økonomiske politik. I EIU's sammenligning af 82 lande har Danmark verdens mest stabile økonomi, verdens bedste erhvervspolitik, den bedste konkurrencepolitik og den bedste politik over for udenlandske investeringer.
Fremmedangsten trækker ned
Ifølge EIU er der kun én ting, der for alvor trækker ned, når man ser fem år frem i tiden. Nemlig danskernes forhold til indvandrere. 
»Den største risiko er knyttet til de kulturelle faktorer. De seneste 3-4 år har vi kunnet iagttage en stigende fjendtlighed over for fremmede og indvandrere. Det kan i løbet af de kommende år forringe Danmarks evne til at tiltrække udenlandske virksomheder«, siger Philip Whyte, der har titel af Country Forecast Manager hos EIU. 
Ifølge Philip Whyte er de udenlandske virksomheder bekymret for, hvad indvandrerfrygten betyder for rekrutteringen af arbejdskraft. 
»Der vil snart være mangel på arbejdskraft i Danmark. Hvis den stigende fremmedangst bremser integrationen på arbejdsmarkedet og forhindrer en tilstrækkelig import af udenlandske arbejdskraft, vil mange udenlandske virksomheder anse det for at være et minus, når de skal beslutte sig for, hvilket land de skal investere i«, siger Philip Whyte.
Muhammed-krisens betydning
EIU vurderer ikke umiddelbart, at krisen om Muhammed-tegningerne betyder noget særligt for opfattelsen af Danmark. 
»Indtil videre er betydningen marginal. Men virksomheder, der også gør forretninger i Mellemøsten vil sandsynligvis være mere forbeholdne over for Danmark. Dertil kommer, at der er bekymring for, om Muhammed-krisen øger fremmedangsten i«, siger Philip Whyte. 
Igennem de seneste år har Danmark fået topplaceringer i flere internationale undersøgelser af landenes konkurrenceevne.
Det handler ikke kun om skat
Ifølge EIU skyldes det en »vellykket balancegang mellem stat og marked« og »et fleksibelt dansk arbejdsmarked«. Samtidig understreger EIU, at de internationale virksomheder er optaget af meget andet end skattebyrden. 
»Danmarks topplacering modsiger tilsyneladende påstanden om, at globaliseringen tvinger lande ud i et 'kapløb mod bunden' gennem stadige skattenedsættelser. Virksomhederne bruger andet end skatteforskelle som beslutningsgrundlag, når de skal placere deres investeringer. Desuden kompenserer Danmark for sit høje skattetryk gennem kvaliteten af sine offentlige goder, ikke mindst infrastrukturen og de videregående uddannelser«, hedder det i EIU-analysen.
Dansk Industri er skeptisk
Skal man tro undersøgelsen fra EIU behøver Danmark ikke være synderligt bekymret for konkurrencen fra de asiatiske lande. Kina får en placering som nummer 50, og Indien placeres som nummer 58. 
Hos Dansk Industri, som sidste år placerede Danmark som nummer ni i organisationens egen globaliseringsundersøgelse, er man skeptisk over for EIU-undersøgelsen. 
»Vi er ikke sikre på, at virksomhedernes reelle omkostninger skinner tydeligt nok igennem i undersøgelsen«, siger Thomas Bustrup, der er ansvarlig for globaliseringsaktiviteterne i Dansk Industri.
