Title: Danmark_køber_Tamiflu_for_67_millioner
Date: 2005-11-02
Article Type: Danmark
Author: Sarah Friis Elkjær

Danmark bestiller i den nærmeste fremtid for 67 millioner kroner Tamiflu til at behandle mennesker, der eventuelt skulle blive smittet med fugleinfluenza. 
Det er et af resultaterne fra et møde i aftes mellem sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) og sundhedsordførere fra samtlige partier i Folketinget.
Klar med beredskab
Mødet var det sidste af en række, hvor partierne skulle blive enige om en beredskabsplan, så Danmark er parat, hvis fugleinfluenzaen kommer til landet. 
»Vi kan købe 10,5 millioner Tamiflu-tabletter for de 67 millioner, men hvor mange mennesker det dækker, afhænger af, hvordan vi bruger tabletterne. Til behandling af fugleinfluenza kan 19 procent af befolkningen få medicin, hvis de bliver syge«, forklarer Lars Løkke Rasmussen. 
Sundhedsstyrelsen vil dog også bruge tabletterne forebyggende til udsatte personalegrupper, og derved dækker medicinindkøbet kun seks procent af befolkningen.
Tegner en vaccineforsikring
Der vil gå op til et år, før medicinalfirmaet Roche har tabletterne klar til de danske forbrugere. 
Alle partier er enige om en beredskabsplan, der indeholder tre punkter. Ud over indkøbet af Tamiflu bruger partierne 10 millioner årligt på en garanti, der sikrer, at firmaer står klar til at forsyne hele Danmarks befolkning med en vaccine mod fugleinfluenza. 
»I dag smitter fugleinfluenza kun fra fugl til menneske. En vaccine kan først udvikles, hvis fugleinfluenza begynder at smitte fra menneske til menneske, men det er den eneste måde at slå en sygdom ned på«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Støtter global kamp
Sidste punkt i aftalen er en beredskabsplan, der skal minimere risikoen for, at smitten breder sig. 
Ud over de tre punkter er partierne enige om at bakke op om initiativer fra Verdenssundhedsorganisationen (WHO) i kampen mod fugleinfluenza på globalt plan. 
Pengene til aftalen tages fra statskassen, og fra næste år skrives de ind i finansloven.
