Title: Danmark_er_færdig_ved_VM
Date: 2005-01-29
Article Type: Sport
Author: Håbet om, at Danmark uanset resultatet i den sidste indledende kamp i gruppe A ville være sikker på at komme videre til VM-turneringens mellemrunde i Tunesien, blev smadret en halv time før opgøret mod Frankrig og dermed blev der lagt op til en forbudt for børn-forestilling, en neglebidende lørdagsgyser kun for folk med stærke nerver. 
 Den endte med en brutal nedtur i form af et 32-25-nederlag, en regulær VM-fiasko for et hold, der ellers fik en god lodtrækning, og som der var stillet mange forventningerne til. Manglede styrken
 Nu må danskerne i stedet rejse hjem. De havde ikke klassen og styrken og præsterede det dårligste VM-resultat i ti år. Indsatsen i Tunesien var pinlig, flov og for ringe, og spillerne og landstræner Torben Winther bør skamme sig, vil mange mene. 
 Grækernes heldige 27-27 mod værtsnationen lagde et ekstra pres på både danskerne og franskmændene. Grækenland tog et sæt mellemrundebilletter med det resultat. Hvis tuneserne havde slået grækerne, ville Danmark kunne have tålt et nederlag mod Frankrig. 
 Oven på fredag aftens nederlagsslagsmål mod tuneserne var det en flok meget koncentrerede, nervøse og spændte spillere, Torben Winther sendte på banen. 
 »Folk var tændte og stille i bussen på vej her til hallen«, fortalte Boris Schnuchel, der i aftes var ude af truppen, i optakten til kampen. Og TV 2-ekspert-kommentatoren Anders Dahl Nielsen gjorde seerne lidt urolige og bekymrede, da han berettede, at han havde »en dårlig fornemmelse i maven«. Skidt start
 Det startede skidt. Efter Michael Knudsens indledningsmål vandt Frankrig i undertal en to minutters periode med 2-0 og rystede danskerne, der hurtigt var bagud 3-1, fordi Lars Christian brændte et straffekast. Men efterhånden kom der mere styr på forsvarsspillet i en usædvanlig 4-2-opdækning. Stregspillet (primært Michael Knudsen) fungerede udmærket, mens fløjspillet var usynligt, og den store GOG er Kasper Nielsen fik skudt sig varm. 
 Lars Jørgensen demonstrerede karakterstyrke og vilje, og i målet diskede Kasper Hvidt i starten op med et par pæne redninger. Franskmændene begik nogle tekniske fejl og lavede flere angrebsfejl, og det udnyttede danskerne effektivt til at føre bl.a. 8-6 og 9-7. 
 Men i den noget ujævne, spændende dyst, hvor Lars Krogh Jeppesen heller ikke denne gang levede op til forventningerne, mistede danskerne koncentrationen i slutningen af første halvleg og inviterede modstanderne til at overtage føringen på ny. 
 Danskerne var for stillestående og for lidt aggressive i forsvaret, hvor de forsømte at komme hurtigt ud og tackle de franske skytter, der fik for god tid og plads til at fyre løs. Og Frankrig gik til pausen med en føring på 14-13. 
 Forvirret og usammenhængende dansk forsvarsspil og nogle brændte chancer i den anden ende betød, at franskmændene kunne bringe sig foran med fem mål i begyndelsen af anden halvleg. Danskerne virkede lettere rådvilde og famlende i deres aktioner og ændrede til 6-0-opdækning. Fornyet mod
 En flot Kasper Hvidt-redning og et kontramål af Søren Stryger øjeblikket efter gav danskerne fornyet mod, og så blev der fightet en kort overgang. Men Lars Christiansen var, ligesom aftenen forinden, uheldig i afslutningerne, og franskmændene holdt et pænt forspring i en efterhånden rodet affære. 
 Der manglede kølighed og overblik i det, danskerne foretog sig i den afgørende fase. Man så uforståelige fejl i sammenspillet foran det franske mål, og seks mål bagud ti minutter før tid var det en håbløs opgave for danskerne at få noget ud af den kamp. 
 Det var trist at se, hvordan der var opgivende tendenser i slutfasen. Danskerne havde ikke modet og gejsten til at kæmpe ordentligt mod franskmændene, som legende let kunne holde forspringet. Hvilken trist aften for dansk herrehåndbold.

