Title: Danmarks_VM-hab_lever_stadig_efter_1-0-sejr
Date: 2005-10-08
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Skal de danske landholdsspillere se slutrunden i tv, eller skal de selv være med i Tyskland næste år? 
Drømmen om VM-deltagelse lever stadig efter den smalle 1-0-sejr i vind-eller-forsvind-gyseren mod de græske europamestre i aftes, da FCK-stopperen Michael Gravgaard med sin anden scoring i fire kampe blev matchvinderen. 
En fortjent sejr i en spændende kamp, hvor danskerne leverede en meget professionel holdindsats, optrådte med stor disciplin og koncentration og viste flot sammenhold og stærk vilje.
Elektrisk
Stemningen i Parken var 'elektrisk', tilskuernes opbakning til Olsens mænd enorm, og efter at grækerne havde haft en løs chance i første minut, tog hjemmeholdet initiativet. Grækerne var ikke helt så defensivt indstillet, som nogle måske havde forventet, men de indrettede sig meget efter modstanderne. 
Derfor fik Thomas Gravesen og Co. et overtag på midten af banen, hvor de to erfarne europamestre Theorodos Zagorakis og Angelos Basinas nok viste gode ting med bolden, men ikke fik plads til at organisere det hurtige omstillingsspil, som de havde planlagt.
Stærkt forsvar
Dels var danskerne stærke i forsvaret med Per Nielsen som den dominerende skikkelse, dels var der stor aggressivitet og effektivitet i det danske presspil. 
Og med bolden spillede danskerne det første kvarters tid kvikt, velkomponeret og opfindsomt pasningsspil med god brug af banens bredde. 
Thomas Gravesen udstrålede mægtig gejst og vinderudstråling og både dirigerede og spillede med stort engagement. Han fik rytme i spillet med hurtige korte pasninger og flere gode skift til fløjene. 
Claus Jensen med den fine boldbehandling og overblikket var med i en række gode kombinationer, Niclas Jensen viste fin teknik i venstre side, når han gik med frem, og på højrekanten tog Brian Priske meget initiativ med energiske fremstød.
Ikke mange farligheder
Men bortset fra et godt langskud fra Dennis Rommedahl, der ellers ikke var særlig god med bolden og havde flere dårlige indlæg, kom der ikke mange farligheder og regulære afslutninger ud af det danske spil. Efterhånden gik der megen tomgang og meget på-tværs-spil i foretagendet. 
Martin Jørgensen blev lukket ned ud i venstre side, hvor han ikke kun skulle forbi den solide Georgios Seitaridis, men ofte blev omringet af flere spillere. 
Danskerne forsømte at prøve med skud ude fra, og centringerne fra siderne førte ikke til noget. Årsagen til det var, at der manglede en luftstærk mand inde foran: Søren Larsen. Han kunne, formentlig, havde været en trussel i højderne, og han ville med sin fysisk, optimisme og målnæse have været god at have i front.
Ingen luftdueller vundet
Jon Dahl Tomasson fik ikke vundet nogen luftdueller, Claus Jensen heller ikke - og derfor skulle der en dødbold til at bringe Danmark på vinderkurs. 
Grækerne 'glemte' at dække op, da Claus Jensen sparkede hjørne, og så kunne Michael Gravgaard pande 1-0-føringen ind. 
Thomas Gravesen, hvis præstation midt i kampen var meget op og ned, ragede en advarsel og dermed karantæne til sig kort efter pausen, da råbene på målkongen Søren Larsen begyndte nede på den ene endetribune. Grækerne forsøgte at komme fremad og lægge tryk på, men det danske forsvar afviste alt med stærk opdækning, hurtige indgreb og resolut spil.
Superduo
Per Nielsen og Michael Gravgaard var en superduo, og foran dem udførte Christian Poulsen et stort arbejde som oprydder og arbejdsmand. Fremme på banen var danskerne ikke gode nok til at holde på bolden. Jon Dahl Tomasson fyldte for lidt, Rommedahl skabte ikke meget, og Martin Jørgensen var markeret tæt. 
Jørgensen var med i flere hurtige kontrastød, og på skift var Niclas Jensen og Brian Priske godt med fremme, men danskerne var ikke kyniske og præcise nok til at udnytte flere overtalssituationer. 
Hverken Claus Jensen, Jon Dahl Tomasson eller Martin Jørgensen kunne fuldføre, hvad de prøvede på i situationer, da grækerne var spillet tynde bagude, og det danske angrebsspil var ikke tilstrækkeligt varieret, opfindsomt og kraftfuldt.
Nervepirrende afslutning
Derfor blev det en nervepirrende afslutning, men Thomas Sørensen blev dog ikke sat på de helt store prøver. Det gjorde kollega Nikopolidis i det græske mål, da Søren Larsen endelig kom ind og fik testet den græske målmand med en flot hovedstød. 
Grækerne var skuffende svage mod et kompakt dansk hold, der nu har vundet fem af de seneste seks kampe: En imponerende serie før den sidste kvalifikationskamp i Kasakhstan onsdag aften - når alle fodbold-danskere også vil holde med albanerne, der møder Tyrkiet.
Afsted mod Kasakhstan
Landsholdsspillerne tager et SAS-fly til Europas yderste hjørne natten til søndag og skal hente tre point i Kasakhstan på onsdag, samtidig med at Tyrkiet sætter point til i Albanien. 
Albanerne viste fin form tidligere lørdag, da de overraskende spillede 2-2 på udebane mod gruppens suveræne tophold.
