Title: Danmark_pa_vej_mod_indsamlingsrekord
Date: 2005-01-07
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Danskerne har virkelig fået den store pengepung frem efter flodbølgen i Asien. Meget tyder på, at vi er på vej mod en rekordstor indsamling. 
 DR har opgjort de foreløbige tal, inden det store indsamlingsprogram i morgen på TV2, der uden tvivl vil sende indsamlingstallene på en ny himmelkurs.
130 millioner samlet ind
Foreløbigt er der samlet 130 millioner kroner ind, og dermed er vi godt på vej til at runde indsamlingen til Ungarn i 1956, der i nutidskroner gav 137 millioner kroner. Topscorer på listen er ifølge DRs beregninger Balkanindsamlingen i 1999, der indbragte 159 millioner kroner. 
 De to andre store landsindsamlinger gennem tiderne, støtten til Afrika i 1984 og indsamlingen efter krigen i Irak har givet henholdsvis 112 millioner kroner og 49 millioner kroner. 
 Foreløbigt har DR og TV2s indsamling indbragt 30,8 millioner kroner (opgjort torsdag aften).
100 millioner til hjælpeorganisationer
De fem store organisationer Dansk Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp, Unicef Danmark, Læger Uden Grænser og Red Barnet har tilsammen indsamlet omkring 100 millioner kroner med Røde Kors som topscorer med 58.5 mio. kr. 
 TV2 har ryddet programfladen lørdag aften og viet timerne til et støtteprogram til fordel for Asiens ofre. 
 Også Go' Morgen Danmark, Vejret, Rundfunk og Go' Aften Danmark fokusere på landsindsamlingen. 
 Det samlede indsamlingsresultat vil blive fordelt mellem nødhjælpsorganisationerne.
Pengene på vej til Asien
Folkekirkens Nødhjælp, der indtil nu har samlet godt og vel 20 millioner kroner ind, er begyndt at kanalisere pengene over til hjælpearbejdet i Asien. I alt 13 millioner kroner er foreløbigt sendt til Asien. 
 Alle pengene bruges i øjeblikket til nødhjælpsarbejdet. I denne fase går ingen af pengene til genopbygningsarbejde - det er kun akut nødhjælp.
Læger uden Grænser stopper indsamling
Læger uden Grænser har allerede sagt, at de sandsynligvis stopper deres indsamling til Asien-flodbølgens ofre i næste uge. 
 Nødhjælpslægerne vil stoppe indsamlingerne, fordi de maksimalt kan bruge 15 millioner kroner i deres arbejde. De penge regner lægerne med at have samlet ind i næste uge.
