Title: Danmark_er_klar_til_et_ja_til_kemilov
Date: 2005-12-12
Article Type: Danmark
Author: Danmark er parat til at stemme ja til EU's nye fælles kemilov, Reach. 
Men kun hvis forslaget ikke udvandes i sidste øjeblik, så der slækkes på kravet til europæiske virksomheder om at erstatte farlige kemikalier med mindre skadelige stoffer. 
Det kaldes substitution og er et af de væsentligste stridsspørgsmål i slutspillet om reformen, der skal vedtages tirsdag i EU's ministerråd. Accepterer ikke udvanding
»Væsentlig udvanding i forhold til det, der ligger nu, kan vi ikke acceptere. Der kan være nogle småændringer, hvis en skal have en lille frynse et eller andet sted for at få det hele til at gå op i en højere enhed. Det kan accepteres. Men der er også kræfter, der arbejder på helt at fjerne substitutionen. Det vil vi ikke kunne støtte«, siger miljøminister Connie Hedegaard (K) i dag efter et møde i Folketingets Europaudvalg. 
Mandatet støttes af alle Folketingets partier på nær Enhedslisten. 
Kemiloven har været undervejs i syv år, og flere lande, blandt andre Tyskland, Polen og Spanien, forsøger til det sidste at få udvandet de fremtidige krav til kemikalieindustrien. Tysk kemiindustri kæmper mod lov
Ikke mindst den nye tyske regering har under de seneste ugers forhandlinger efter pres fra tysk kemiindustri foreslået flere ændringer i det britiske formandskabs kompromisforslag. 
Heroverfor står nogle få lande med Danmark og Sverige i spidsen, der forsøger at trække reformen i en mere miljø- og forbrugervenlig retning. Trods alt en forbedring
Connie Hedegaard mener, at Reach - trods kemikalieindustriens massive lobbykampagne - vil være en forbedring for forbrugerne. 
»Når man ser samlet på Reach, er der mange forbedringer for den europæiske forbruger. Der er mange forbedringer for miljø og sundhed. Producenten får et ansvar. Der er flere stoffer, som bliver registreret. Der bliver indført et forsigtighedsprincip og en lang række andre ting, som er til glæde for Europas miljø og sundhed«, siger miljøministeren. Ser gerne skrappere krav
Hun lægger imidlertid ikke skjul på, at Danmark gerne ville have haft skrappere krav til virksomhederne om at erstatte farlige stoffer med mindre farlige alternativer. 
»Danmark ville gerne have, at der blev stillet skrappere krav til substitution. Men det, at vi har markeret det så klart, har været med til at holde kompromisforslaget på bordet, for der er rigtig mange, der har forsøgt og også forsøger i disse timer, om de kan udvande det«, siger Connie Hedegaard, der vil argumentere imod udvanding af reglerne om substitution både før og under tirsdagens møde. 
Desuden vil Danmark arbejde for at få forbedret formuleringerne på det område, når Reach inden den endelige vedtagelse skal til anden læsning i Europa-Parlamentet.

