Title: Danmark_skal_levere_vaben_til_USA
Date: 2005-05-24
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Søren Gade (V) har indgået en aftale, 'Declaration of Principles', med sin amerikanske kollega Donald Rumsfeld. 
Erklæringen er blevet offentliggjort på et møde i Forsvars- og Aerospaceindustrien i Danmark. 
Aftalen vil lukke Danmark ind i en snæver kreds af særligt betroede samarbejdslande. 
Erklæringen er en slags aftale, der sikrer fælles principper for udveksling af forsvarsteknologier, som ofte er fortrolige, og hidtil er kun Australien, Italien, Norge, Spanien, Storbritannien og Sverige kommet med på den eksklusive liste. Belønning for krigsdeltagelse
Danmark er et af de lande, der har bidraget mest til krigene i Afghanistan og Irak set i forhold til vores befolkningstal, og lige siden den første Golfkrig har vi markeret os som en værdig partner. 
Og nu falder belønningen, som industrien i første omgang får gavn af, men siden hen også dansk universitetsforskning. Gade: Godt for industrien
'Declaration of Principles' er ifølge Forsvarsministeriet resultat af et langt og kompliceret forhandlingsforløb. Der er tale om en hensigtserklæring, der supplerer eksisterende aftaler om samarbejde på området for materiel til militæret. Erklæringen kan danne ramme for underliggende aftaler på bestemte områder. 
»Jeg er meget glad for, at denne aftale omsider er i hus. Selv om det ikke direkte vedrører forsvaret, men primært industrien, finder jeg, at det er min pligt at medvirke til at forbedre dansk industris vilkår når og hvor jeg kan«, siger Søren Gade i en pressemeddelelse. 
Interessen for en erklæring har været stor i den danske forsvarsindustri, der har store forventninger til dens positive effekt på samarbejdet med amerikansk forsvarsindustri og eksporten til USA. Danmark i superligaen
Formanden for Forsvars- og Aerospaceindustrien i Danmark, Systematic-direktør Michael Holm, vurderer, at aftalen sender Danmark op i en superliga, hvor man forhåbentlig får lettere vilkår i forbindelse med salg til USA. 
Der er dog ikke umiddelbart tale om ordremuligheder i forbindelse med aftalen. 
»På langt sigt kan den forhåbentlig være med til at nedbryde barrierer for os. Men foreløbig bliver der tale om arbejdsgrupper på otte områder, hvor man vil forsøge at optimere samarbejdet«, siger Michael Holm til Ritzau.

