Title: Danmark_bagest_i_køen_til_influenza-vaccine
Date: 2005-10-19
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Norge har indgået en aftale med et hollandsk medicinalfirma, som garanterer landet mindst fire millioner vacciner mod fugleinfluenza, hvis den muterer. 
Dermed er Norge sikker på at være et af de første lande, der får fingre i en vaccine, når den engang er udviklet. 
»Vi forventer, at det er muligt at udvikle en effektiv vaccine, hvis virus muterer. Med denne aftale slipper Norge for at stå bagest i køen af aftagerlande, hvis det sker«, siger Geir Stene-Larsen, direktør i det norske Folkehelseinstuttet til avisen Verdens Gang.
En forsikring
Sagen er nemlig, at skulle der udbryde en pandemisk fugleinfluenza, vil de lande, der udvikler en vaccine, sædvanligvis forsyne egne indbyggere, og først derefter begynde at tænke på eksport. 
»Hollands befolkning er meget mindre en produktionskapaciteten i dette firma. Vi står som nummer to på listen efter Holland«, forklarer direktøren til Verdens Gang. 
»Vi har forsikret os så langt, som vi kan forsikre os nu«, som han udtrykker det.
Danmark har ingen garanti
Danmark har ikke en sådan aftale om levering af en vaccine, selv om det faktisk er en anbefaling fra Sundhedsstyrelsen. 
»Vi har lavet en redegørelse til det politiske system, hvor vi anbefaler, at vi køber os en vaccinegaranti. Altså betaler x-antal millioner for en plads i køen«, forklarer overlæge Else Smith, chef for Sundhedsstyrelsens Center for Forebyggelse. 
I Danmark venter vi altså på, at man fra politisk hold beslutter, hvad vi skal gøre. 
»I øjeblikket står vi ikke i nogen kø, så får vi en pandemi, vil de lande, som har betalt millioner jo i hvert fald komme først«, siger Else Smith. 
Sundhedsstyrelsens redegørelse er sendt til indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) og Folketingets sundhedsudvalg, og de mødes om sagen i ugen efter efterårsferien. 
Før da sker der ikke noget, men formanden for Folketingets sundhedsudvalg Dansk Folkepartis Birthe Skaarup er ikke afvisende. 
»Ingen politiker vil være med til, at Danmark kommer bagest i køen«, siger Birthe Skaarup(DF), der dog gerne vil have flere oplysninger, før hun tager stilling.
Koster seks millioner
Aftalen koster Norge seks millioner norske kroner om året, men så er landet også sikret fire millioner vacciner, og mulighed for at købe flere, hvis det bliver nødvendigt. 
Det hollandske medicinalfirma benytter nemlig en ny teknologi, hvor virus bliver dyrket i cellekultur og ikke på befrugtede hønseæg, som normalt er. Derfor kan firmaet lave meget store mængder vaccine på kort tid. 
Kommer der en pandemi, skal Norge også betale for selve vaccinen.
