Title: Danmark_og_Canada_vil_forhandle_om_Hans_Ø
Date: 2005-08-08
Article Type: Danmark
Author: »Det er på tide at stoppe flagkrigen. Den hører ingen steder hjemme i et moderne, international verden. Lande som Danmark og Canada må kunne finde en fredelig løsning på en sådan strid», siger Anders Fogh Rasmussen. 
Flagkrigen statsministeren taler om, har foregået på Hans Ø, en lille ø på størrelse med en fodboldbane ud for Grønlands vestkyst. 
'Krigen' har stået på siden 1973, hvor den nuværende grænse blev lagt, uden at Hans Ø's status blev fastslået - den ligger i dag i et ingenmandsland uden internationalt sidestykke. Siden da har danske og canadiske flådeenheder på skift rejst flag på øen - og lagt henholdsvis snaps og whisky til de næste flagrejsere. Problematisk visit
Den hidtil lidt hemmelige strid blussede op og kom frem i lyset, da Canadas Forsvarsminister Bill Graham den 20 juli besøgte øen. 
Dét foranledigede det danske Udenrigsministerium til at sende 'en note' til Canada, hvori man udtrykte sin misbilligelse og i øvrigt opfordrede til at finde en løsning ved forhandlingsbordet. 
»Det har Canada nu reageret positivt på, og der er ved at blive organiseret et møde mellem den danske og den canadiske udenrigsminister med deltagelse fra det grønlandske landsstyre«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen. Danmark står fast
Statsministeren står dog fast på, at øen er dansk: 
»Fra dansk side har vi gjort det helt klart, at området er grønlandsk. Det har vi klare og stærke historiske, geografiske og geologiske argumenter for. Danmark har betragtet Hans Ø som en grønlandsk ø, længe før Canada begyndte at interessere sig for den. Vi vil selvfølgelig håndhæve suveræniteten over Hans Ø«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen. 
Det politiske møde mellem Canada på den ene side og Danmark og Grønland på den anden vil formentlig finde sted i forbindelse med FN's generalforsamling i næste måned. 
Hvis ikke det lykkes at nå til enighed, mener Anders Fogh Rasmussen, at det kan blive nødvendigt at finde en international opmand, der på et neutralt grundlag kan afgøre sagen.

