Title: Danmark_fortsætter_med_at_vinde
Date: 2006-03-01
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Tel Aviv
Mens VM-deltagerne varmer op til sommerens store slutrunde i Tyskland, som et misundeligt og skuffet fodbold-Danmark er holdt ude fra, indledte Morten Olsen og hans mænd i aftes den lange forberedelsesfase til EM-kampagnen frem mod 2008-finalestævnet i Østrig og Schweiz på glimrende vis. 
Seks måneder før den første kvalifikationskamp, mod Island i Reykjavik i september, blev det understreget, at Danmark har et af de mest stabile landshold i Europa. 
2-0-sejren over Israel på Ramat Gan stadion var den syvende i en flot serie på otte kampe på stribe uden nederlag.
Sammenhæng mellem kæder
Det danske hold var bedre spillende end modstanderne, fastere organiseret i en god struktur, hvor der var sammenhæng mellem kæderne, og danskerne skabte de fleste chancer og afslutninger mod et skuffende svagt hjemmehold, der ikke havde meget at byde på i et opgør, som blev gennemført i et noget afdæmpet tempo og ikke kunne ophidse mange. 
Inden kampen var der rygter om, at der vil komme demonstrationer mod Danmark og Muhammed-tegningerne, men der var intet at se inde på stadion, hvor en større flok danskere på hovedtribunen sang og viftede med danske flag, og et par israelere hævede et banner med påskriften: Israel vil aldrig glemme den danske hjælp under 2. verdenskrig. Vi elsker Jer.
To hurtige danske mål
Den tidligere danske og israelske landstræner Richard Møller Nielsen sad i æreslogen og håbede på uafgjort 3-3, og Morten Olsen havde advaret om, at israelerne er gode. 
Men på to hurtige mål i første halvleg satte danskerne sig på kampen. Kenneth Perez var heldig og dygtig, da han ude fra venstre side sparkede et frispark ind foran mål, hvor bolden hoppede og snød målmanden, så den gik ind til 1-0. 
Morten Skoubo øgede med en virkelig flot scoring efter et indlæg fra debutanten Lars Jacobsen. Skoubo tog perfekt bolden ned med brystet og placerede den derefter smukt i kassen til 2-0-føringen.
Godt fløjspil
Danskerne spillede bolden fint rundt på banen, flyttede sig pænt for hinanden, og især Jesper Grønkjær var veloplagt på højrekanten og fik en masse bolde sendt ind i feltet. 
Israelerne skabte et par enkelte farligheder, bl.a. en åbent tilbud til frontløber Shlomo Arbeitman, der sparkede forbi. Muligheden opstod, fordi den nye anfører Thomas Gravesen både i denne og i andre situationer ikke var disciplineret og påpasselig nok med at lukke af foran den bageste firebackkæde. 
Jesper Grønkjær fortsatte med at vise initiativ og gennembrudslyst og var storproducent af afleveringer ind i feltet også efter pausen, hvor hjemmeholdet var tæt på en reducering med et forsøg fra Idan Tal. 
Lars Jacobsen headede bolden væk fra stregen, da Thomas Sørensen - der viste vågent og godt målmandsspil hele vejen igennem - var passeret.
Gravesen og Jørgensen skuffede
Thomas Gravesen frisparkede sig en advarsel til, og Real Madrid-manden skuffede igen i landsholdsdragten, fordi han virkede lidt for tøvende og rådvild med bolden og slet ikke fik sat det præg på spillet, man kunne have ønsket sig. Heller ikke Martin Jørgensen var på toppen, og hans indsats var meget op og ned med fine detaljer blandet med dumme boldtab og lidt for slap indstilling. 
Niclas Jensen leverede ligeledes en negativ præstation med mange dårlige afleveringer. Han savner tydeligt kamptræning og skarphed i sit pasningsspil. 
Og man kan frygte, at hvis Niclas Jensen i lang tid kun skal være bænkevarmer og indskifter af og til i Fulham, så har landsholdets et stort problem på venstrebackpladsen.
Nydelig debut
Efter pausen blev Lars Jacobsen flyttet over i venstre side, og Brian Priske kom ind på højrebackpladsen. 
Lars Jacobsen fik en aldeles nydelig debut i rødt og hvidt. FCK'eren var omhyggelig med sit forsvarsarbejde, tilbød sig godt i opspillet og forsøgte mange gange at skabe overtalssituationer i siden med dynamiske fremløb. 
Oppe foran som førsteangriber løste Morten Skoubo sin opgave med 2-0-scoringen, og han viste i glimt sin evne til at gå nogle meter tilbage og deltage i kombinationer med ryggen mod mål. 
Bag ham leverede Kenneth Perez - der længe har 'ledt' efter et stort landsholdsgennembrud - en ganske nydelig præstation. Perez viste sine tekniske kvaliteter, kreative evner i offensiven og kunne begå sig på snæver plads i hurtige kombinationer.
Solid Krøldrup
Men stadig ved vi ikke, om Kenneth Perez kan begå sig mod stærkere landsholds-modstandere. Det får vi måske at se sidst på foråret, når VM-deltagerne Paraguay og Frankrig er modstanderne. 
På plussiden i aftes var også, at Per Krøldrup fik en fint comeback som midtstopper. Fiorentina-forsvareren optrådte med ro, gode placeringer og indgreb i et forsvar, der nogle gange blev lidt solgt af midtbanen, når israelerne kom fremad. 
Men den danske sejr var aldrig rigtig i fare på en skøn forårsaften i Tel Aviv.
