Title: Danmark_fremviser_EU_s_største_overskud
Date: 2005-12-05
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Der er fuld knald på dansk økonomi, og pengene strømmer ind i de offentlige kasser. 
Regeringen forventer således, at overskuddet på de offentlige finanser lander på godt 51 milliarder kroner i år. 
Det er ny rekord og mere end en fordobling i forhold til sidste år, hvor overskuddet lød på 24,8 mia. kr.
Største overskud i EU
Der er ikke blot tale om dansk rekord. 
Der er også tale om det største overskud i EU målt som procent af bruttonationalproduktet. 
Overskuddet på de offentlige finanser betyder samtidig, at Danmark høvler af på gælden i et højere tempo end hidtil antaget. 
Regeringen forventer nu, at den offentlige gæld vil falde fra 625 mia. kr. ved udgangen af 2004 til 454 mia. kr. i 2007. Det svarer til 27,2 pct. af bruttonationalproduktet. 
Et mål, som regeringen ellers tidligere havde stillet i udsigt først skulle nås i 2010.
Regeringen forventer lavere ledighed
I EU er det kun Luxembourg og Irland, som kan præstere en lavere offentlig gæld end Danmark. 
På alle måder tegner den nye økonomiske redegørelse fra Finansministeriet et rosenrødt billede af dansk økonomi i de næste par år, selv om væksten gradvist aftager fra 2,8 pct. af BNP i år til 2,0 pct. i 2007. 
Ifølge regeringen er det dog nok til, at vi vil se et yderligere fald i ledigheden fra 158.000 personer i år til 140.000 i 2007.
Boligpriser stiger
Der er også godt nyt til boligejerne i den økonomiske redegørelse. Således har Finansministeriet opjusteret sine tidligere prognoser. 
Det forventer nu, at huspriserne vil stige med ikke mindre end 10 pct. til næste år efter en stigning i år på 15 pct. 
Først i 2007 regner Finansministeriet med en mere afdæmpet vækst, nemlig 5 pct.
Forudser ikke større rentestigninger
Ministeriet gør dog opmærksom på, at en hurtigere stigning i renterne end forudsat kan medføre en mere markant afdæmpning i husprisernes stigningstakt i forhold til skønnene i prognosen. 
Det skyldes, at den store andel af rentetilpasningslån har gjort ejerboligmarkedet mere følsomt over for ændringer i den korte rente. 
Som udgangspunkt er det imidlertid ikke de store rentestigninger, regeringen har i kikkerten. 
Således forventer økonomerne i Finansministeriet, at renten på et 30-årigt fastforrentet boliglån vil stige fra 4,4 pct. i år til 5,0 pct. i 2007, mens renten på et etårigt flexlån vil stige fra et gennemsnit i år på 2,3 pct. til 3,3 pct. i 2007.
Manglende arbejdskraft udgør trussel
Selv om alle nøgletallene i dansk økonomi er særdeles gode i øjeblikket, peger regeringen dog også på nogle fremadrettede risikomomenter. 
Det er navnlig udviklingen på arbejdsmarkedet, prisudviklingen på boligmarkedet og mulige ændringer i borgernes opsparingssituation, som potentielt kan bygge op til ubalancer over de næste år. 
Den betydelige vækst har således medført mangel på arbejdskraft i nogle erhverv, som kan føre til løn- og prispres, samtidig med at den demografiske udvikling trækker ned i arbejdsstyrken i disse år. 
Derfor peger redegørelsen på, at det er centralt at styrke arbejdsudbuddet på både kort og længere sigt. 
Det vil kræve et serviceeftersyn af både beskæftigelses- og integrationspolitikken, hedder det i redegørelsen.
