Title: Danmark_verdens_dyreste_sted_at_bygge
Date: 2005-01-27
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det kræver en velpolstret pengepung at bygge hus i Danmark. En ny britisk undersøgelse placerer Danmark som verdens dyreste sted at bygge. 
Det er det engelske analysehus EC Harris, der har undersøgt, hvad det koster at bygge en kvadratmeter. Selskabet har indsamlet priser fra lande over hele verden, og intet sted er det dyrere at bygge end i Danmark.
50 procent dyrere i Danmark
Ifølge undersøgelsen er det op mod 50 procent dyrere at bygge en kvadratmeter i europæisk standard i Danmark end i Storbritannien. 
Undersøgelsens konklusioner slutter sig tæt til den vurdering, som Konkurrencestyrelsen sidste år kom frem til. Siden har konkurrencemyndighederne forgæves forsøgt at skabe mere konkurrence og lavere priser. 
En række byggefirmaer har i vrede over de høje priser på materialer besluttet at danne deres egen indkøbsforening - Bygind - hvor de henter materialer hjem fra udlandet til priser, som deres hidtidige grossister og de store byggemarkedskæder ikke vil levere for. De 17 firmaer køber byggematerialer for 500 millioner kroner om året. 
»Det er vanskeligt at se markante ændringer i prisniveauet og strukturen, trods vort fokus på området. Vi spørger os selv, hvad der er i vejen på det danske marked. Det virker, som om de modstår ethvert forsøg på at gennemføre ændringer«, siger kontorchef Sven Westh fra Konkurrencestyrelsen.
Erkender høje priser
Derfor bliver byggemarkedet og priserne på byggematerialer igen et af hovedpunkterne, når Konkurrencestyrelsen senere i år fremlægger sin konkurrenceredegørelse. Og styrelsen gør klar til en opsøgende jagt på virksomheder, der modarbejder øget konkurrence og lavere priser. 
Organisationen Dansk Byggeri repræsenterer en lang række danske entreprenører og byggefirmaer. Her erkender man, at de danske priser er høje: 
»Den danske byggestandard er meget høj med mange detaljer og god kvalitet. Man kan sagtens bygge billigere, men vil man have kvalitet, koster det penge«, siger Michael C. Nielsen.
