Title: Danmarks_største_fritidshjem_for_voksne
Date: 2004-11-14
Article Type: Bøger
Author: Lotte Thorsen

Bøger hygger. Selv i Forum. 
Så derfor masede tusindvis af mennesker sig igen i går vej ad gangene i den store hal på Frederiksberg, der denne weekend lægger hus til Danmarks største fritidshjem for voksne - en del af dem dog iført svedende børn i flyverdragter og med dalende hestehaler.
Dansk James Bond
Der er pensionistpar i praktiske sko og med stramt program. 
Determinerede autografjægere med masser af hvide sider i indbundne notesbøger, som bare skal fyldes ud. 
Og en skov af mennesker, for hvem Bogforum vist mest af alt er et socialt arrangement, hvor man kan møde alle de bekendte, man ikke gider at bruge en hel aften på, i fem uforpligtende og hyggelige minutter på de blå filttæpper. 
Og så kan det jo også være, man støder ind i Fay Weldon, kronprinsesse Marys stedmor, Susan Moody, eller det nærmeste, vi kommer et dansk bud på James Bond, den tidligere elitesoldat B.S. Christiansen, der nu også fås som bog.
Det grønne segment
Hele det grønne segment har også fundet vej til Forum og traver dagen igennem adstadigt rundt iført titaniumbriller og kvalitetsvindjakker og tager indimellem opstilling her og der i udkanten af en scene, hvor de med hænderne foldet på ryggen lægger øre til lidt af hvert. 
For ikke at glemme en masse mennesker fra en masse forlag, der gerne vil sælge en hel masse til en masse andre mennesker. Alt sammen akkompagneret af en fed em af pølser, fadøl, klapvogne, gratis aviser og alt for meget overtøj. 
Der er ikke mange kvinder over 53 år, som ikke finder vej til Gyldendals stand midt på eftermiddagen, hvor journalisten Kirsten Jacobsen taler med Lise Nørgaard og Birthe Rønn Hornbech om bogen 'På livet løs', som de alle tre lige har udgivet. En kvindelig pendant til Karen Thisteds bog 'Det skal mærkes at vi lever' med Johannes Møllehave og Benny Andersen, som nok skal pynte på det økonomiske årsresultat hos Gyldendal.
Medieshow
Og så er det naturligvis også blevet showtime for det meste af den danske mediebranche, der farer fra stand til stand og interviewer hinanden i én uendelighed. For her i landet er det ikke kun forfattere, der er forfattere. Også skuespillere, tv-værter, sangerinder og fotomodeller, eller med andre ord: Alle, der kan tiltrække et købende publikum, kan få - og får - i stort tal deres navn på ryggen af en udgivelse. 
Så da Cecilie Frøkjær lørdag eftermiddag interviewede Peter Kær på bogmessen, var det ikke den ene tv-vært, der interviewede den anden. Det var en forfatter, der interviewede en anden forfatter, som netop har skrevet bogen 'Hulemandens 10 bud'. 
At besøge Bogforum en lørdag eftermiddag er næsten ligesom at tilbringe dagen i shoppingcentret Field's. Det lyder bare bedre at sige, at man har været til bogmesse. Og så er det også hyggeligere. Så pyt med, om man aldrig fik programmet op af tasken. Eller ikke fangede et eneste litterært eller populært ord fra scenerne.
