Title: Danmarks_dyreste_bøger_til_salg
Date: 2004-11-28
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Det er et drama i mange akter, der tager sin begyndelse, når de første 400 numre af den berømte Saxhof-samling af kostbare bøger på onsdag bliver solgt hos auktionsfirmaet Bruun Rasmussen i København. 
Og en stor del af dramaet udspiller sig oven i købet i kulissen.
Bogsamler på fuld tid
Dramaet er sat i scene, fordi rigmanden Bjarne Saxhof døde for knap et år siden, to måneder før han blev 51. 
I 1990'erne var han hovedarving efter sin onkel, Ernst Henriksen, der dengang var god for mere end en halv mia. kr. 
Da Saxhof arvede sin del af formuen, stoppede han som ingeniør på DTU og blev bogsamler på fuld tid.
Uoverskuelige aftaler
Da han døde, efterlod han sig imidlertid ikke kun en bogsamling, som ikke engang han selv kendte omfanget af. 
Han efterlod sig også et net af aftaler, som alle andre i dag kan have svært ved at overskue. 
Det er aftaler, som kan få stor betydning for, hvor en del af provenuet fra den første bogauktion på onsdag skal havne. 
Auktionen hos Bruun Rasmussen opklarer imidlertid én vigtig ting for Saxhof-boet. Hvad er bøgerne overhovedet værd i fri handel?
Undervurderet
Folk fra det danske bogsamlermiljø mener, Saxhofs bøger er stærkt undervurderede i det katalog, auktionsfirmaet har sendt ud. Advokat Steffen Lauge Pedersen fra Bibliofilklubben, hvor også Bjarne Saxhof var medlem, har sendt bestyreren af Saxhof-boet en gennemgang af bøgerne, hvori han argumenterer for, at samlingen ikke er værdisat korrekt. 
Bjarne Saxhofs ven og forretningskollega Jess Jessen siger det mere direkte: »Bøgerne vil blive solgt til mindst tre gange vurderingen«. 
De udbudte bøger omfatter blandt meget andet en bog med originale Picassotegninger vurderet til en mio. kr., en førsteudgave af en milepæl i bogtrykkerkunsten fra 1499 vurderet til 2-300.000 kr., en klassiker af Isaac Newton fra 1687 til 3-500.000 kr. plus en række højdepunkter fra videnskab, skønlitteratur og moderne indbindingskunst.
Beherskede vurderinger
Kommunikationsdirektør Sebastian Hauge Lerche fra Bruun Rasmussen siger: »Vi har haft et katalog over Saxhof-samlingen ude i to måneder, og vi har mærket en meget stor interesse for auktionen. Mange samlere vælger selv at komme til København for at deltage, og vi er selvfølgelig interesseret i at få så høj en pris som muligt for de udbudte bøger«. 
»Vi lever jo af det. Hvis vi havde været antikvarboghandlere, måtte vi have prissat bøgerne anderledes, men vi ønsker at signalere, at der faktisk er noget at komme til København efter, og at det er en auktion, hvor det er markedet, der sætter prisen«, siger han. 
Han understreger, at princippet med de beherskede vurderinger ikke er nyt hos Bruun Rasmussen. Eksempelvis er også nogle papirklip af H.C. Andersen tidligere solgt til flere gange vurderingen. 
Sebastian Hauge Lerche ønsker ikke at sige, hvad hele Saxhof-samlingen kunne være værd, men i det danske bogmiljø har der det seneste år svirret med vurderinger fra alt mellem 20 mio. kr. og 200 mio. kr. for den totale samling. Onsdagens auktion giver det første fingerpeg, men det betyder på ingen måde, at Saxhof-boet derefter står uden problemer.
Firedobbelt husleje
Selv om det er næsten et år siden, Bjarne Saxhof døde, er det stadig uklart, hvad der skal ske med Frederiksberg Antikvariat, som Saxhof og antikvarboghandler Jess Jessen overtog fra legendariske Leif Nørballe på Gl. Kongevej på Frederiksberg. 
Det eneste, der er sikkert, er, at ejendommen, hvor antikvariatet ligger, er solgt af boet for omkring 31 mio. kr., og at antikvariatet har fået besked om, at huslejen er firedoblet fra nytår. 
»Jeg har fået brev om, at antikvariatet fremover skal betale 800.000 kr. om året i husleje, men jeg har en stjerneklar kontrakt med Bjarne«, siger Jess Jessen. 
Han mener, at hans nedskrevne aftaler med afdøde Bjarne Saxhof dels sikrer, at antikvariatet er sikret mod huslejestigninger i syv år, at antikvariatet er sikret et årligt driftstilskud fra Saxhof på 500.000 kr., og at han selv er sikret med en direktørkontrakt i syv år frem.
Penge til kræftforskning
Bobestyrer Ulla Dilau Poulsen vil ikke kommentere enkeltheder i Saxhof-boet, men når hun bliver spurgt, hvorvidt boet må afsætte midler til eventuelle retssager, siger hun: 
»Vi forsøger at arbejde os igennem de mange problemer, der er, og vi har ikke ønske om, at der skal føres retssager, hvis det kan undgås. Vi forhandler os til en løsning«, siger hun. 
Saxhof ejede ejendommen på Gl. Kongevej på Frederiksberg gennem et ejendomsselskab, ligesom han også ejede det meste af et gods, halvdelen af en strøgejendom i København plus en nu solgt villa på den dyre del af Strandvejen - foruden en omfattende portefølje af værdipapirer. 
Pengene fra boet skal bl.a. gå til energiforskning på DTU og forskning i kræft og Parkinsons sygdom. Det ventes, at Saxhof-samlingen skal sælges over de kommende par år. Næste Saxhof-auktion afholdes til april. Auktionen på onsdag starter kl. 18 i Bredgade 33 i København.
