Title: Danmark_lever_i_EM-turneringen
Date: 2004-12-14
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Ungarn
På pressepladsen spyede den østrigske stregspiller Simona Spiridons mand eder og forbandelser ud over de danske udsendte, som han kampen igennem havde ligget i krig med på grund af sine utidige jubeludbrud, der i den grad forbrød sig mod det gamle ord om 'no chearing in the pressbox'. 
Og naturligt nok var den midaldrende rumæner sur, for han havde lige set konen og resten af det østrigske landshold, som hun nu er en del af, få en lektion i moderne håndbold af et særdeles velspillende mandskab, der fortjent sejrede 25-22.
Håbet lever
Dermed lever de danske EM-håb i den grad, og det var ikke sejren i sig selv, men mere måden, den kom i hus på, som imponerede. 
Især i de første 30 minutter viste danskerne angrebsspil af høj klasse, og de medrejsende danske fans, der kampen igennem sang og dansede havde det herligt i Debrecens Fönix Csarnok og bakkede flot Danmark op.
Rædselsstart
Der var i kampens første tre-fire minutter ellers optræk til, at Danmark skulle gentage rædselsstarten fra kampen i søndags mod Rumænien, for Østrig kom foran både 3-0 og 4-1, inden de danske spillere fik styr på især offensiven, og hr. Spiridon blev lidt mere afdæmpet i sin jubel. 
De danske kombinationer begyndte nemlig snart at flyde flot ledet af en storspillende Rikke Hørlykke, der også brillerede som målscorer med fire fuldtræffere - seks i alt som dansk topscorer. 
Opløftende var det, at bagkæden i den grad formåede at sætte østrigerne under pres, som tilfældet var. Efter en forrygende start med de fire første danske mål måtte Mette Sjøberg dog sene sine næste fem forsøg - inklusive et straffekast - misse målet, og det havde nok på det tidspunkt været klogt at give hende en pause i angrebsspillet.
Sukkerkold Sjøberg
I 1. halvleg fik EM's hidtil stærkeste danske kort, forsvaret, til gengæld ikke så godt fat mod Østrig, der traditionen tro stillede med en stribe nationaliserede østeuropæere - blandt andet storskytten Tanja Logvin, som dog ikke spillede den store rolle før pausen. 
Desværre for danskerne gik Mette Sjøberg i den grad sukkerkold efter pausen, hvor ingen af hendes skud fandt vej til netmaskerne. Til gengæld begyndte Karin Mortensen i målet at tage fra, og hun præsterede lige nøjagtig den håndfuld ekstra fremragende redninger, som var med til at gøre udslaget i sidste ende. 
De danske fløje stod igen svagt i billedet med blot fire mål tilsammen sat ind med to til hver af Laura Danielsen og Josephine Touray. Henriette Mikkelsen virker helt ved siden af sig selv, og spillede i aftes kun 15 minutter. 
Derimod gik den danske anfører Karen Brødsgaard foran og tog nogle gevaldige slagsmål med de østrigske kæmper inde på stregen, hvor hun odover to scoringer også fik tilkæmpet sig flere straffekast.
Hørlykke den store
Det var efter pausen især forsvaret, der vandt kampen for Danmark, da østrigerne i langt højere grad formåede at få stoppet den danske offensiv. Der var antydning af gummiarm i de sidste fem minutter, hvor Østrig reducerede til 24-22, men udvisninger og dårlige afslutninger gjorde, at det alligevel ikke blev rigtig spændende. 
Og retfærdigvis var det kampens store dansker spiller, Rikke Hørlykke, der fik lov til at sætte punktum 16 sekunder før slutsignalet, da hun scorede på straffekast - en disciplin som i øvrigt igen voldte de danske spillere kvaler, da tre ud af syv forsøg fra syvmeterpletten blev brændt.
Kamp mod Ungarn lurer
Nu skal det danske hold spille mod de franske verdensmestre, og kan de forsvarende europamestre holde dampen oppe, ligger der yderligere to point og venter til regnskabet. 
Dermed er Danmark næsten sensationelt tæt på en plads i semifinalen, og den sidste kamp i mellemrunden mod de ungarske værter og EM-favoritter torsdag aften bliver afgørende.
