Title: Danmarks_batmænd_hev_EM-guldet_hjem
Date: 2005-03-30
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Jeg har aldrig oplevet noget lignende! 
Det var afsindig, det var vanvittigt, det var ... ja, det er godt nok skidt, når man som journalist savner ord, men så lad os da blive ved kendsgerningerne: 
Danmark blev europamestre i bordtennis efter finalecomeback, der langt overgår de danske håndboldkvinders olympiske finaler i både 1996 og 2000.
Kongelig velkomst
I tre omgange var kampen mod Østrig egentlig tabt, men så på rad og række formåede Finn Tugwell, Michael Maze og Allan Bentsen at vinde kampe, hvor de endda hver især var på nederlagskurs under vejs. 
Det hele startede med en forventningsfuld summen, en varm velkomst til den pokaloverrækkende kronprins Frederik, en forrygende indledning af Michael Maze og begejstringsbrøl fra den tætpakkede langside. 
Det sitrede af bordtennisfest i Århus Arena, men det skulle komme til at syde og koge, inden danskerne havde nedkæmpet både verdensmesteren og den kinesiske mur på vejen mod den uden sammenligning største triumf for dansk bordtennis.
Maze nede i knæ
En indledningsvis forudsætning for dansk succes var på forhånd, at det ville lykkes Michael Maze at slå igennem Chen Weixings underskruede defensiv. Det har han haft held med i de seneste fire foregående møder, og det lignede fem på stribe, da Maze fik en snitter. I hvert fald vandt danskeren første sæt, da bolden på hans femte sætbold lige akkurat strejfede bordkanten på Chen Weixings side til 16-14-gevinst. 
Det blev også 2-0 til Maze, der leverede kongelig underholdning, når han var helt nede i knæ for at sende sine tunge forhåndsloops af sted 
Men Chen Weixing returnerede, returnerede og returnerede, og hvis Maze prøvede at bryde rytmen med en stopbold, blev han ofte straffet med et prompte kontraangreb. Chen vandt 3-2, og efterfølgende blev Allan Bentsen nærmest udklasseret af Werner Schlager i tre raske sæt. 
To sætbolde i det første var det nærmeste Bentsen var en succesoplevelse mod den østrigske verdensmester.
Tugwells comeback
Holdturneringens to hidtil ubesejrede tredjesingler, Finn Tugwell og Robert Gardos, fik for en stund tilskuerne til at glemme alt om fodboldskuffelse og Ukraine. 
Den østrigske 2-0-føring og meldingen om resultatet fra Kijev havde ellers lagt en dæmper på stemningen i Arena, men da Tugwell, efter at have været nede 1-2 i sæt, udnyttede hele arsenalet af modig selvtillid til et forrygende comeback, blev der atter jublet igennem, stampet i betongulvet og klappet energisk. 
Håndfladerne var blevet varmet op, da tilskuerne hilste kronprinsens ankomst med taktfaste klapsalver, men de blev glødende da Michael Maze efter at have været på urs mod en ydmygelse mod Schlager personificerede hele den danske finaleindsats ved at vinde 3-2 i en kamp af meget høj klasse.
Formidabel fighter
Den 21-årige dansker leverede ganske enkelt et formidabelt fightercomeback, da han i andet sæt kom fra 1-6 til 8-8, vandt 11-8 og dermed udlignede til 1-1. I tredje sæt havde Schlager format og overskud til at forære Maze et point til 3-3, da dommerne to gange dømte netserv på bolde, som Maze havde vundet, men Schlager vandt sættet smertefrit alligevel. 
I det afgørende sæt holdt Maze finalespændingen ved lige ved at sætte tempoet og bringe sig foran 9-5, og festen fortsatte for fuld styrke, da den nyudnævnte H.C. Andersen-ambassadør besejrede verdensmesteren. 
Comebacket gjorde Allan Bentsen i stand til at gå på vandet i sin sidste landskamp. 11-2 i løbet af et par larmende minutter, hvor alt lykkedes, men vandoverfladen brast, da Chen lige så let udlignede og han lignede en vinder, da han kom foran 4-1. 
Men efter Bentsen vendte til 7-4 var der ingen vej tilbage: Alle stod op, men banderne lå ned, da resten af EM-truppen drønede ind for at juble med den liggende vinder, der fuldendte et eventyrligt EM.
