Title: Danmark_udviser_terrorist_til_Frankrig
Date: 2005-10-07
Article Type: Danmark
Author: For første gang siden terrorangrebene 11. september 2001, udleverer Danmark nu en person, der anklages for at være terrorist. 
Justitsminister Lene Espersen (K) oplyser, at Justitsministeriet 3. august har »truffet afgørelse om, at der kan ske udlevering af en person til Frankrig til straffuldbyrdelse af en dom afsagt i 1999 vedrørende deltagelse i en kriminel organisation med forberedelse af terrorhandling og overtrædelse af våbenlovgivning i forbindelse med terrorvirksomhed«. 
»Den pågældende har ikke ønsket at indbringe Justitsministeriets afgørelse for domstolene«, hedder det i et svar til Frank Aaen fra Enhedslisten. Røvede bank på Frederiksberg
Ifølge Ritzaus oplysninger er der tale om den 37-årige algerier Mohammed Bettayeb, der i 2001 - sammen med to andre udlændinge - var med til at begå et væbnet røveri mod den Jydske Bank på Falkonér Allé på Frederiksberg. 
Udbyttet var 103.000 kroner, men politiet var lige i hælene på dem. 
En betjent blev ramt af skud i låret, og én af de tre røvere, franskmanden Thierry Civelly, anholdtes mens de to andre, Mohammed Bettayeb og en anden algierer Ismail Debboub, slap væk. Forklædte sig med burka
Ismail Debboub blev kort tid efter pågrebet i Paris, mens Mohammed Bettayeb blev taget i Fredericia. På det tidspunkt forsøgte han at flygte ud af Danmark i en burka - en muslimsk kvindedragt, der dækker ansigtet. 
Men i toget mod Hamburg fattede en DSB-mand mistanke til "kvinden", som politiet anholdt på banegården i Fredericia. 
I 2002 blev Mohammed Bettayeb og Ismail Debboub begge idømt 10 års fængsel for røveri og drabsforsøg. 
Thierry Civelly slap med fire og et halvt års fængsel og lod mest til at have været med, fordi han var god til at stjæle biler. Dømt for terror
Under retssagen kom det frem, at både Ismail Debboub og Mohammed Bettayeb i Frankrig var dømt for at stå i ledtog med terrorgrupper og skaffe våben til den islamiske oprørskamp i Algeriet. 
Begge mænd havde rødder i det nordafrikanske militærdiktatur, som indtil 1962 var en fransk koloni, og som op gennem 1990'erne var kastet ud i borgerkrig. 
I 1999 fik Mohammed Bettayeb en dom på syv års fængsel for terrorisme samt forberedelse af terror, ulovlig besiddelse af våben eller ammunition samt ulovlig transport af våben. 
Han gik under jorden i Frankrig umiddelbart efter dommen.

