Title: Danmark_har_europæisk_bundrekord_i_sortseere
Date: 2004-12-27
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

En klapjagt på sortseere har ført til, at Danmark er det land i Europa, hvor den største andel af borgerne betaler licens. 
Kun fem procent betaler ikke for at se fjernsyn og høre radio, viser en analyse, et konsulentfirma har udarbejdet for BBC.
Laveste administration
I Sverige og Norge er andelen næsten dobbelt så stor. Italien er i bund med 23 procent sortseere. 
Samtidig er udgifterne til at opkræve licensen lavere i Danmark end i resten af Europa. 1,5 procent af indtægterne går til administration, Irland er på dumpepladsen med 8,5 procent. 
DR Licens nævner tre årsager til resultatet: 
DR har adgang til CPR-registret og kan derfor tage direkte kontakt til borgere, der ikke betaler licens, og minde dem om, at public service ikke er et gratis gode. 
Desuden har kampagner givet mange sortseere dårlig samvittighed.
Mange nye betalere
I år har 75.000 meldt sig som licensbetalere, 140.000 husstande mangler stadig. Endelig har en del af befolkningen i enkelte andre lande ikke råd til licensen. 
Anker Brink Lund, medieforsker og professor ved Handelshøjskolen i København, tilslutter sig DR's forklaringer og tilføjer, at danskerne generelt er mere lovlydige end andre europæere. 
»Danmark har også en lang tradition for et velfungerende public service-system og har været med til at forny tv-genren. Det betyder, at danskerne støtter selve idéen om public service mere end borgere i de øvrige lande«, siger han. 
DR's konstituerede generaldirektør, Lars Vesterløkke, ser dukseplaceringen som et udtryk for opbakning til licensen. 
Han glæder sig især over, at administrationsomkostningerne er lavest i DR.
Men det koster stadig 53 mio. kr. at inddrive licensen. Hvorfor ikke trække pengene over skatten?
»Licensen giver DR større armslængde til det politiske system. Ved en skattefinansiering kunne man tænke sig en situation, hvor licensen endte som en sen natteforhandling om finansloven. Det kunne føre til større politisk påvirkning«.
20 procent kan ikke modtage DR 2. Hvorfor skal de betale fuld licens?
»Ifølge loven skal man betale licens, hvis man har et tv-apparat. Du skal betale afgiften, uanset hvad du bruger apparatet til«.
Det svarer til, at jeg lægger en liter mælk i indkøbskurven, mens manden foran mig fylder sin helt op. Ved kassen betaler vi samme beløb. Hvorfor er det rimeligt?
»Det mere retfærdige ved en skat ville være, at borgerne betalte efter indkomst, men licensmetoden giver som nævnt en bedre uafhængighed. Det kunne også være 'pay per view', hvor man kun betaler for det, man ser. Men public service er samfundets opgave og kan derfor ikke sammenlignes med almindeligt forbrug«, siger Lars Vesterløkke.
