Title: Danmark_med_defensive_problemer
Date: 2004-09-04
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Man skal være ualmindeligt uinteresseret i fodbold, hvis man op til lørdagens kamp i Parken ikke er stødt på navnet Andrej Sjevtjenko. 
Den ukrainske stjerneangriber fra AC Milan blev fremhævet på tv, i avisspalterne og var generelt så eksponeret, at man skulle tro, han alene kan vinde alle fodboldkampe. 
Det viser statistikken, at selv Sjevtjenko ikke kan. Inden mødet med Danmark havde Ukraine ikke vundet de seneste ti kampe, hvor holdet blandt andet kun havde formået at spille uafgjort med nationer som Nordirland og Libyen.
Farlige situationer
At Ukraines anfører kan skabe farlige situationer fik man imidlertid hurtigt syn for i Parken, hvor Sjevtjenko lå alene som forreste mand i gæsternes mandsopdækningsbaserede 5-4-1 opstilling. Her viste Milan-forwarden sin speed og sit målsøgende spil allerede efter fem minutter, hvor han sprintede fra Kasper Bøgelund og kreerede Ukraines første skudmulighed. 
Generelt var Andrej Sjevtjenko dog før pausen overladt for meget til sig selv, og selv om han forsøgte at dirigere sine medspillere lidt længere frem som støtte, var det tydeligt, at holdkammeraterne ikke holdt samme niveau.
Krøldrup uden tempo
Begge de danske midtstoppere, Thomas Helveg og Per Krøldrup, kender Sjevtjenko fra adskillige møder i Serie A, men det var klart Helveg, der optrådte mest konsekvent og kontant over for ukraineren. 
I sin første landskamp fra start og efter en operation i lysken skulle Krøldrup tydeligt vænne sig til tempoet, og en enkelt gang i første halvleg kom han ikke tæt nok ind på kroppen af Sjevtjenko, der dermed fik lov til at vænne om og spille Oleg Husyev fri til Ukraines bedste mulighed før pausen. 
Endnu engang levede afslutningen imidlertid ikke op til forarbejdet, og selv fik Andrej Sjevtjenko kun en enkelt gang lov til at teste Thomas Sørensen med et skud langt udefra.
Mere modige
I anden halvlegs andet minut kom chancen så til Sjevtjenko, da Per Krøldrup endnu engang viste usikkerhed og ikke fik sparket bolden ordentligt væk. Angriberen sparkede hårdt fra kanten af feltet, men fik også sendt bolden snert forbi den ene opstander. 
Fejlene rystede tilsyneladende Krøldrup og til dels resten af forsvaret, hvor Morten Olsen lidt overraskende fra start havde valgt Kasper Bøgelund som højre back frem for Brian Priske, der dog kom på banen allerede kort før pausen, da Bøgelund måtte udgå med en skade. 
Pludselig var ikke kun Sjevtjenko med fremme og true det danske mål, og der opstod adskillige kommunikationsproblemer og fejlafleveringer i de bagerste danske rækker, hvorefter Andrej Gusin efter 56 minutters spil fik lov til at heade et af mange ukrainske hjørnespark i nettet som udligning af Martin Jørgensens føringsmål fra første halvleg. 
Den danske kontrol med spillet forsvandt, og kampen var fra dette øjeblik en jævn affære, hvor Morten Olsens spillere til tider virkede febrilske og nervøse, mens gæsterne var langt mere modige og fremadrettede. 
Mod slutningen kom så igen det forventede danske pres på Ukraines mål, men det ændrer ikke på en kamp, hvor det danske forsvar viste tydelige tegn på usikkerhed over for én stjernespiller, der fik for meget plads til at gøre sine medspillere gode.
