Title: Danmark_ruster_sig_til_fugleinfluenza
Date: 2006-02-15
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Der er ingen grund til at gå i panik over fundet af den farlige fugleinfluenza H5N1 på den tyske ø Rügen tæt ved den danske grænse. 
 Sygdommen er fundet i to døde svaner på øen, og efterfølgende er der fundet flere døde svaner i Danmark, som nu bliver undersøgt for sygdommen.
Begrænset smitterisiko
Men det er aldrig sket, at et menneske er blevet smittet med sygdommen fra vilde fugle. 
 »I Asien, hvor sygdommen har cirkuleret i årevis, er der ikke sket smitte til mennesker fra vilde fugle. Det har altid været fra en fjerkræflok«, siger , siger overlæge Steffen Glismann fra Epidemiologisk Afdeling ved Statens Seruminstitut til Ritzau.
Tamiflu på lager
Skulle sygdommen nå Danmark har myndighederne indkøbt nok af medicinen tamiflu til at behandle 30.000 mennesker. 
 Tamiflu er ingen vaccine, men det eneste middel, der virker forebyggende, så smitte-risiko bliver mindre og sygdomsperioden kortere. 
 »Vi har hele tiden regnet med, at fugleinfluenzaen ville dukke op i Danmark, men vi havde nok forventet, at det ville komme noget senere. Men vores beredskab er på plads«, siger han.
Millioner kan dø
Skrækscenariet for et udbrud af fugleinfluenza er, at sygdommen en dag muterer til at kunne smitte mellem mennesker også kaldet en pandemi. I det tilfælde risikerer millioner af mennesker ifølge FN at dø. 
 »Hvis sygdommen skal smitte fra menneske til menneske, kræver det fortsat, at virussen ændrer sig, og her er der ikke grund til at være mere bekymret i dag end i går«, siger ledende overlæge, professor Jens Ole Nielsen fra Infektionsmedicinsk Afdeling på Hvidovre Hospital og medlem af Sundhedsstyrelsens særlige pandemigruppe til Ritzau. 
 I øjeblikket er der ingen mulighed for behandling, hvis sygdommen muterer. 
 Vi er »ikke forberedt på, at det kan smitte fra menneske til menneske, fordi hovedbekæmpelsen består af vaccine, og den har vi ikke, da vi ikke kender virus«, siger professor Finn Trunk Black fra Skejby Sygehus til Ritzau.
