Title: Dannelse_-_en_trussel_fra_indvandrermiljøet
Date: 2006-02-18
Article Type: Klumme: Lene Andersen
Author: Lene Andersen

Verden er af lave! 
Her gik vi og troede, at det var overfedt og progressivt at være dus med alle og snakke med hvem som helst, som om man havde gået i børnehave sammen. (Og stadig gjorde det). Det var også en udbredt opfattelse, at jo mere flæsk man kunne vise frem på en badestrand, desto højere civilisationsniveau. Endelig har der siden min tidligste barndom været ført en målrettet kampagne mod enhver form for dannelse, det være sig viden, kunnen, gode manerer, bordskik og høvisk omgangstone i alle tænkelige afskygninger. 
Og så gudhjælpemig, om der ikke i kølvandet på Muhammedballaden dukker unge mennesker op i fjernsynet og taler om pli! Hvor fanden har de hørt om det henne? Hvordan kan ordet overhovedet have overlevet? Findes der skjulte sproglommer, som det ikke lykkedes mine hønsestrikkede pædagoger fra børnehaven at få punkteret, mens tid var? 
Eller er det bare resultatet af dårlig integration? Kvinden, som sagde det i mit fjernsyn, havde tydeligvis indvandrerbaggrund. Skal hæderkronede, danske principper om plathed og en komplet mangel på takt og tone nu undermineres af indvandrende horder af velopdragne folk med tøj på hele kroppen? 
Her har vi gået og snakket om rettigheder i årtier, nu begynder de vel ikke også at introducere ord som pligter og ansvar? Hvad skal det ikke ende med? Borgerlige dannelsesidealer og det, der er værre! Skal dét nu være konsekvensen af globaliseringen? At man ikke længere kan pille næse ved middagsbordet og klaske hvem som helst på skulderen og fortælle racistiske vittigheder? Hvad er meningen? Kan vi så få smækket de grænser i igen! 
Næ, her i landet ved vi, hvordan man kommer hinanden ved! Specielt, når man aldrig møder nogen, man ikke allerede kender i forvejen. Vi har bygget en hel kultur op omkring, at vi aldrig behøver introducere os selv til fremmede. Vi behøver ikke at spekulere over, hvordan vores opførsel virker på mennesker, der ikke kender os i forvejen. For sådan nogen møder vi alligevel så sjældent, at det kan være det samme. Og når det alligevel en sjælden gang sker, så er det ikke værre, end at vi kan ignorere dem. Vi behøver ikke engang give hånd, når vi møder fremmede på gaden. Her ved vi nemlig godt, hvordan man hygger sig! 
Nøjagtig lige inden hele Muhammedballaden eksploderede, blev der - dersom nogen stadig husker det - fremlagt en national kulturkanon. Her var især to værker interessante: 
Det ene blev i sin tid forfattet af en fuldstændig banebrydende tænker, teolog, videnskabsmand og fortaler for menneskerettighederne - herunder ytringsfriheden. Han var kendt i det ganske Europa og skrev sågar en del af sine værker under pseudonym eller udgav dem i udlandet på latin, fordi censurlovene i Danmark ikke tillod, at de udkom her. Filosofisk og humanistisk set var han lysår forud for sin tid. Men blev han optaget i den danske kulturkanon for det? Nej, han blev optaget i nationens kulturkanon på grund af en lille, snoldet komedie om en fordrukken sut, der er bange for at få tæsk af konen; en kvinde som i øvrigt boller udenom med landsbydegnen, så hele sognet ved om det. - Navnet er Ludvig Holberg, og komedien er, dersom nogen ikke skulle have gættet det, 'Jeppe på Bjerget'. 
Det andet værk, som er interessant i den forbindelse, er det eneste udenlandske værk, som blev kanoniseret. Skulle man endelig inkludere noget ikke-dansk i kanonen, kunne man jo have valgt Shakespeares 'Hamlet', der har sit forlæg i Saxo og foregår i Danmark. Men det er ikke dansk! Det er til gengæld en kolerisk and, som på mystisk vis fungerer som alenefar for tre 'nevøer', og som ud over uduelighed brillerer med følgende karaktertræk: misundelse, storhedsvanvid og selvmedlidenhed. Desuden render han rundt med røven bar. 
Sådan er det at være dansk, og det skal alverdens fremmede folkeslag ikke komme her og lave om på! Men hører de efter? Nej, de kommer her og taler om pli! Og når jeg går ned på stranden om sommeren og ser mine landsmænd ligge med deres behårede ølmaver og bare patter ude i den dejlige frie natur, hvad ser man så henne under træerne og inde i skyggen? Fuldt påklædte indvandrerfamilier, der gudhjælpemig har taget klapstole med på stranden og dækker bord og spiser med kniv og gaffel og ryger vandpibe! Uhørt! Den slags gode manerer bruger vi ikke her! 
Begynder de også en dag at kalde en 2-krone for en daler? Hvad skal det ikke ende med? Tænk hvis børnene en dag fik respekt for deres skolelærere, og folk holdt op med at give hinanden fingeren i trafikken! Man kunne sågar frygte, at mænd begyndte at holde døren for en! 
Nej, vi må stå vagt og værne om den danske mangel på værdier og sikre os, at vi ikke hæver os til et dannelsesniveau som andre kulturer. Vi skal have lov at være danske! Udviklingen må og skal bremses! 
Jeg vil derfor gerne opfordre til, at vores ellers så udskældte integrationsministerium sporenstregs ser til at få oversat Anders And og 'Jeppe på Bjerget' til urdu, arabisk, serbokroatisk, tyrkisk og farsi, så alle disse dannede mennesker fra alverdens afkroge kan se, hvordan man opfører sig i et rigtigt provinshul! Se, så skal der nok komme gang i integrationen! 
Jeg mener, 'Skik følge eller land fly'. Det er en god, gammel tradition! - Åh, nej, nu er jeg også selv blevet ramt! Dannelsen griber om sig! Uaaak! Øv, øv og tre gange øv!
