Title: Dannebroget
Date: 2004-09-10
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
KULTURKAMP: Hiphop eller dansktop? Swingerklub eller vækkelsesmøde? Kultfilm eller komedier? 
Det danske samfund præges i dag af så mange vidt forskellige kulturer - der skærer på kryds og tværs af hinanden - at man kun vanskeligt kan tale om én fælles dansk kultur. At de mange danske kulturer samtidig konstant spædes op og udfordres af nye, fremmede kulturer, gør det også reelt meningsløst at tale om én dansk kultur. Heldigvis. Samfundet præges i dag af mange forskellige udtryk og stilarter. Ikke så mange, som man kunne ønske sig. Men trods alt: Dagens Danmark er hverken et afsondret egnsmuseum eller en kosmopolitisk smeltedigel. Danmark er et multikulturelt land, der er blevet rigt på at udveksle ting, sager og velfærdsmodeller med landene omkring os. Som småstat har vi måttet lære samarbejdets kunst. 
NETOP DERFOR virker det betænkeligt, at et af landets store kulturbærende partier nu tager afsæt i en forestilling om, at danskerne er verdens bedste folkeslag
og
samtidig truet på den nationale identitet. 
I Socialdemokraternes oprindelige udkast til et nyt principprogram lød det således: »Socialdemokraterne ønsker ikke, at Danmark skal udvikle sig til et multikulturelt samfund«. Sætningen tegner dog til at blive ændret her på weekendens kongres til følgende: »Socialdemokraterne ønsker ikke, at Danmark skal udvikle sig til et samfund, hvor større befolkningsgrupper lever isoleret, med egne normer og værdier, og uden tilskyndelse til at tage del i de forpligtelser og det fællesskab, der er grundlaget for vort samfund«. 
Tilbage står, at Socialdemokraterne ikke tør bruge ordet 'multikultur'. Formuleringen er glattet ud, men meningen synes at være den samme. Under overskriften 'Vi tror på Danmark' følger fortsættelsen nemlig således: »Ved dansk kultur tænker vi ofte på kolonihaver, landsbykirker, smørrebrød, hygge og Dannebrog. Bag disse skønne danske symboler ligger der imidlertid noget dybere og vigtigere. Der ligger en historie om et land, som i kraft af en politisk kamp er blevet et af de bedste i verden«. Ikke nok med, at Socialdemokraterne forsøger at problematisere mangfoldighedsidealet - de gør det ligefrem i en flom af selvtilfredshed. 
At Socialdemokraterne så samtidig tager afstand fra ghettoisering er naturligvis ædelmodigt - men desværre også lidt selvindlysende: For hvem i det danske samfund ønsker, at større befolkningsgrupper skal leve isoleret? Hvem ønsker, at antidemokratiske holdninger og religiøs fundamentalisme skal have lov til at brede sig uimodsagt blandt marginaliserede grupper? Lykkeligvis kun meget få. Og derved kommer de principielle forklaringer til at virke lidt påklistrede. 
Ikke mindst når ordene kobles sammen med virkeligheden: »Det er nødvendigt at begrænse indvandringen, og derfor støtter vi de ændringer, som regeringen har gennemført«, som Lykketoft udtalte sidste år. 
DE NYE PRINCIPPER viser desværre mere tilbage til fortiden, end de angiver en farbar vej fremad. De passager, der handler om de 'danske værdier', er præget af en taktisk tilpasning, som ikke hører hjemme i et principprogram. At Socialdemokraterne tækkes Dansk Folkeparti i det realpolitiske spil i Folketinget kan forklares. Men at skrive nationalkonservative værdier ind i principprogrammet, dét er for virkelighedsfjernt: Danmark
er
allerede et multikulturelt samfund. 
Principprogrammet markerer et ideologisk skift væk fra en økonomisk, klassebaseret samfundsanalyse i retning af en kulturel, værdibaseret samfundsanalyse. Partiet forsøger ikke længere at appellere til særlige sociale grupper, men til store værdifællesskaber. 
Konfliktperspektivet er væk. Spørgsmålet er dog, om nutidens politik kun handler om bløde værdier - og så endda så almenmenneskelige værdier, som Socialdemokraterne nu betoner? Det danske samfund er stadig præget af sociale opdelinger. Den globale konkurrence fjerner således tusindvis af ufaglærte arbejdspladser, som ikke umiddelbart kan erstattes af nye. Over 800.000 voksne danskere står i dag uden for arbejdsmarkedet. Og det tal tegner desværre til at stige markant i de kommende år: Efterspørgslen efter ufaglært arbejdskraft er ganske enkelt faldende. 
Omvæltningerne har medført en kulturkamp mellem de mange nye måder at være 'dansk' på. Der findes nemlig ikke længere én fast kerne af 'danskhed', alle kan være fælles om. Derfor skærpes fronterne mellem dem, der på den ene side begræder tabet af identitet, og dem, der på den anden side nyder frigørelsen fra traditioner. Uden for denne kamp står de indvandrere, der lader sig befæste i egne traditioner. 
HVIS SOCIALDEMOKRATERNE vil have lige så stor indflydelse på det nye århundrede, som de har haft på det forgangne, er de nødt til at fokusere på, hvordan stadig flere mennesker kan gøres i stand til at udnytte de menneskelige frigørelsespotentialer, som globalisering og individualisering tilbyder. Det kræver mindre eftersnak om 'danskhed' og langt større vilje til at gennemføre basale reformer af det danske velfærdssamfund, så endnu flere kan få reelle job - og kulturelle ressourcer til at bryde fri af fortidens traditioner. 
Trods flere rigtige hensigtserklæringer fremstår S-principprogrammet desværre ikke i sin helhed som et første helhjertet skridt på denne lange vandring.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
