Title: Danone_skjuler_sukker_i_yoghurt
Date: 2005-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Danone skriver på pakken med børneyoghurten Danonino Delight, at den indeholder »mindre sukker«. 
Men fødevareproducenten skriver intet om, hvor meget sukker der er i yoghurten. 
Dermed overtræder Danone reglerne om, at virksomheder ikke må give tomme løfter om de fødevarer, de sælger, vurderer Fødevarestyrelsen og Forbrugerrådet. 
»Anpriser man med 'mindre sukker', så skal sukkermængden angives i næringsdeklarationen. Hvis indholdet af sukker ikke fremgår, har de forbrudt sig mod reglerne. Forbrugeren skal selv have mulighed for at vurdere påstanden om, at der er mindre sukker i. Det kan han ikke, når Danone ikke skriver mængden«, siger Fødevarestyrelsens ekspert på området, bromatolog Dagny Warming.
Gæt selv
I næringsdeklarationen skriver Danone, hvor meget fedt, protein og kulhydrat der er i yoghurten. Sukker er et kulhydrat, men forbrugeren skal altså selv gætte sig til, hvor stor en del af de 12,5 procent kulhydrat i Daninino Delight, der kommer fra sukker. 
I en almindelig Danonino er mængden af kulhydrat 14,6 procent.
Dessert
Danone står bag nogle af de sødeste yoghurtprodukter, der står i supermarkedets køledisk. De sælges i små bægre, som børn spiser til morgenmad, mellemmåltid eller dessert. Eksperter har de seneste 10 år advaret mod den slags yoghurt, fordi en alt for stor del af energiindholdet kommer fra sukker. 
Ifølge Ernæringsrådet er et for højt indtag af sukker blandt forklaringerne på, at 15-20 procent af alle danske børn og unge vejer for meget. 
Debatten om fedme er årsagen til, at Danone mærker sit 'lightprodukt' med 'mindre sukker', vurderer Camilla Udsen, fødevaremedarbejder i Forbrugerrådet: 
»Danone håber, at folk tænker: »Nu har vi endelig et sundt produkt, som vi kan give til vores børn, og som de roligt kan spise«. Det er meget problematisk, for det er tilsyneladende stadig et produkt med så meget sukker i, at det ikke bør indgå i et barns daglige kost - det er snarere en dessert«.
Uigennemskueligt og ulovligt
Camilla Udsen vil nu melde Danone til Fødevareregionen for at vildlede forbrugerne ved at skjule indholdet af sukker i yoghurten. 
»Det er helt uigennemskueligt for forbrugeren og også ulovligt, når de anpriser noget med sukker og så ikke skriver, hvor meget der er i. Det er et godt eksempel på, at forbrugeren kan have gavn af en ordning, hvor fødevarer er mærket med rød, grøn og gul, alt efter hvor sunde de er«, siger hun. 
Jenny Maltesen er produktchef i Danone. Hun siger, at budskabet på pakken skal vise, at produktet indeholder mindre sukker end den traditionelle udgave af Danonino. Jenny Maltesen mener, at Danone giver fyldestgørende oplysninger på pakken. 
»Gennem at angive kulhydratniveau så angiver du også, hvor meget sukker der er i produktet, for det er jo en del af det. Der er forskellige kulhydrater i yoghurten, så indholdet af sukker er ikke 12,5 procent, men mindre«, siger hun og understreger, at sukkeret kommer fra frugtkoncentrat.
Slut med gætteri
Den forklaring imponerer ikke Fødevarestyrelsen. Forbrugeren skal nemlig ikke gætte sig frem til, hvor mange gram sukker der er i et bæger Danonino, fastslår Dagny Warming: 
»Jeg skal ikke gå ind i diskussionen af, hvilken type sukker der er i. Det, jeg hænger mig i, er, at de skriver 'mindre sukker'. Når en ernæringsmæssig anprisning vedrører sukkerarter - det gælder også frugtsukker - skal næringsdeklarationen oplyse indholdet af sukkerarter«.
