Title: Dansk_advarsel_mod_Marburg-epidemi
Date: 2005-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
Læger i Angola kæmper fortsat med at få en epidemi af den såkaldte Marburg-virus under kontrol. Det har fået Statens Seruminstitut til at gøre som verdenssundhedsorganisationen WHO og udsende sin første advarsel til rejsende til Angola efter det formodede udbrud i oktober. 
Advarslen gælder rejsende med kroniske sygdomme, der kan forudse at få brug for at se et hospital indefra. Det reflekterer de hidtidige erfaringer med virussen, der er mindst lige så dræbende som ebola, dens mere kendte søster.
Bløder ihjel
Begge er ifølge WHO blandt verdens mest ondartede sygdomsfremkaldere og får hovedparten af sine ofre til at bløde ihjel i løbet af et par uger. 
Men de smitter kun gennem direkte kontakt med patienternes kropsvæsker - eller gennem beskidte instrumenter på hospitalerne. Derfor advarslerne. 
Ingen er ganske sikker på, hvornår eller hvordan epidemien startede. Men den officielle statistik siger 235 smittede, hvoraf 215 er døde. De bløder som regel ihjel på under to uger efter de første symptomer.
Forholdsregler
Den slags dødelighed har fået det sydlige Afrika til at tage særlige forholdsregler og skærpe overvågningen ved grænserne, selv om der foreløbig kun er rapporteret ganske få mulige tilfælde uden for Angola. 
I Sydafrika har samtlige ni provinser gjort isolationsafdelinger klar og briefet personalet om sikker omgang med mulige ofre. Det er sket, til trods for at man foreløbig kun har haft to. Det ene er en pige med forbindelser til Angola, der i sidste uge blev indlagt på et hospital i Johannesburg. Det andet er en 50-årig mand, der døde. 
Blodprøver fra begge er nu sendt til USA, da Sydafrika ikke selv råder over udstyr til at teste for Marburg.
Forsøgsmedicin
Epidemien er allerede den mest omfattende, siden virussen første gang blev opdaget i 1967. Det har fået myndighederne og WHO til at sætte alle sejl for at forhindre, at den for alvor bider sig fast. 
»De næste par uger bliver altafgørende«, siger Mike Ryan, WHO's ledende ekspert på området, til nyhedsbureauet AP. 
Amerikanske forskere ligger inde med en medicin, der i forsøg med aber har kureret hver tredje, der var angrebet med ebola. Andre aber er nu blevet smittet med Marburg fra Angola for at teste, om den samme medicin også virker mod denne virus. 
Men selv om det skulle vise sig effektivt, er det ikke nødvendigvis en løsning. Medicinen har aldrig været testet på mennesker og er ikke officielt registreret. Ifølge Mike Ryan vil man derfor stå med et vanskeligt etisk valg over for patienter, der er næsten sikre på at dø. 
»Man kan overveje at argumentere for det af humanitære årsager. Men vi kan ikke uden videre give det til folk«, siger han.
