Title: Dansk_fiasko_i_herredouble
Date: 2005-08-20
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Med fire par placeret blandt verdens elleve bedste var det i herredouble, de største danske forhåbninger om en medalje lå ved afrejsen til VM i badminton. Derfor kan det ikke betegnes form andet end en resultatmæssig fiasko, at alle er ude af turneringen, inden medaljerne skal fordeles. 
Til tusindvis af asiatisk-amerikanske tilskueres øredøvende begejstring lykkedes det Howard Bach/Tony Gunawan at besejre Jens Eriksen/Martin Lundgaard i en kamp, der set fra et dansk synspunkt blev ødelagt straks fra begyndelse: 9-0 bragte amerikanerne sig foran i løbet af kort tid.
Alt for få 'selvtillidspoint'
De topseedede danskere fik en pæn føring i andet sæt, men blev indhentet ved 10-10 og fik ikke flere point. 
'De fik lagt et godt pres på os hele tiden, mens vi til gengæld ikke fik nogen selvtillidspoint. Når vi prøver at tage chancer, har vi simpelthen for svær ved at ramme bolden ordentligt i vinden', sagde en skuffet Martin Lundgaard efter nederlaget, der faldt nogle timer efter, at de forsvarende mestre også havde forladt turneringen.
Forsvarende mestre også ude
Lars Paaske/Jonas Rasmussen tabte gentagelsen af 2003-finalen til indoneserne Wijaya/Budiarto efter tre dramatiske sæt. 
De to par præsenterede det amerikanske publikum for badminton i topklasse. Danskerne haltede en smule bagefter i de to første sæt, men fra stillingen 7-11 i andet skabte syv gode server på stribe fra Lars Paaske ny spænding. 
Da afgørelsen skulle falde, imponerede især Sigit Budiarto med fantastiske reflekser, der gjorde det meget vanskelig for de forsvarende verdensmestre at score point. 
'På forhånd regnede vi med en fifty-fifty chance for at vinde, men den tog vi ikke - det blev til for mange personlige fejl i server, i vinden og ved nettet', analyserede Lars Paaske. 
Herredouble
Kvartfinaler i lodtrækningsrækkefølge
Eriksen/Lundgaard, Danmark (1) - Gunawan/Bach, USA (13) 9-15, 10-15. 
Hadiyanto/Alven, Indonesien (4) - Jung/Lee, Korea (7) 15-5, 12-15, 15-7. 
Limpele/Hian, Indonesien (10) - Chan/Koo, Malaysia (9) 15-6, 12-15, 15-10. 
Paaske/Rasmussen, Danmark (5) - Wijaya/Budiarto, Indonesien (2) 10-15, 15-11, 9-15.
