Title: Danskerne_forlanger_frynsegoder
Date: 2006-02-05
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen og Jacob Bro Olesen (research)

Hvad vi du helst have? 
En lønforhøjelse, hvor skatten æder halvdelen. 
Eller en skattefri internetforbindelse, et pendlerkort til toget, en sundhedsforsikring - eller måske en mobiltelefon til dig selv og familien? 
Danskerne forlanger i stigende grad frynsegoder når der skal forhandles løn på arbejdspladsen.
Populære frynser
Muligheden for skattefri personalegoder har gjort frynserne populære på landets store virksomheder, viser en rundspørge, Politiken har foretaget blandt landets 30 største virksomheder. 
De beskæftiger til sammen flere hundrede tusinde medarbejdere - og langt de fleste af dem har inden for de sidste par år fået et eller flere frynsegoder - de fleste af dem designet efter den såkaldte bruttolønsordning.
Modregnet i bruttoløn
Her er fidusen den enkle, at medarbejderens frynsegode bliver modregnet i hans bruttoløn - altså inden der er betalt skat af indkomsten. Og dermed kan Jensen, Pedersen og Nielsen få en skattefri internetforbindelse, avis eller togkort. 
»Det syder og bobler ude i virksomhederne, og sådan har det været siden skattemyndighederne i 2003 gav grønt lys for de skattefrie personalegoder«, siger Niels Sonne, statsautoriseret revisor i Deloitte og specialist i personalegoder.
Skal tiltrække gode medarbejdere
Store virksomheder som Coloplast, Carlsberg, Falck Securitas og Jyske Bank har inden for det seneste år besluttet at sætte turbo på udviklingen - og tilbyde medarbejderne en bred vifte af personalegoder. 
Målet er først og fremmest at tiltrække og fastholde de gode medarbejdere på et tidspunkt, hvor arbejdskraften er knap.
Minister begejstret for bruttoløn
Virksomhedernes appetit på frynser skyldes ikke mindst udmeldingerne fra skatteminister Kristian Jensen (V), der er begejstret for bruttolønsordningen, selv om den skønsmæssigt koster statskassen en milliard kroner om året i tabte skatteindtægter. 
At dømme efter Politikens rundspørge vil statens udgifter stige markant de kommende år. For langt over halvdelen af de store virksomheder er klar til at dele mange flere skattefrie frynser ud til medarbejderne.
Mange er overladt til fagforening
Mange lønmodtagere har overladt deres fagforening at forhandle lønnen på plads i brede overensomstaftaler med arbejdsgiverne. 
Men den går ikke længere. 
Medlemmerne vil også have del i de nye frynser og derfor er fagforeningerne så småt ved at løsne grebet om lønnen - og give medlemmerne mulighed for selv at forhandle dele af deres egen løn. Sker det ikke automatisk bliver fagforeningerne kontaktet af de virksomheder, der gerne vil give medarbejderne frynser i lønpakken.
Vil videre ad samme vej
Falck Securitas har netop kontaktet fagforbundet HK for at få sine kontoransatte med på ordningen, og kort før jul kunne Jyske Bank tilbyde 4.000 medarbejdere en hel række frynsegoder baseret på en ny lokal aftale med Finansforbundet. 
»Det har været helt afgørende for os, at vi har fået en aftale med fagforeningen som giver os mulighed for at tilbyde personalegoder - og vi vil gerne videre ad den vej«, siger Paul Fritz Nielsen, afdelingsdirektør i det Jyske Bank.
