Title: Danskerne_har_givet_en_kvart_milliard_til_Asien
Date: 2005-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Pernille Pang

Danskerne har i alt givet en kvart milliard til organisationer, der skal hjælpe ofrene for naturkatastrofen i Sydøstasien. 
Samtidig er den opmærksomhed, flodbølgekatastrofen har skabt på nødhjælpsområdet, også kommet andre nødstedte områder i verden til gode, oplyser flere hjælpeorganisationer, der oplever generel opbakning.
Flere penge til Darfur
Hos Folkekirkens Nødhjælp er der kommet flere penge ind til flygtningekatastrofen i Darfur, end der plejer. 
»Folk har været opmærksomme på det og tænkt 'Afrika skal ikke betale prisen for Asiens ulykke'«, siger indsamlingschef hos Folkekirkens Nødhjælp, Mads Klæstrup Kristensen.
Flere tilmeldinger til 'Barnelandet'
Også Røde Kors mærker tendensen. Ifølge indsamlingschef Gitte Jeppesen har flere valgt at støtte organisationens generelle katastrofearbejde ved at donere penge til katastrofefonden. 
Desuden har flere end sædvanligt meldt sig ind i projektet 'Barnelandet' for at blive faddere til forældreløse børn i Zimbabwe. 
Og organisationen har fået flere erhvervspartnere, der ikke bare har støttet Asien-indsamlingen, men også har valgt at indgå et længere sigtet samarbejde med Røde Kors. 
De samme positive meldinger kommer fra Læger uden Grænser, der i sidste uge stoppede indsamlingen til flodbølgeofrene, fordi organisationen havde tilstrækkeligt med penge til indsatsen i Asien. 
»Vi har oplevet, at firmaer er kommet med en check, hvorpå, der stod 'til ofrene i Asien'. Når vi har forklaret dem situationen, har de med det samme streget det ud og skrevet 'til Læger uden Grænser på'«, siger organisationens informationschef Søren Rugholt.
Flere penge på vej
De i alt 251 millioner er indsamlet af Røde Kors, Red Barnet, Unicef, Folkekirkens Nødhjælp og Læger uden Grænser. 
En stor del af pengene - omkring 94 millioner - blev ringet ind til TV 2 og DR's store tv-indsamling 9. januar, mens resten er blevet doneret til de enkelte organisationer løbende. Røde Kors har alene samlet 90 millioner ind og Folkekirkens Nødhjælp 32 , Unicef 19, Red Barnet 9 og Læger uden Grænser 7 millioner. Og flere penge er på vej. 
Det danske beløb ventes at vokse sig stadig større efter støttekoncerten i K.B. Hallen i aften, hvor en række kendte danske musikere yder deres bidrag. Koncerten er udsolgt. 
Samtidig er indsamlingsbøsser til fællesindsamlingen mange steder endnu ikke samlet sammen og talt op, oplyser Gitte Jeppesen, Røde Kors. 
I Norge lyder det seneste tal på 513 millioner kroner, mens Sverige har indsamlet omkring 640 millioner kroner.
Langt til Darfur
På trods af den øgede opmærksomhed på verdens nødstedte områder, når andre aktuelle indsamlinger ikke Asien-indsamlingen til sokkeholderne: 
Til fællesindsamlingen for Darfur, der løb fra juli 2004 til 31. december 2004 blev i alt 2,3 millioner indsamlet plus de beløb de enkelte organisationer har samlet ind. 
Røde Kors har ind til videre samlet omkring 1,5 millioner ind til Darfur, mens Læger uden Grænser har samlet omkring tre millioner ind og Unicef omkring 1 million. 
Folkekirkens Nødhjælp kunne ikke oplyse noget foreløbigt tal for deres indsamlede støtte til Darfur, mens det heller ikke har været muligt at få et tal fra Red Barnet.
