Title: Dansker_risikerer_dødsstraf_i_farceagtig_retssag
Date: 2005-01-17
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Ho Chi Minh City, Vietnam
Efter en gennemført kaotisk, nærmest farceagtig start på en vietnamesisk retssag, der har den danske bankmand Kim Brix Andersen som en af de tiltalte, sender Danmark og Storbritannien nu en fælles officiel protestnote til de vietnamesiske myndigheder. 
Den danske ambassadør i Vietnam, Peter Lysholt Hansen, kræver sammen med den britiske konsul i Ho Chi Minh, Phil Wyithe, at vietnameserne udskifter i hvert fald den ene af de to tolke, der mandag var medvirkende til, at retssagen mod Kim Brix Andersen og seks andre anklagede kom til at minde mere om en sketch af Monty Pyton end en seriøs retsforhandling.
Risikerer at blive dømt til døden
»Det skal blive bedre, og det bliver bedre. Det arbejder vi nu sammen med briterne om«, siger Peter Lysholt Hansen, der overværede retssagen for at sikre, at Kim Brix Andersen får en fair retssag. 
Den danske bankmand risikerer i værste fald at blive dømt til døden for sin rolle i en speget svindelaffære, der udspillede sig i en vietnamesisk grusgrav, og som har kostet en række investorer, deriblandt flere danske, et samlet tab på 35 millioner kroner.
Led i skræmmekampagne
For vietnameserne er sagen et vigtigt led i bestræbelserne på at skræmme udenlandske plattenslagere og lykkeriddere fra at slå mønt på landets boomende økonomi. 
For at forsvare Vietnams renomme som attraktivt investeringsland vil landet bruge sagen til at statuere et eksempel. 
Alle sejl er derfor sat til en showcase, der mandag blev overværet af et talstærkt vietnamesisk pressekorps.
Tror ikke på fair retssag
Efter at have overværet den første retsdag, der var præget af en ekstrem grad af sprogforbistring, og et dommerpanel, der gjorde et opsigtsvækkende ihærdigt forsøg på at overtage anklagemyndighedens arbejde, var Kim Brix Andersens danske advokat, Niels Thestrup, ikke imponeret af vietnamesernes måde at håndtere lov og orden på. 
»Det er udelukket, at Kim Brix Andersen kan få en fair retssag under de her vilkår. Jeg er utroligt glad for, at den danske ambassadør var til stede, så han ved selvsyn kunne konstatere, hvad der foregik«, siger Niels Thestrup. 
Han hæfter sig blandt andet ved, at alle sagens vidner er indkaldt af anklagemyndigheden, og at de ikke som i dansk retspleje er adskilt fra hinanden. 
E
Barokteater
ndnu alvorligere, set med Niels Thestrups øjne, er det, at rettens bevisførelse mandag udartede til en art barokteater, hvor retten igen og igen forsøgte at få en engelsk anklaget til at sige det, retten gerne ville høre. 
»Som advokat har jeg aldrig oplevet noget, der så meget som mindede om det her«, siger Niels Thestrup.
Ved nogenlunde mod
Trods over et års ophold i vietnamesisk fængsel virkede Kim Brix Andersen ved nogenlunde helbred og mod, da han blev ført ind i retssalen i Dong Nai, en times kørsel fra Ho Chi Minh. 
Han havde både overskud til at vinke og smile til sin nevø, Ken Brix, der følger sagen, indtil den forventede domsafsigelse tirsdag i næste uge. 
»Det var godt at se Kim igen, men det, der udspillede sig under retssagen, overgik min vildeste fantasi - i negativ forstand. Det var en ren farce«, siger Ken Brix.
Afgiver forklaring i denne uge
Kim Brix Andersen skal afgive forklaring om sin rolle i svindelsagen senere på ugen, og at dømme efter åbningsdagen kan det blive svært at bedyre domstolen om hans uskyld. 
Alene det at få tolkene til at forstå - for slet ikke at tale om at videregive - en blot nogenlunde forståelig forklaring til dommerne bliver en alvorlig hurdle for den danske bankmand, der i mere end 15 måneder har levet i uvished i en primitiv fængselscelle i den sydvietnamesiske storby Ho Chi Minh City.
