Title: Danske_sjetteklasser_skal_undervises_i_kinesisk
Date: 2006-01-20
Article Type: Danmark
Author: I Danmark er interessen for Kina nu så stor, at Niels Steensens Gymnasium på Østerbro i København efter sommerferien vil undervise skolens sjetteklasser i kinesisk. 
Afdelingsinspektør på det private, katolske gymnasium, Annette Messerschmidt, fortæller, at to ud af de tre sjetteklasser, der starter på skolen til august, vil have kinesisk på skemaet i tre timer om ugen. 
Undervisningen bliver en blanding af leg, kultur og sprog. Stor interesse
»Vi regnede kun med at oprette én klasse med kinesisk på skoleskemaet, men interessen fra forældre og elever var så stor, at vi måtte oprette to klasser. Vores mål er at føre faget hele vejen op til og med 9.klasse,« siger Annette Messerschmidt. 
Samtidig vil kinesisk blive tilbudt som valgfag i Niels Steensens gymnasieafdeling. Niels Steensens Gymnasium er en jesuitterskole og har som sådan en gammel tradition for samarbejde med Kina. 
»Kina er inde i en rivende udvikling. Her på skolen vil vi gerne være innovative og ruste vore elever til Kinas voksende betydning i verdenssamfundet«, siger Annette Messerschmidt. Espergærde tilbyder kinesisk fra 1.g.
Også på Espergærde Gymnasium har man set de kinesiske skrifttegn på væggen og tilbyder fra næste skoleår kinesisk fra 1. g. Det sker på en nyoprettet studieretning kaldet »Globalisering og Asien«, hvor de studerende vil få både engelsk og kinesisk på højeste niveau (A-niveau) i alle tre gymnasieår. 
»Vi er nødt til at forholde os til de udfordringer globaliseringen giver. Hvis vi udstyrer de unge med to verdenssprog som engelsk og kinesisk, vil de kunne begå sig i det meste af verden,« siger rektor på Espergærde Gymnasium, Jens Per Nielsen. Øget interesse på universiteterne
På handelsgymnasiet Tietgenskolen i Odense tilbydes ligeledes fra august en studieretning i kinesisk og afsætning, og de to danske universiteter, hvor man p.t. underviser i kinesisk, nemlig på Aarhus Universitet og Københavns Universitet, har man de seneste år mærket en øget interesse for kinesisk. 
Også i udlandet er kinesisk på fremmarch. I England tager Brighton College for eksempel konsekvensen og gør fra september kinesisk obligatorisk.

