Title: Dansk_ulandsbistand_er_mest_effektiv
Date: 2005-05-23
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Danmark topper i en ny måling af ulandsbistandens effektivitet. 
Den danske ulandsbistand får blandt andet topkarakterer for at have klare strategier for bekæmpelsen af fattigdom og for at gøre strategierne til virkelighed - i tæt samarbejde med modtagerlandene og andre donorer.
Koncentreret indsats
Det er Alliance2015 - en sammenslutning af udviklingsorganisationer fra seks EU-lande - der har sammenlignet ulandsbistanden i Danmark, Tyskland, Irland, Italien, Holland og Tjekkiet, som den tog sig ud i 2003. 
Desuden er EU's udviklingsprogram med i undersøgelsen. Fra Danmark deltager ulandsorganisationen Ibis i Alliance2015. 
»Den flotte danske placering er et resultat af næsten 30 års sammenhængende og koncentreret indsats med udviklingsbistanden«, siger Morten Emil Hansen, informationsmedarbejder i Ibis.
Flotte karakterer
I 2000 vedtog FN i enstemmighed en række konkrete mål for bekæmpelsen af verdens fattigdom, 2015-målene. 
Målene har gjort det muligt i højere grad end tidligere at vurdere, hvor godt eller skidt de enkelte lande fokuserer deres ulandsbistand på bekæmpelsen af den basale fattigdom. 
Og Danmark scorer flotte karakterer på alle de områder, som bliver vurderet i den nye undersøgelse, der offentliggøres tirsdag.
Danmark bruger penge nok
Med hensyn til selve størrelsen af ulandsbistanden anbefaler FN, at den for de rige landes vedkommende bør være mindst 0,7 procent af bruttonationalindkomsten (BNI). 
Af de seks lande i undersøgelsen er det kun Danmark og Holland, som lever op til anbefalingen - det har Danmark gjort siden 1978. 
Den danske ulandsbistand lå i 2003 på 0,84 procent af BNI, mens den i Tyskland udgjorde 0,28 procent og i Italien sølle 0,17 procent - hvilket i øvrigt placerer Italien som næstdårligste land i OECD, klubben af rige lande.
Mindre ulandsbistand
Undersøgelsen påpeger dog, at uanset Danmarks fine placering, så er den danske ulandsbistand faldet siden 2000, da bistanden udgjorde 1,06 procent af BNI. 
»Ibis har jo ofte kritiseret nedskæringerne på den danske ulandsbistand, og den kritik fastholder vi. Men det forhindrer os jo ikke i også at rose Danmark, når der som her er grund til det«, siger Morten Emil Hansen. 
Danmark får også ros for på den ene side at fastholde fattigdomsorienteringen i ulandsbistanden, samtidig med at der fokuseres på udvikling af handel og industri i ulandene. Der er desuden pluspoint til den danske bistand for god sammenhæng mellem på den ene side programmer og planer og på den anden side budgetterne. 
Eller sagt på en anden måde: Der er sammenhæng mellem de store ord og bevillingerne.
