Title: Dansk_luftfart_skal_i_international_top-klasse
Date: 2005-11-09
Article Type: Økonomi
Author: Transport- og energiminister Flemming Hansen (K) er klar med en tiårsplan for dansk luftfart, som skal sende dansk luftfart op i verdensklasse og øge lufttrafikken over Danmark med 50 procent. 
Ifølge Transport- og energiministeriet er det første gang, der præsenteres en samlet plan for dansk luftfart. Planen påviser en række centrale udfordringer, som både dansk og international luftfart står over for i de kommende ti år. 
Blandt andet slås det fast, at det er farligt at tage for givet, at luftfartsselskaberne automatisk vælger at etablere flyforbindelser i Danmark. Så mange direkte forbindelser som muligt
For Flemming Hansen er afskaffelsen af passagerafgiften, som faldt på plads i forbindelse med finanslovaftalen i denne uge, et væsentligt element til at sikre, at danskerne også fremover har adgang til så mange direkte flyforbindelser som muligt. 
»Rapporten sender et klart signal om, at vi har meget høje ambitioner for dansk luftfart. Vi skal have en luftfart i verdensklasse - og det kan vi få, hvis vi griber tingene rigtigt an«, siger Flemming Hansen i en kommentar til sin tiårsplan samt rapporten 'Dansk Luftfart 2005-2015 - muligheder og udfordringer'. 
Af rapporten fremgår det, at myndighederne kan yde en indsats inden for luftfartserhvervets økonomiske rammevilkår, de internationale rammevilkår, velfungerende danske lufthavne, mindre trængsel i luftrummet og i lufthavnene, høj sikkerhed og en god balance i forhold til miljø- og energimålsætningerne. Væsentligt for globalisering
Flemming Hansen slår fast, at politisk prioritering af luftfarten er væsentlig for Danmarks rolle i globaliseringen. 
»Det er nødvendigt, at vi fra politisk hånd interesserer os for udviklingen i dansk luftfart, da luftfarten har kolossal betydning for det danske samfund - og for Danmarks muligheder for at deltage i globaliseringen. Det er nødvendigt, hvis vi skal sikre fortsat vækst i dansk økonomi på længere sigt«, siger Flemming Hansen

