Title: Dansk-tysk_enighed_om_bro_til_Femern
Date: 2005-06-24
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

»Vi vil have broen. Den kommer. Nu er der kun tekniske spørgsmål tilbage«. 
Så kontant udtrykte den tyske trafikminister Manfred Stolpe sig om en fast forbindelse over Femern Bælt efter et møde med sin danske kollega Flemming Hansen (K) på Hotel Hilton i Kastrup Lufthavn. 
»Det er ikke urealistisk, at der kan køres på broen i 2015«, tilføjede han. 
Nu må den socialdemokratiske minister måske forlade sin post efter det planlagte tyske valg til efteråret. Men det får ikke konsekvenser for projektet.
Dansk håb om aftale
I mødet deltog også den konservative trafikminister i delstaten Schleswig-Holstein, Dietrich Austermann, der indtil for otte uger siden var næstformand i CDU's gruppe i Forbundsdagen. Og han vil også have broen. 
Dietrich Austermann håber endda, at en blandet statslig-privat finansiering »kan blive et mønster for store trafikprojekter andre steder i Tyskland«. 
Flemming Hansen håber, at der senest om et år kan laves en egentlig aftale mellem Danmark og Tyskland om at bygge en fast forbindelse. De to ministre foretrækker en bro, men der laves også både økonomiske og miljømæssige beregninger af en sænketunnel.
To finansieringsmodeller
Det springende punkt i forhandlingerne om broen har længe været dels manglende tysk entusiasme, dels tysk modvilje mod en privat finansiering med statsgaranti, som Danmark har brugt på Storebælt og Øresund. 
Den tyske regering, der hidtil har argumenteret for fuld statsfinansiering, har også flyttet sig på det punkt. 
Formelt er situationen, at der inden jul skal foreligge beregninger af to mulige finansieringsmodeller, så der kan træffes en endelig beslutning om det efter nytår. Desuden skal der laves andre undersøgelser af miljø og de tekniske løsninger. 
Nu er der klar politisk vilje i Berlin til at fremme projektet. »Det skylder vi Danmark og Tyskland, og det skylder vi Europa«, sagde Manfred Stolpe.
S vil undersøge økonomien
VK-regeringen går ind for broprojektet, og den socialdemokratiske trafikordfører Poul Andersen reagerede i aftes på mødet med bemærkningen: 
»Det var da en dejlig nyhed«. Han tilføjede dog straks, at »det bliver spændende at se beregningerne. Indtil nu har der kun været god økonomi i en finansiering med statsgaranti«. 
Den radikale ordfører Martin Lidegaard noterer sig også », at der tydeligvis er sket et skifte i den tyske holdning. Nu må vi bare se at blive enige om de nødvendige danske følgeinvesteringer, især en udbygning af jernbanen fra København til Femern Bælt«.
