Title: Danske_politikere_bliver_hjemme_fra_valg_i_Ukraine
Date: 2004-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Kun 2 af de 12 medlemmer af Folketinget, der er blevet bedt om at rejse til Ukraine for at overvåge det vigtige omvalg til præsidentposten, har meldt sig som interesserede inden fristen udløber i dag. 9 siger nej til at tage af sted, mens en stadig overvejer invitationen. 
Valget 21. november faldt officielt ud til fordel for 'systemets mand', Viktor Janukovitj, men resultatet blev annulleret af landets højesteret efter de største protestdemonstrationer i landets historie.
Observatører til Ukraine juleaften
Omvalget er blevet sat til 26. december. Det betyder, at de internationale observatører skal være på plads i Ukraine juleaften eller senest juledags morgen, oplyser OSCE's parlamentariske sekretariat. 
»Jeg havde egentlig lovet at stå for 2. juledag med familien, men det må flyttes. Det er jo en helt fantastisk mulighed for at bidrage til en demokratisk revolution. Men det er ikke bare en gave, det er vel også en pligt at træde til, når man virkelig kan gøre en forskel«, siger den konservative Carina Christensen, som dog har forståelse for, at kolleger med små børn må melde fra. 
Venstres udenrigsordfører Troels Lund Poulsen, der har egen familie, har dog ikke tænkt sig at blive hjemme. 
»Jeg har selvfølgelig nogle familiære forpligtelser i julen, så det bliver lidt af en udfordring. Men når man til daglig går og kæmper for demokratiet, så må man selvfølgelig prioritere det, når sådan en situation opstår. Det skylder vi det ukrainske samfund og alle de mennesker, som er gået på gaden - også selv om det unægtelig falder ubelejligt«.
Jul med familien trækker
De andre medlemmer og stedfortrædere af Folketingets delegation til OSCE melder imidlertid fra. 
Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod, erkender, at det er en vanskelig beslutning. På den ene side kalder jul med familien, på den anden side ... 
»Det er svært at blive væk, når demokratiet er på spil«. 
Jeppe Kofod overvejer det et døgns tid, da Politiken spørger til hans eventuelle deltagelse som valgobservatør - og beslutter at prioritere julen.
Svigter du demokratiet?
»Det kan man måske sige. For nogle af os er det svært at komme, fordi det foregår hen over juleaften. Men heldigvis er der en masse professionelle folk, der observerer valget, og jeg er sikker på, at de nok skal sørge for, at det foregår på en ordentlig måde, eller rapportere, hvis der bliver snydt«.
Hjemmefronten
Også Morten Helveg Petersen (R) melder afbud for at kunne holde jul med familien. 
»Det lyder jo ikke umiddelbart som en vindersag på hjemmefronten, hvis jeg skulle til Ukraine i juledagene«, siger han. 
Formanden for Folketingets delegation til OSCE, Helga Moos (V), understreger kraftigt, at hendes afslag »absolut intet har med julen at gøre. Men Ukraine er ikke mit område«. 
De fleste andre begrunder afslaget med, at de har for meget om ørerne i de dage. Og det er ikke julehygge, de har travlt med - det er endnu vigtigere sager, forsikrer de. 
Både formand og næstformand for Dansk Folkeparti er med i OSCE-delegationen. Pia Kjærsgaard oplyser, at hun for længe siden er inviteret på officiel rejse til Taiwan med afrejse 26. december, og »det har jeg ingen planer om at aflyse«.
DF undskylder sig med valg i Danmark
Næstformand Peter Skaarup bliver hjemme, fordi »der er så farligt meget politisk arbejde at gøre i juledagene - ikke mindst fordi vi regner med et valg til januar. Men selvfølgelig er det vigtigt. Jeg håber da, at nogle af de andre vil melde sig«. 
Kamal Qureshi (SF) »kan desværre ikke«. »Det skyldes ikke julen, men jeg har en masse arbejde, som jeg bliver nødt til at lave«. 
Også Naser Khader (R) har »lagt andre planer«. 
Henning Gjellerod ville meget gerne, men må melde fra på grund af et tragisk trafikuheld i den nære familie. 
Kaj Ikast (K) vil heller ikke til Ukraine. »Nej, jeg har været udsendt så mange gange, nu må det være på tide, at nogle af de andre, skal prøve. Jeg fylder snart 70 år, og det er ikke noget let job. Da jeg var i Tanzania fik jeg en maveforgiftning, der varede i tre dage«.
To svindlere
Søren Søndergaard (Enh) har endnu ikke taget stilling. 
»Men jeg ville ikke umiddelbart mene, at det var noget, jeg skulle tage mig af. Det er ikke mit område. Og for mig gør det ikke den helt store forskel, hvilken af de to svindlere, der bliver valgt. 
De har begge været regeringsledere i Kutjmas kabinet (den afgående præsident, red.), deltaget i undertrykkelsen og samarbejdet med mafiaen. Jeg ser det ikke som min vigtigste opgave lige nu at legitimere valget af den ene«, siger Søren Søndergaard. 
Medmindre han skulle ombestemme sig kan ingen af oppositionspartierne - Socialdemokratierne, SF, Radikale og Enhedslisten - stille med en repræsentant.
Begrænsninger fra Folketinget
Folketinget kan begrænse antallet af udsendte observatører til et valg til to personer og stille krav om, at de skal repræsentere både oppositionen og regeringens støtter, men OSCE stiller ingen betingelser om politisk fordeling eller forhåndsviden om Ukraine - de håber bare på, at så mange som muligt vil melde sig, siger Paul LeGendre, der koordinerer Missionen i OSCE's parlamentariske sekretariat. 
»Parlamentarikerne er vigtige i observatørkorpset, fordi de repræsenterer de andre demokratier i OSCE. Dertil kommer, at de hjemmefra har fulgt valghandlingen på en lidt anden måde end de fleste andre, og det giver nyttige erfaringer.
Ubelejlig dato
Endelig spiller de en vigtig rolle i missionen, fordi det er parlamentarikerne, der tager stilling til konklusionen, altså om valget lever op til standarderne«, forklarer Paul LeGendre. 
»Det kræver ingen anden baggrundsviden end den, man får ved at åbne en avis«, siger Paul LeGendre, der blot håber, at så mange parlamentarikere som muligt kan deltage. 
21. november deltog 70 parlamentarikere fra 15 europæiske lande, men selv om omvalget 26. december har samlet enorm politisk interesse og betydning regner Paul LeGrendre med, at en del færre - måske omkring 50 - vil være med. For som han siger: 
»Datoen ligger jo ganske ubelejligt for de fleste«.
