Title: Danske_fodbold-flagskibe_har_lommesmerter
Date: 2005-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Peder Bjerge

Knap er der penge på lønkontoen, før de er formøblet. Pist væk. 
Lyder det som en dårlig betaler med stamplads i Ribers? 
Måske, men karakteristikken passer også på et bredt udsnit af holdene i den bedste danske fodboldrække.
Dyre spillerkøb
Et mønster, som har vist sig gentagne gange, er, at fodboldklubberne selv i gode år ikke kan generere væsentlige overskud, mens underskuddene derimod i dårligere år har været betydelige, påpeger aktieanalytiker Kalle Huhdanmaki fra Dansk Aktie Analyse. 
»Når klubberne nærmer sig toppen, har de hang til at ville helt i top, og så ødelægges regnskabet, ved at man foretager yderligere dyre spillerkøb«, siger han.
Suveræne FCK
Sådan gik det for flere af de 12 fodboldselskaber i landets bedste fodboldrække - SAS-ligaen - i sæsonen 2004/05. 
De tre jyske flagskibe, Århus Elite A/S, der er står bag fodboldklubben AGF, AaB A/S og FC Midtjylland A/S - lavede alle markant dårligere resultater i den seneste regnskabssæson. 
Også Herfølge Boldklub gjorde det ringere end forrige sæson. 
Den eneste virkelige vinder er FCK's moderselskab, Parken Sport & Entertainment A/S, som år efter år scorer det økonomiske guld. Faktisk er københavnerne så suveræne, at hvis man trækker Parkens økonomiske resultater ud af Superligaens økonomiske resultater de seneste fem år, har de resterende formøblet knap 157 millioner kroner.
Randers overrasker
Hvis man leder efter overraskelserne i den erhvervsmæssige del af Superligaen, så kan man blandt andet kigge på nedrykkerne Randers, der har præsteret et resultat for 2004 med et overskud på 1,5 millioner kroner. 
Eller Viborg, der som det eneste hold ud over FCK har et samlet plus på de seneste fem regnskabsår. Et beskedent plus på godt 130.000 kroner ved siden af Parkens 102 millioner kroner. 
Men dog et plus. 
I dag har Parken Sport & Entertainment ud over håndbold og kontortårnene i Parken også badelandet Lalandia. Det gør den samlede forretning mindre afhængig af gode eller dårlige sæsoner på grønsværen. 
Så selv om Brøndby rundbarberede FCK med 5-0 så sent som 16. maj i år og i søndags modtog guldmedaljerne, taber de stort til FCK på den økonomiske bane. Siden den famøse 5-0 sejr er Brøndbys markedsværdi steget med 20 millioner kroner, mens aktierne i Parken Sport & Entertainment A/S er blevet en kvart milliard kroner mere værd.
Skidt for AaB
Et af de hold, der har forsøgt at efterligne Parkens koncept, er nordjyske AaB. I denne sæson er det dog gået rigtig skidt. Et minus på hele 8,3 millioner kroner. Bestyrelsesformand Per Søndergaard erkender, at virksomhedens drift ikke har levet op til forventningerne. 
»Men jeg kan ikke udtale mig om tiden, før jeg blev formand. Vi planlægger at komme ud med et overskud for 2005, men det kræver, at vi får solgt spillere«, siger Per Søndergaard.
Men er det ikke uholdbart at basere sin forretning på, om man kan få solgt spillere?
»Det er heller ikke en del af den langsigtede strategi, men det er nødvendigt i år«, siger Per Søndergaard.
Fornuftigt leje efterlyses
For analytiker Kalle Huhdanmaki fra Dansk Aktie Analyse handler en bæredygtig fremtid for fodboldselskaberne om en bedre økonomisk styring. 
»Jeg vil håbe at der kan skabes konsensus om et fornuftigt leje for omkostningerne i de danske fodboldselskaber, så man kan holde fodboldligaen ved lige. Det er ærgerligt, at der kommer klubber op, der går konkurs, og så skal de helt ud af divisionerne«, siger han.
