Title: Danske_forskere_afliver_Jurassic_Park-teori
Date: 2005-05-08
Article Type: Danmark
Author: Henrik Larsen

Påstande om, at man har fundet dna - altså arvemasse - fra organismer, som er mere end en million år gamle, passer ikke. 
Det er hovedkonklusionen i en netop offentliggjort rapport fra en dansk-britisk forskergruppe. 
Rapporten, som er publiceret i tidsskriftet Trends in Microbiology, indeholder en kritisk gennemgang af 12 fund, der angiveligt er mere end en million år gamle. 
Det drejer sig om blade, der har været bevaret i vand og mudder, og om insekter indlejret i rav samt bakterier indlejret i saltkrystaller; hvoraf nogle af de sidstnævnte angiveligt skulle være 'sovende', således at de teoretisk skulle kunne genoplives.
Dna fra nutiden
Når de 12 fund blev efterregnet ved hjælp af en ny metode, som de tre forfattere bag artiklen har udviklet, viste det sig imidlertid, at der i intet tilfælde var tale om gammelt dna. Konklusionen er derfor, at det angiveligt er nutidigt dna - tilført i forbindelse med håndtering af fundene. 
Anders Götherström, der er specialist i urgammelt dna og forsker i dette emne ved universitetet i Uppsala, bedømmer den dansk-britiske rapport som yderst interessant: 
»Der har de seneste år været sat spørgsmålstegn ved mange af de såkaldt rigtigt gamle dna-fund, forskellige forskergrupper har publiceret. Den nye metode fra den dansk-britiske forskergruppe viser, at der i høj grad er grund til at forholde sig kritisk til disse påstande - også når det gælder påstande om, at man har fundet dna fra dinosaurer. Her har vi en af de første prøver, der viser, hvordan dna må formodes at udvikle sig i løbet af meget lange tidsperioder«, siger Anders Götherström.
'Jurassic Park' er aflyst
Den nye test er udviklet af biologen professor Eske Willerslev og ph.d.-studerende Martin Bay Hebsgaard fra Niels Bohr Institutet samt Matthew J. Philips fra University of Oxford. 
De har taget afsæt i, hvad man kan kalde udviklingsbiologiske afstande, og resultatet er, hvis man skal udtrykke det komprimeret, »at 'Jurassic Park' er aflyst«, som Eske Willerslev siger med henvisning til Steven Spielbergs film af samme navn. 
'Jurassic Park' - og lignende filosofier - opererer med den mulighed, at man kan 'genoplive' gammelt dna - og dermed genskabe uddøde arter, eksempelvis dinosaurer. 
De - angiveligt gamle - dna-fund, det dansk-britiske forskerhold har undersøgt, viser sig imidlertid slet ikke at være gamle. Der er i stedet tale om forurening, lyder konklusionen. 
Denne forurening består i nutidigt dna, som er blevet tilført enten ved direkte håndtering af fundene eller ved en efterfølgende behandling i laboratorier, hvor forholdene ikke har været optimale. 
Præcis hvordan denne forurening er sket, kan de tre forskere ikke sige. Men de påpeger, at der i forbindelse med håndtering af gammelt dna er en lang række risici for at tilføre nutidigt arvemateriale - der kan komme til at fremstå 'fortidigt'.
