Title: Dansk_kicker_far_endnu_et_lærear
Date: 2004-12-07
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Drømmen om en kontrakt med et NFL-hold lever, men i første omgang tager Heinz Quast endnu et læreår i den europæiske liga for amerikansk fodbold, NFL Europe. 
Fodboldspilleren fra Albertslund var for nylig inviteret til prøvetræning i Kansas City Chiefs, men den 35-årige kicker fik ingen kontrakt med hjem og tager derfor endnu en sæson i Europa, højst sandsynligt hos sin klub i den forgangne sæson, Berlin Thunder. 
»Deres headcoach, Dick Vermeil, synes, jeg skulle tage et år mere i NFL Europe«, siger Heinz Quast.
Næstmest scorende i Europa
Rejsen til Kansas var dog en særdeles positiv oplevelse for danskeren, som i NFL Europe blev sæsonens næstmest scorende spiller i turneringen og den næstmest scorende kicker i historien. 
Med de flotte resultater håbede Heinz Quast, at han i juli efter afslutningen på NFL Europe ville få chancen for at blive inviteret til for-sæson, hvor spillerne kan markere sig og være heldige at få chancen i NFL. Men Quast kom ikke af sted. Et agentskifte banede dog vejen for besøget i Kansas. 
»Jeg skulle selv betale turen til New York, og så ville de betale en returbillet fra New York til Kansas, og jeg tog chancen. Man må satse lidt indimellem«, fortæller Heinz Quast, der i lufthavnen blev hentet i limousine. 
»Én ting er at gå fra den danske liga til NFL Europe - det var stort, men da jeg blev hentet i lufthavnen, kunne jeg godt mærke, at det her er de store drenge, jeg måtte ikke røre min egen bagage«.
Missede forsøg på 55 yards
Dagen efter foregik testen foran trænere og ledere. Otte bolde blev lagt op fra 25 til 51 yards, og dem skød Heinz Quast alle ind. Den niende bold skulle danskeren selv placere, og valget faldt på 55 yards, og forsøget blev ikke misset. 
Endelig skulle danskeren lave 12 kickoff-spark, som alle hang i luften i mere end 4 sekunder, og det var Kansas-folket ifølge Heinz Quast selv imponeret af, og den positive oplevelse har fået danskeren til at tro på, at han har en fremtid i NFL. 
»Jeg er glad for, jeg betalte den billet til New York, jeg tror, jeg får min drøm opfyldt, at jeg går hele vejen. Nu skal jeg bare have en lige så god sæson i Europa som i sidste sæson. Jeg ville selvfølgelig helst have været i USA, men jeg er lettet over, at jeg viste, at jeg godt kan sparke. Så kan de sige, jeg er 35 år, det er jeg lige glad med«, siger Heinz Quast.
»Beskedne« chance
TV 2's ekspert i amerikansk fodbold, Claus Elming, der har trænet Quast i Avedøre Monarchs, hørte Kansas-træneren rose Quast, som han kaldte for »a Danish kid«, hvis kickoff-spark var »meget imponerende«, men Elming tror stadig, at chancerne for en kontrakt i NFL er »beskedne«. 
»Det er en svær vej, der er 32 pladser i NFL på hans position, men jeg har gang på gang taget fejl, og Heinz' drev er helt abnormt. Der findes ikke mange i dansk idræt med den tro på sig selv, og det er nok hans største force«, siger Claus Elming. 
Efter en pause genoptog Heinz Quast i går træningen, men først i januar begynder han at sparke for at spare på kræfterne, da han måske - hvis han får sit ønske om en plads i NFL opfyldt - kan se frem til en lang sæson. Det håber han.
