Title: Danskerne_skal_spise_affaldskød
Date: 2005-07-25
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Vi skal vænne os til at spise kød, der tidligere blev givet til hundene. 
Det er konsekvensen af, at Forbrugerministeriet efter tre års juridisk tovtrækkeri har godkendt, at forurenet kød fra kreaturets hals kan sælges som småkød og hakket kød, når det er blevet slynget, skyllet og skrabet i en centrifuge. 
»Kødet er af dårlig kvalitet og kan nu sælges som fersk kød på linje med bøffer og stege. Samtidig kommer der ikke til at stå på emballagen, at kødet er behandlet i en maskine. Det er dybt problematisk og vildleder forbrugeren«, siger Gitte Gross, fødevareekspert i Forbrugerrådet. Hun opfordrer ministeriet til at trække godkendelsen tilbage.
Kødet bliver gråt
Ministeriet og Fødevarestyrelsen er stærkt uenige om, hvorvidt kød behandlet i maskinen er fersk eller ej, viser dokumenter, Politiken har fået aktindsigt i. 
Styrelsen vurderer, at behandlingen ændrer kødets struktur, så kvaliteten bliver ringere. Halskødets overflade bliver grå, proteinindholdet falder, og der kommer vand i kødet. Derfor nedlagde styrelsen i 2002 forbud mod at sælge kødet som fersk efter behandling i centrifugen. 
Firmaet bag ansøgningen klagede til ministeriet, som gav Nordmeat medhold. Ifølge ministeriet forlænger centrifugen ikke kødets holdbarhed. Derfor er det fersk. 
»Vi tager ministeriets afgørelse til efterretning«, siger vicedirektør Henrik Jensen fra Fødevarestyrelsen.
Anset som affald
Når en ko, kalv eller okse ankommer til slagteriet, skyder de ansatte først en bolt gennem panden på dyret, som mister bevidstheden. Så hænger de kreaturet op i benene, stikker en kniv i halsen på det og lader blodet løbe fra. Kødet omkring såret - halskødet - er forurenet med blod og eventuelt bakterier og er derfor hidtil blevet anset for affald. 
Nu kan det ryge fra den ny centrifuge til køledisken som hakket kød eller småkød - og når kødet har fået stemplet 'fersk', skal der hverken stå på pakken, at det er behandlet, eller at det er fra halsen. 
»Det er en af de mere tåbelige afgørelser, forbrugernes ministerium kan træffe. Kød fra dyrets hals er urent og inficeret efter slagtningen. Derfor skal man beskytte forbrugeren ved at skære det væk og smide det ud. Nu tryller man dårligt kød om til fersk kød. Det er uklogt«, siger bromatolog Orla Zinck.
Minister er tavs
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) ønsker ikke at kommentere sagen. Kontorchef Esben Egede Rasmussen afviser, at forbrugeren bliver vildledt, når han eller hun ikke får at vide, at kødet er behandlet i en centrifuge: 
»Fersk kød er råt kød. Det er der ikke ændret ved. De ændringer i kødets struktur, som behandlingen medfører, er inden for den naturlige variation af fersk kød«.
