Title: Danske_pensionsselskaber_investerer_i_blinde_i_Kina
Date: 2005-12-31
Article Type: Økonomi
Author: Pola Rojan

Over halvanden million danskere enten er eller har været medejer af det kinesiske olieselskab PetroChina, der er internationalt berygtet for at storforurene. 
Og det på trods af, at deres pensionskasser har klare etiske retningslinjer for, at de ikke vil investere i miljøbelastende virksomheder.
Ikke godt nok informeret
Ni danske pensionskasser har indtil for nylig haft aktier i PetroChina, og som Politiken skrev fredag, har Pen-Sam, der ejes af fagforbundet FOA, stadig aktier for lidt under ti millioner kroner i det kinesiske selskab. 
Men hverken Pen-Sam, Pensionskassernes Administration (PKA) eller Lønmodtagernes Dyrtidsfond føler, at de blev tilstrækkeligt informeret om PetroChina af deres investeringsrådgivere og aktieforvaltere, inden de postede danske lønmodtageres pensionsopsparinger i den kinesiske energigigant. 
Professionelle aktieforvaltere, som for eksempel banker, varetager typisk selve opkøbet af aktierne, og særlige screeningsbureauer holder øje med, hvilke virksomheder det er etisk forsvarligt at investere i. 
I sagen om PetroChina mener de danske pensionskasser, at mellemleddene ikke har været gode nok til at informere dem.
På nippet til at sælge
Dennis Kristensen er formand for de 215.000 FOA-medlemmer i Pen-Sam, der har aktier i PetroChina. Han er på nippet til at sælge dem. Han er ikke tilfreds med det engelske screeningsbureau Eiris, som rådgiver Pen-Sam i aktiekøb. For investeringen i PetroChina lever ikke op til Pen-Sams etiske krav. 
»Jeg er meget overrasket over, at vi ikke har set PetroChina på de lister, vi får fra Eiris hvert kvartal, over virksomheder, vi skal holde os fra. Vi skal da overveje, om Eiris er den rigtige samarbejdspartner for os«, siger Dennis Kristensen.
Investerede efter miljøkatastrofe
Pensionskassernes Administration (PKA) investerer pensionsopsparinger for 204.000 lønmodtagere i otte forskellige pensionskasser. 
PKA købte aktier i PetroChina få uger efter, at en eksplosion på en af selskabets fabrikker i Kina i november forårsagede en kæmpe miljøkatastrofe. PKA satte først PetroChina på sin sortliste, da pensionskassen solgte sine kinesiske aktier kun to uger efter købet. Aktieforvalteren overholdt ikke PKA's etiske standarder. 
»Vores formueforvalter burde i den situation have kontaktet os om, hvorvidt det var klogt at investere i PetroChina. Vi har understreget over for ham, at investeringen overtrådte vores retningslinjer«, siger Michael Nellemann Pedersen, investeringschef i PKA.
God indtjening
PKA har siden hen indskærpet over for aktieforvalteren, at de i fremtiden hellere må ringe en gang for meget end en gang for lidt, hvis de er i tvivl. 
Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD) solgte sine PetroChina-aktier i foråret, da de havde udsigt til en god indtjening. 
I efteråret 2004, hvor Lønmodtagernes Dyrtidsfond investerede over fem millioner kroner i PetroChina, havde pensionskassen, der forvalter 1,2 millioner medlemmers penge, ingen grund til at afvise investeringen med henvisning til dårlig etik. 
»Men PetroChina falder nok udenfor, hvad vi ville investere i i dag, forudsat at ulykkerne skyldtes forsætlig overtrædelse af reglerne«, siger aktiechef Henrik Ekman.
