Title: Danskerne_bør_undskylde_slaveri
Date: 2005-08-10
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

Det er 175 år siden, at den danske kolonimagt i Vestindien handlede med slaver. 
Dengang var Danmark den sjette største slavenation efter USA, og tiden fylder alt for lidt i danskernes bevidsthed, mener Morten Kjærum, som er direktør i Det Danske Center for Menneskerettigheder. 
»Vi bliver nødt til at finde ud af, hvordan vi kommer overens med vores fælles fortid, der består af slavehandel og kolonisering«. 
»Det er ikke en del af vores kulturelle arv eller historie«, siger direktøren til Ritzau.
Folkelig undskyldning
Morten Kjærum mener ikke, at historiebøger og museer oplyser nok om Danmarks fortid som kolonimagt i Caribbien. 
Det er dog ikke en offentlig undskyldning eller erstatning, han efterlyser. I stedet er det de danske borgere, der bør sige undskyld. 
»Man kunne overveje at lave en underskriftsindsamling blandt danskere, der kunne skrive under på en tekst, der udtrykte en undskyldning i forhold til den tid«. 
»Det, de (folk fra Vestindien, red.) har brug for, er, at vi erkender, at vi har en fælles fortid«.
Besøg fra Vestindien
Han opfordrer danskerne til at erkende fortidens syndere netop nu, fordi Shelley Moorhead, som er formand for organisationen Africa-Caribbean Resettlement and Repatiation Alliance (ACCRA), i denne måned kommer til Danmark. 
Her skal hun drøfte forsoning og erstatning med en række humanitære organisationer.
Fælles fortid
Fremover vil Morten Kjærum gerne kunne vise besøgende fra Vestindien, at danskerne har reflekteret over landets dunkle fortid. 
Historiebøger, mindesmærker og museumsudstillinger skal være med til at gøre danskerne bevidste om, at de og folk fra Vestindien har en fælles fortid. 
»Deri ligger den største undskyldning«, siger Morten Kjærum.
Officiel undskyldning
Steen Gade (SF), som er formand for Folketingets Udenrigsudvalg, mener også, at Danmark bør undskylde. 
Det er dog ikke underskrifter, han er ude efter. 
I stedet vil han have statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til at give befolkningen på de Vestindiske øer en officiel undskyldning, når ACCRA kommer til landet. 
»Jeg vil spørge statsministeren, om han vil tage initiativ til, at vi i Danmark får sagt undskyld til de lande, der har været involveret i slavehandlen - at vi får sagt undskyld for de overgreb, vi har begået«, siger Steen Gade til Ritzau.
En undskyldning er nok
Steen Gade mener ikke, at Danmark også bør betale en erstatning. 
En undskyldning fra statsministerens mund er nok, mener SF'eren, som er ked af, at vi ikke forlængst har vist, at vi angrer. 
Allerede i 1998 sagde Bill Clinton undskyld for Amerikas slavefortid, da han besøgte det afrikanske land Uganda.
