Title: Dansk_flyveleders_drabsmand_for_retten_i_Schweiz
Date: 2005-10-25
Article Type: Internationalt
Author: En schweizisk domstol indledte i dag en retssag mod en 49-årig russer, der dræbte en dansk flyveleder efter et tysk fragtfly og et russisk passagerfly kolliderede over den sydtyske by Überlingen i 2002. 
Ved en domstol i Zürich blev den tiltalte udspurgt om sine personlige forhold, og han skildrede, hvordan han havde oplevet flykatastrofen, hvor han mistede sin hustru og sine to børn. 
Manden beskrev sit liv frem til den 1. juli 2002, da tragedien skete, og tiden efter: 
»Min tilværelse blev fuldstændig tom«, sagde den anklagede og tilføjede, at han ikke vidste, hvordan han skulle leve videre. Ville have undskyldning
Den 49-årige rejste øjeblikkeligt til Überlingen, da han hørte om ulykken. 
Han fortalte om de tildækkede lig på nedstyrtningsstedet. Han sagde, at han stadig ikke fatter, at hans søn og datter lå døde der. 
Russeren gentog flere gange, at det var meget vigtigt for ham at høre en undskyldning fra det schweiziske flysikringsfirma Skyguide, og at han havde henvendt sig direkte til firmaets chef, Alain Rossier, på ulykkesstedet. 
En undskyldning fik han ikke. Dræbte danskeren med knivstik
Den anklagede rejste 24. februar 2004 til Schweiz, hvor den 34-årige danske flyveleder boede. Han dræbte denne med talrige knivstik. 
Anklagemyndigheden vil have den tiltalte dømt for overlagt mord, mens forsvaret plæderer for en dom for uagtsomt manddrab. 
71 mennesker, deriblandt 45 børn, mistede livet ved flykollisionen hvor den danske flyveleder sad alene i kontroltårnet i Zürich. 
Skyguides' gængse praksis med at lade en af de to vagthavende flyveledere gå til ro i perioder med mindre trafik var ifølge havarirapporten en af årsagerne til ulykken. Talrige fejl
Da flyvelederen var optaget af at guide et andet fly til Friedrichshafen, opdagede han det russiske og det tyske fly for sent. 
Samtidig havde flyvelederen ikke havde fået at vide, at telefonerne ikke fungerede, og et nødradarsystem var slået til på grund af et eftersyn. 
En tysk flyveleder i Karlsruhe forsøgte 11 gange forgæves at ringe til sin kollega i Schweiz for at advare ham om den tilspidsede situationen i luftrummet over Überlingen. Appel for frifindelse
En snes mennesker var tirsdag mødt op ved den schweiziske ambassade i Moskva for at vise deres solidaritet med den tiltalte, der er uddannet bygningsingeniør. Pårørende til dødsofrene krævede i 2002 den russiske familiefar sat på fri fod. 
I Rusland har mange medier fulgt sagens optakt nøje: 
»Er den 49-årige en morder eller et offer?«, lød en overskrift i den russiske avis Moskowski Komsomoles. 
En meningsmåling i avisen Isvestija viste, at 69 pct. af de 1370 adspurgte ønskede at se manden frikendt.

