Title: Danskerne_gør_klar_til_storm_over_Biscayen
Date: 2006-02-04
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Schweiz
Alberto Rodriguez Entrerrios, Rolando Finseca Urios og Iker Fernandez Romero er ikke navnene på tre raske tjenere på en strandsiderestaurant på Mallorca. 
Det er heller ikke tre barberer i Sevilla, tre tyrefægtere fra Madrid eller tre vejrbidte vinbønder i Riojadistriktet. 
Entrerrios, Urios og Romero er tre professionelle håndboldspillere, der kan deres job - så godt, at de kan kalde sig verdensmestre. Ganske som deres holdkammerater på det spanske landshold, der i eftermiddag i Hallenstadion Zürich i Schweiz møder Danmark i den ene af de to semifinaler om europamesterskabet.
Optimistiske spillere
Det er altså den på papiret absolut stærkeste modstander, Danmark overhovedet kan møde. Alligevel synes de danske spillere ganske tilfredse og optimistiske, helt parate til at kaste sig ud i en storm over Biscayen - for trods Spaniens status som verdensmester, så regner danskerne både Frankrig og Kroatien for at være bedre i den aktuelle slutrunde. 
Den danske forsvarsdirigent Lars Jørgensen ser frem til kampen med spænding og forventning - men også iblandet en vis bekymring. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at vi vil komme til mange afslutninger og også lave de mål, vi skal. Men det helt afgørende bliver, hvordan vi klarer os i forsvaret«, sagde den spanske klubmester Lars Jørgensen i går eftermiddag, da han og de øvrige danske spillere havde fået en let, men sikkert dejlig frokost på deres forstadshotel i Zürich - hvor de 'overlevende' hold i slutrunden er indkvarteret. 
»Spanien har et fantastisk hold, men i virkeligheden er deres offensive spil - som i øvrigt er klart bedre end deres forsvarsspil - meget enkelt. Det er finter og skud hele tiden. Der er ingen lange angreb, de skyder hele tiden, og de stopper ikke med at skyde, selv om mange bolde havner i paraderne. Det er det, de kan - skyde. Men de har også et godt indspil til stregen«, forklarede Lars Jørgensen.
Tre nøglepersoner
Og det er her, de tre senorer Entrerrios, Urios og Romero kommer ind i billedet - som henholdsvis venstre back, stregspiller og playmaker. Tre spillere, som Lars Jørgensen i kraft af sit indgående kendskab til spansk håndbold peger på som nøglepersonerne i dagens kamp. 
Entrerrios fra klubben Ciudad Real beskrives af Jørgensen som en meget bevægelig og spektakulær spiller, der skyder godt, og som heller ikke er bange for at bruge underhåndsskud. Han er 1,92 høj og vejer sine 100 kg - fordelt på samme fornuftige måde som hos den 1,96 høje Barcelona-mand Romero, der er holdets playmaker, og som i denne slutrunde har scoret 27 mål - med en udbytteprocent på 54. 
»Men jeg frygter ikke mindst Urios på stregen. Han vejer sine 110 kg og er meget svær at dække, og får han ikke selv scoret, så får han ofte straffekast. Han kan blive et problem for os - for han er også god til at skabe plads til bagskytterne«, sagde Lars Jørgensen om den spiller, der har optrådt på det cubanske landshold, men som nu har taget sine mange kilo og 1,93 meter med ind i et spansk statsborgerskab.
Tror vi vinder
»Da vi slog Spanien for to år siden ved EM i Slovenien, gjorde vi det i kraft af at fange 18 af deres skud i paraderne. Alligevel blev de ved med at skyde. Vi skal også i denne kamp være aggressive i vores markering af deres backer, og vi skal gøre spanierne frustrerede gennem vores opdækningsvariationer og få dem til at tage halve chancer. Kan vi få det til at virke - for vi kan ikke løbe dem trætte, som vi kunne med russerne - så tror jeg på, vi vinder«, vurderede Lars Jørgensen.
