Title: Dansk_mand_smidt_af_fly_efter_bombe-joke
Date: 2006-02-15
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

Bortvisning fra flyet blev konsekvensen, da en dansk flypassager jokede med at have medbragt en bombe. 
Kabinepersonalet overhørte, at manden vittigt spurgte sin rejseledsager, om han havde husket sin bombe. 
Det fik kabinepersonalet på Sterlingflyet, der skulle fra København til Malaga, til at tilkalde politiet i lufthavnen.
Opmærksom på terrortegn
»I dette tilfælde var der tale om en joke. Det er bare det forkerte sted og den forkerte tid at sige sådan noget«, oplyser Jørgen Carlsen, der er vicekriminalkommissær hos kriminalpolitiet i lufthavnen. 
Han forklarer, at lufthavnspersonalet er meget opmærksomme på de mindste terrortegn, og at de har en aftale om, at de kan tilkalde politiet ved den 'mindste smule trussel'.
Ikke beruset
Jørgen Carlsen afviser, at dagens vittige rejsepassager var beruset. Han kalder passagerens opførsel for 'en dum form for kådhed'. 
»Det dummeste man kan sige her i lufthavnen er ordet 'bombe'. Lufthavnens sikkerhedspersonale er meget på stikkerne. De skal ikke høre andet end ordet bombe, før de tilkalder os«, siger han og tilføjer. 
»Vi tager disse ting meget alvorligt. Vi vil ikke have det her.« 
Jørgen Carlsen ser hellere, at nervøse passagerer dulmer nerverne på andre måder end med bombe-jokes. 
»Når folk skal ud at flyve, må de hellere tage to Gammel Dansk end at sige dumheder«, råder han.
Ikke første gang
Det er dog ikke første gang, at vittige passagerer har sat de store sikkerhedsforanstaltninger i sving i Københavns Lufthavn. 
Ifølge Jørgen Carlsen har der været fem lignende tilfælde siden efteråret. 
I det ene tilfælde blev en mand med en pakke spurgt, hvad pakken indeholdte. Manden svarede, at det var en bombe, hvilket udløste en stor politiindsats. 
Selv om pakken senere viste sig at indeholde banale madvarer, blev manden idømt 10 dages fængsel. 
Det er normal praksis, at politiet sigter passagerer, der joker med trusler. 
»De bliver alle sigtet for trusler for livet og for at forårsage politiudtrykning«, oplyser Jørgen Carlsen.
