Title: Danskerne_vil_have_en_EU-forfatning
Date: 2005-12-25
Article Type: Danmark
Author: Det kan godt være, at vælgerne i Holland og Frankrig har sagt et rungende 'nej'. 
Men et flertal af danskerne vil gerne have en ny EU-forfatningstraktat. 
Midt i EU's tænkepause, der er et resultat af det franske og hollandske nej, svarer knap halvdelen af danskerne i en ny meningsmåling fra Catinét således ja til, at EU har brug for en ny forfatningstraktat. 
23,9 procent af befolkningen er imod en ny traktat, mens 30,1 procent er i tvivl. Tættere samarbejde
Dertil kommer, at mere end en tredjedel af danskerne mener, at der er brug for et tættere samarbejde mellem EU-landene, end det er tilfældet i dag. 35 procent mener ikke, at der er brug for ændringer i samarbejdet mellem EU og landene. 
En fjerdedel af danskerne mener derimod, at der bør være et løsere samarbejde mellem EU og medlemslandene end i dag, eller at Danmark bør forlade unionen og i stedet indlede et handelssamarbejde som eksempelvis Norge. 'Glædelig julegave'
Charlotte Antonsen, europapolitisk ordfører for Venstre, glæder sig over meningsmålingen: 
»Det er en glædelig julegave, at danskerne er med på at styrke EU og gøre det mere demokratisk og effektivt. Men vi må afvente valgene i Holland og Frankrig i 2007 for at se, om holdningen til EU ændrer sig. Derefter kan man gå i gang med en ny proces og en ny traktat«, siger hun til Ritzau. 
Charlotte Antonsen mener, at det er et åbent spørgsmål, hvad der skal ske med traktaten. Det kommer i høj grad an på Frankrig og Holland, der lige nu har blokeret for forfatningen med deres nej, vurderer hun. Uforståeligt samarbejde
Jens-Peter Bonde, medlem af EU-Parlamentet for Junibevægelsen, tolker ifølge Ritzau meningsmålingens resultat som, at danskerne er utilfredse med den traktat, der ligger på bordet nu. 
»Danskerne mener, at det eksisterende samarbejde med udgangspunkt i Nice-traktaten er uforståeligt og umuligt at arbejde med. Det forslag til forfatning, der ligger nu, er endnu værre«, lyder vurderingen. 
Lidt mere end 20 procent af danskerne mener, at Danmark vil blive styrket i EU, hvis der bliver udarbejdet en ny forfatningstraktat, mens lidt færre omvendt mener, at Danmark ville blive svækket.

