Title: Danske_kvinder_fik_uafgjort_mod_Rusland
Date: 2005-11-25
Article Type: Sport
Author: De danske håndboldkvinder spillede i aften uafgjort 26-26 mod Rusland i Møbelringen Cup i Norge. 
 Holdet udviste en hel anden gejst end i sidste uges World Cup i Århus, og landstræner Jan Pytlick spillede uden de store eksperimenter. Positive takter
 Danmark havde russerne på hælene et par gange i kampen, men de russiske VM-værter og guldfavoritter gav sig ikke og kom igen. 
 Til slut var det da også russerne, der havde overtaget, men det danske hold sikrede et flot uafgjort resultat og nye positive takter forud for VM. 
 Lene Lund Nielsen og Jane Wangsøe endte som danske topscorer med hver fem mål. Gode redninger
 Josephine Touray er på grund af en overbelastningsskade fortsat tvivlsom VM-deltager, men hun fik den bedst tænkelige start mod russerne med to sikre mål i de første minutter, hvor gode redninger af Karin Mortensen satte gang i det danske kontraspil. 
 Det virkede i det hele taget, som om det danske hold var mere klar fra starten af kampen, hvor de sikkert tog styringen foran 5-1 efter 10 minutter. 
 Russerne begik mange tekniske fejl og leverede en række dårlige afslutninger, der endte forbi det danske mål. Stregspiller stærk
 Mens Louise Mortensen var bænkevarmer i dagens kamp, så udnyttede Jane Wangsøe sin chance og scorede sikkert på sine chancer i første halvleg, hvor hun blev noteret for tre mål. 
 Fine takter var der også fra en anden VM-debutant stregspiller Lene Lund Nielsen, som tog fint over for Karen Brødsgaard. 
 De danske bagspillere havde det til gengæld lidt svært mod de kompakte russere og de afslutninger, der var, virkede lidt halvhjertede. Føringer til begge mandskaber
 Efterhånden kom russerne da også ind i kampen, og mod pausen blev der sløset lidt for meget i den danske lejr, og med to kontrascoringer i første halvlegs sidste minutter fik russerne hentet en dansk føring på 13-10 til udligning 13-13. 
 Russerne virkede igen lidt ukoncentrerede fra starten af anden halvleg og smed igen og igen bolden i danske hænder. Det blev udnyttet til dansk føring 16-14. 
 Herefter kom der dog mere power i den russiske bagkæde, der ubesværet sendte bolden forbi det danske forsvar og Karin Mortensen. Samtidig havde de danske spillere det svært overfor de stærke russere i den anden ende. Danskerne stærke i slutfasen
 Katrine Fruelund var tilbage for første gang efter sin øjenskade, og hun viste sin sædvanlige fighterevne og farlighed på gennembrud. 
 Men det var ikke alle afslutninger, der lykkedes, og et enkelt straffekast fik hun også brændt. 
 Det betød russisk føring 24-21 med 10 minutter igen. 
 Danmark kom dog stærkt igen i slutfasen, hvor de norske tilskuere heppede fint på nabolandet. Lene Lund Nielsen sluttede den danske indsats af med to scoringer, der sikrede det uafgjorte resultat i de sidste sekunder.

