Title: Danske_ministre_truer_Sudan
Date: 2004-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Udenrigsminister Per Stig Møller (K) og forsvarsminister Søren Gade (V) ankommer i dag til Sudan og med sig har de en trussel om en krigsforbryderdomstol, der skal dømme de ansvarlige for overgrebene i Darfur. 
Men når de danske ministre i dag møder deres sudanske kollegaer gør de klogt i at tale om langt mere end humanitær bistand og etnisk udrensning i Darfur-regionen. Sådan lyder rådet fra oppositionspolitikere i hovedstaden Khartoum. De er inderligt trætte af det, de betragter som omverdenens overfladiske og forvrængede forståelse af de egentlige problemer i Sudan.
Halvmillion på flugt
Per Stig Møller varslede i weekenden i Berlingske Tidende, at han vil true Sudans regering med en krigsforbryderdomstol, hvis ikke den afvæbner de såkaldte janjaweed militser i Darfur. Militserne er ansvarlige for omfattende overgreb på civile. Tusinder er dræbt og voldtaget, og over halvanden million mennesker drevet på flugt. 
Men hvis udenrigsministeren kommer med den slags voldsomme udmeldinger, vil han blive mødt med en mindst lige så kraftig reaktion fra sin sudanske kollega, Mustafa Osman Ismail. Og det kan blokere for den langt bredere dialog og forståelse af Sudans problemer, som der er brug for. 
Det mener Abdelrahman El-Ghali, vicegeneralsekretær i Umma partiet, hvis leder Sadiq al-Mahdi var premierminister før den nuværende præsident Omar al-Bashir kuppede sig til magten i 1989. 
»Kravet er forståeligt. Det er ofrenes ret, at de ansvarlige for overgrebene bliver retsforfulgt. Men vi bør også kigge på, hvad der endte konflikten i Sydafrika«, siger El-Ghali. 
Han minder om, hvordan det sydafrikanske, racistiske apartheidstyre blev afløst af demokrati efter en aftale mellem den senere præsident Nelson Mandela og det hvide mindretal, der førte til en magtdeling. Der blev med andre ord fred, fordi begge parter havde en interesse i det. 
Sudan er på vej med en lignende model. Ikke i Darfur, men i den langt ældre konflikt i den sydlige ende af landet. Her lovede oprørshæren SPLA og regeringen for en god uge siden FN's Sikkerhedsråd at gøre en fredsaftale færdig inden nytår. 
Sikkerhedsrådet nedtonede ved samme lejlighed sin fordømmelse af overgrebene i Darfur og synes at håbe, at en magtdeling mellem SPLA og regeringen som ved et trylleslag vil ende alle andre konflikter i landet.
Kamp om ressourcer
Det bliver ikke tilfældet, siger El-Ghali. Ét problem er, at partier som hans eget ikke er inddraget i processen. Men heller ikke oprørerne i Darfur og andre utilfredse mindretal får umiddelbart noget ud af, at SPLA og regeringen deler magten og pengene i landet. 
»Fredsprocessen kan påvirke Darfur negativt. De (oprørerne, red.) vil tage deres rettigheder med magt, akkurat som Garang (SPLA's leder, red.) gjorde«, siger han. 
El-Ghali mener derfor, at det internationale samfund må presse regeringen i Sudan til langt mere end en våbenhvile og en afvæbning af militserne. Der er brug for en national demokratiproces, hvor alle er involveret, siger han. 
»Hvis det internationale samfund ser på konflikterne som opgør mellem kristne og muslimer (mod syd, red.) eller mellem afrikanere og arabere (i Darfur, red.) bliver det svært at hjælpe«, siger han. 
I stedet skal verden forstå, at grundlaget for konflikterne er ulige fordeling af magten og ressourcerne.
