Title: Danskerne_delt_om_TV_2-salg
Date: 2005-06-20
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Danskerne er delt i tre lejre, når det gælder regeringens og Dansk Folkepartis ønske om at sælge tv-stationen TV 2. 
 Kun hver fjerde dansker støtter regeringens planer, viser en meningsmåling foretaget af Gallup for Ugebrevet A4. 
 Der er ligeledes en fjerdedel, der ikke har taget stilling, mens fire ud af ti mener, at det vil være en dårlig idé at sælge TV 2.
Bedre tv?
Holdningerne er nogenlunde de samme, når det drejer sig om at vurdere, hvorvidt der vil komme bedre fjernsyn ud af et salg af stationen. 
 Cirka fire ud af ti mener, at kvaliteten af udsendelserne vil blive dårligere efter et salg. Nogenlunde en lige så stor gruppe mener ikke, at det vil have den store betydning, hvem der står bag TV 2, mens kun 14 procent forventer, at et salg vil føre til bedre tv. 
 Skal TV 2 sælges, foretrækker 74 procent, at salget sker til et dansk selskab. Tre procent ønsker udenlandske ejere, mens 22 procent er ligeglade med, hvem der ejer stationen. 
 Lektor Henrik Søndergaard fra Københavns Universitet mener ifølge Ritzau, at undersøgelsen peger på det problematiske ved TV 2-salget. 
 »Undersøgelsen bekræfter indtrykket af, at regeringens ønske om at sælge TV 2 ikke er populært. Det kan let gå hen at blive en tabersag,« siger Henrik Søndergaard.
Mærkesag
Salget af TV 2 har været en mærkesag for regeringen, som før den tiltrådte, lovede at revolutionere det danske mediebillede - blandt andet ved et privatisere TV 2 inden 100 dage. 
 Salgsprocessen blev stillet i bero for nylig, da tv-stationen er involveret i flere EU-retssager, blandt andet anlagt af to af de otte parter, der har budt på stationen. 
 Retssagerne udspringer af den statsstøtte, TV 2 har fået siden 1995. EU-kommissionen afgjorde sidste år, at en del af pengene var gået til TV 2's pengekasse frem for til programmer. 
 Afgørelsen har kastet et væld af anker og nye sager af sig - rejst af TV 2's konkurrenter. I værste fald ender TV 2 med en regning på to milliarder, vurderer medieforsker Frands Mortensen fra Aarhus Universitet.
