Title: Dansk_afstemning_udskudt_mindst_et_ar
Date: 2005-06-16
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch og Jakob Nielsen

Bruxelles
Den planlagte danske folkeafstemning om EU-forfatningen blev i aftes aflyst, efter at de 25 EU-lande på et topmøde i Bruxelles var blevet enige om at tage en tænkepause oven på de massive nej-flertal i Frankrig og Holland. 
»Vi er enige om på den baggrund at udskyde den danske folkeafstemning«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen kort før midnat i Bruxelles. 
Forinden havde han drøftet aflysningen med Folketingets øvrige japartier. Fogh ville ikke komme med noget bud på, om eller hvornår der så skal stemmes i Danmark. 
Det vil først ske, »når der er en tilstrækkelig afklaring«.
Varighed af tænkepause ukendt
En gruppe rådvilde EU-ledere efterlod også stor tvivl om, hvorvidt EU optage nye lande de næste mange år. 
Det er ligeledes uklart, hvor længe EU's tænkepause kommer til at vare, men der bliver ikke tale om nye afstemninger i hverken Frankrig eller Holland før tidligst sommeren 2007 - dvs. efter det franske præsidentvalg. 
Det sagde EU's fungerende formand, Luxembourgs premierminister Jean-Claude Juncker, da middagen mellem de 25 landes stats- og regeringschefer var slut kort efter klokken 23.
Uvist om Luxembourg skal stemme
Juncker slog fast, at det er op til hvert enkelt land, om det nu vil gå videre med folkeafstemninger for at godkende EU-forfatningen. 
»De lande, der vil holde folkeafstemning, kan gøre det, når de finder det passende«, sagde Juncker. 
Hans eget land er det næste, der har planlagt folkeafstemning - nemlig 10. juli. Juncker ville ikke svare på, om den afstemning fortsat bliver gennemført.
Ikke et komma i forfatning ændres
Unionens tænkepause skal bruges til en grundig dialog med borgerne - men vælgerne skal ikke regne med, at de kan få ændret så meget som et komma i den EU-forfatning, hele debatten handler om. Den er nemlig slet ikke åben for genforhandling, slog Juncker fast. 
»Vi vurderer alle, at forfatningstraktaten giver et godt svar på europæernes spørgsmål. Der bliver ikke en bedre traktat, og derfor er al genforhandling udelukket«, sagde han.
Fransk advarsel mod udvidelse
Anders Fogh Rasmussen (V) mente alligevel, at et års tænkepause kan bruges til noget fornuftigt. 
»En aktiv tænkepause, der skal bruges til en bred debat i alle medlemslande«, sagde Fogh. 
Både han og Jean-Claude Juncker nedtonede topmødets debat om udvidelsen. Den blev ellers sat effektivt på dagsordenen, da den franske præsident, Jacques Chirac, åbenlyst advarede mod at optage flere lande i EU, før der er indført en ny forfatning.
