Title: Danske_katolikker_kede_af_pavevalg
Date: 2005-04-20
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

I den katolske forening 'Vi er også kirken', der tæller 150 medlemmer over hele Danmark, er formanden, Kristine Fog-Morrissette, meget ked af valget af Benedikt XVI som ny pave: 
»Vi havde hele tiden frygtet, at der ikke var nogen alternative kandidater, og at det derfor blev ham. Nogle mener, at han kan overraske, og det må tiden så vise. Men vores umiddelbare reaktion er, at der med valget er tale om, at blandt de blinde er den enøjede konge. Vi håber meget, at Gud giver ham synet tilbage«, siger Kristine Fog-Morrissette.
Var der nogle af de andre kandidater, I havde håbet mere på
? 
»Personligt havde jeg håbet på, at man havde valgt en pave uden for kardinalernes kreds. Man kunne have valgt en ærkebiskop eller for den sags skyld en helt almindelig sognepræst. Det havde været interessant og vist, at man virkelig ville noget nyt«.
Konservativ linje
Hvad er det største problem ved den nye pave?
»Han står for den hårde linje, og valget bekræfter, at man ønsker at fortsætte den konservative linje. Der, hvor vi ser problemet, er især i den vestlige verden og Europa, hvor katolikker forlader kirken i hobetal. Og det tror jeg skyldes, at folk ikke ønsker at stå model til visse af de ting, der er sket i tidens løb. Selv har jeg haft det meget svært med, at man ikke må bruge prævention, og at man ikke må beskytte sig imod hiv med kondomer«.
Må man som troende katolik sætte spørgsmålstegn ved en paves retningslinjer?
»Eftersom mange af os er højtuddannede, vi lever i et oplyst samfund, og vi har demokrati i den vestlige verden, så vil vi have lov til at sætte spørgsmålstegn ved tingene. Vi vil godt tale om tingene, og vi vil godt have lov til at argumentere for, at tingene kan være anderledes, og håbe på at få en dialog med den officielle del af kirken. Men Vatikanet og endda den danske biskop, der repræsenterer Vatikanet i Danmark, siger, at man slet ikke må snakke om disse ting. Du skal ikke sætte spørgsmålstegn ved tingene. Og det kan jeg simpelthen ikke acceptere med den baggrund, jeg i øvrigt har«.
Forandringer
Vi lever i en tid med store forandringer. Er det ikke godt, at man har en kirke, som man til enhver tid ved, hvor man har, mens alt andet flyder?
»Jo, det kan jeg godt give dig ret i. På den anden side mener jeg også, at der skal være et budskab fra kirken, som gør, at jeg kan håndtere den situation, som jeg lever i i dag. Man behøver ikke opgive alle værdier, fordi man gerne vil være moderne. Men kirken siger, at vi skal være nogle små lydige får, og den linje frygter jeg, at den nye pave vil fortsætte. Og i så fald tror jeg, at kirken går i stykker«.
