Title: Dansk_storsejr_over_Kasakhstan
Date: 2005-03-25
Article Type: Sport
Author: Efter en søvnig første halvleg vågnede det danske U/21-landshold op til dåd mod Kasakhstan i. Med en 5-1-sejr viste holdet vejen for A-landsholdet. 
Det danske U/21-landshold levede op til favoritværdigheden i EM-kvalifikationskampen mod bundproppen Kasakhstan og viste gode takter inden den vigtige kamp tirsdag ude mod Ukraine, der ligger på andenpladsen i puljen efter Danmark. Drømmestart
Foran 1200 tilskuere på Brøndby Stadion blev gæsterne sendt hjem med en øretæve på 5-1. Alligevel var der skår i glæden hos landstræner Flemming Serritslev. 
»Første halvleg var ingen skønhedsåbenbaring. Vi blev lullet ned i tempo af Kasakhstan og nærmest helt i søvn«, sagde han efter kampen. 
Danskerne fik ellers en drømmestart, da Brøndbys Daniel Agger allerede da der var spillet tre minutter efter et dansk hjørnespark kunne heade bolden i mål til 1-0 og dermed overrumple et Kasakhstan-hold, der var på hælene fra første fløjt. 
Mens tempoet sivede langsomt ud af kampen, og Kasakhstan fik mere styr på spillet, trådte kaptajn Leon Andreasen fra AGF i det 42. minut i karakter og sendte med et mål til 2-0, der var en tro kopi af den første scoring, Danmark på vinderkurs, og kampen virkede afgjort til danskernes fordel. 
I slutsekunderne af første halvlegen blev Kasakhstan dog lukket ind i kampen igen, da udeholdets anfører, Sergej Skorykh på en nedfaldsbold scorede fra kanten af det danske felt mod en chanceløs dansk keeper Kevin Stuhr-Ellegaard. Det var udeholdets eneste reelle chance i kampen, og dets første mål i kvalifikationsrunden. 
»Jeg er ked af, at vi blev det første hold, som Kasakhstan var i stand til at score mod. Der var vi ikke skarpe nok i forsvaret«, sagde landstræner Flemming Serritslev. Farlige dødbolde
Danskerne var yderst mål farlige på dødbolde gennem hele kampen, og Kasakhstan fik ikke et ben til jorden i anden halvleg, hvor danskerne kom op i tempo. 
Michael Krohn-Delhi fra den hollandske klub RCK Waalwijk sendte efter to minutters spil i anden halvleg danskerne på 3-1 efter endnu et hjørnespark. Efter et flot gennemspillet angreb i højre side blev stillingen 4-1 til Danmark ved AGF's Morten Duncan Rasmusssen, og lidt senere stod der 5-1, da Daniel Agger blev dobbelt målscorer. 
Danmark har et godt udgangspunkt inden U/21-holdet møder Ukraine i Kiev i en kamp, der gælder vigtige point i toppen af puljen, som danskerne fører med 16 point ned til Ukraine på andenpladsen med ti point. 
To andre holde i puljen, Grækenland og Georgien spillede uafgjort 1-1. Dermed er grækerne i kraft af en bedre målscore på en tredjeplads foran Tyrkiet.

