Title: Dansk_konsulat_i_Phuket_pa_vej
Date: 2005-01-09
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Christine Cordsen

Også når de værste dønninger har lagt sig efter flodbølgen 2. juledag, vil danskere kunne få praktisk hjælp til konsulær bistand i den thailandske turistby Phuket. 
Udenrigsministeriet har besluttet at oprette et midlertidigt generalkonsulat, der skal være til stede for pårørende og samtidig hjælpe til med arbejdet for at finde omkomne danskere. 
»I løbet af kort tid vil vi oprette et midlertidigt generalkonsulat i Phuket med udsendt dansk personale. Baggrunden er ikke mindst, at arbejdet med identifikation af omkomne kan tage tid. Vi vil også sikre os, at vi kan yde løbende bistand til pårørende til savnede personer«, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K) i en pressemeddelelse.
Nordisk samarbejde
I den senere tid har der været talt om at oprette et fælles nordisk konsulat, og dette kan blive fremtiden. 
»Vi er naturligvis interesseret i, at man fra nordisk side samarbejder i Phuket. Helt konkret vil vi nu sammen drøfte mulighederne for at dele kontorer og andre faciliteter med Norge, Sverige og Finland«, siger Per Stig Møller. 
Danmark har hidtil haft en ambassade i den thailandske hovedstad Bangkok, og denne vil fortsætte. Umiddelbart efter flodbølgens hærgen 26. december oprettede den danske ambassadør Ulrik Helweg-Larsen et midlertidigt kontor i Phuket, og dette fungerer stadig.
Måske permanent
Et generalkonsulats hovedopgave er at udføre en række serviceydelser for rejsende, der for eksempel har mistet deres pas eller har været ude for en ulykke og har brug for hospitalshjælp. 
På et senere tidspunkt vil Udenrigsministeriet tage stilling til, om generalkonsulatet skal fortsætte. 
»Vi vil se på behovet for permanent dansk tilstedeværelse. Phuket har været og bliver sandsynligvis igen et vigtigt rejsemål for danske turister. I fremtiden vil der derfor også være behov for, at udenrigstjenesten kan bistå danskere på stedet«, siger Per Stig Møller.
