Title: Danske_ambassadører_leverer_skarp_kritik_af_Fogh
Date: 2005-12-19
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Stéphanie Surrugue, 
<br></br> Tanja Parker Astrup og Rasmus Emborg
En stor gruppe tidligere danske ambassadører bryder nu med alle traditioner for tavshed og det stille diplomati. 
I et debatindlæg i Politiken kritiserer de åbent regeringen for ikke at ville mødes med repræsentanter for 11 muslimske lande i sagen om Jyllands-Postens karikaturtegninger af profeten Muhammed: 
»Det ville have klædt det demokratiske Danmark, om statsministeren havde imødekommet den anmodning om en samtale, som blev fremsat af elleve fremmede ambassadører fra muslimske lande«, skriver 22 tidligere topdiplomater, hvoraf et betydeligt antal har gjort tjeneste i muslimske lande. 
I det usædvanligt skarpe debatindlæg tilkendegiver ambassadørerne, at Danmark nu er »vidne til en tilspidsning af tonen, der kun kan opfattes som en forfølgelse af det mindretal, som udgøres af muslimske medborgere«.
Ersbøll: Fogh bryder tradition
Blandt underskriverne er Danmarks tidligere EU-ambassadør Niels Ersbøll, der ikke forstår statsministerens afvisende holdning. 
Han mener, at det bryder med en lang, historisk tradition: 
»Det ville være rimeligt, hvis regeringen i det mindste havde hørt på de muslimske ambassadører. Det kunne man godt have gjort uden på nogen måde at have sympati for visse såkaldte talsmandstrusler. Man kan godt have forståelse for, at folk føler sig ilde berørt på deres tro og overbevisning uden at være enige med dem«, siger Niels Ersbøll. 
De tidligere ambassadører er »dybt foruroligede« over Jyllands-Postens satiriske tegninger af »islams mest fremstående, historiske skikkelse, øjensynlig uden nogen konkret anledning«: 
»Såvel religionsfriheden som ytringsfriheden er blandt de grundlovssikrede friheder, men det har aldrig været foreneligt med danske holdninger at udnytte friheden til bevidst at såre et mindretal på deres tro«, skriver ambassadørerne.
Egypten: Brevet viser det rigtige Danmark
Mona Omar Attia, Egyptens ambassadør i Danmark, var i oktober med til at rette henvendelse til statsministeren på de 11 muslimske landes vegne. 
Hun vil nu viderebringe brevets indhold til sit bagland i Egypten, med et »ægte håb om dialog og god forståelse mellem vores folk«. 
»Brevet fra de tidligere, danske ambassadører viser det rigtige Danmark, jeg kendte engang. Dét Danmark, der er kendt for sin respekt for menneskerettigheder og for demokratiske værdier. Jeg håber, at denne henvendelse får en positiv modtagelse hos statsministeren og regeringen«, siger Mona Omar Attia. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen har dog ingen kommentarer til de 22 danske ambassadørers udmelding.
V: Kritikken er »forfejlet og trist«
Fogh har tidligere udtalt til Jyllands-Posten, at han vil »aldrig nogen sinde acceptere, at respekt for folks religiøse holdninger skal føre til, at man lægger bånd på pressens muligheder for kritik, humor og satire«. 
Ifølge statsministeren er det en farlig kurs, hvis pressen giver køb på sin ytringsfrihed og begynder at holde igen af frygt for reaktionerne. 
Troels Lund Poulsen, Venstres udenrigsordfører, afviser klart de 22 tidligere, danske ambassadørers kritik, som han kalder »meget forfejlet og trist«: 
»De er med til at gå på kompromis med ytringsfriheden ved at stille sig moralsk an. De muslimske ambassadører ville jo i dialog med Fogh for at få stoppet tegningerne. Og det tjener jo ikke noget formål at gå i dialog med personer, som vil kortslutte den demokratiske proces. Derfor gjorde Fogh det eneste rigtige«.
Lykketoft: Fuldstændig uforståeligt
Socialdemokratiets udenrigsordfører, Mogens Lykketoft, erklærer sig enig med ambassadørerne og også med Venstres tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen, der tidligere har betegnet Jyllands-Postens tegninger som en »pubertetsagtig demonstration af ytringsfriheden«. 
»Det er fuldstændig uforståeligt, at han (Anders Fogh Rasmussen, red.) ikke vil tage et møde med de muslimske ambassadører og repræsentanter i Danmark. Jeg forstår ikke, at man har et problem med, at nogle tegner profeten, men jeg forstår heller ikke Jyllands-Postens handling og statsministerens forsvar for den«, siger Mogens Lykketoft.
