Title: Danske_aktier_bliver_brandbeskattet
Date: 2005-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

I EU beskattes kursgevinster på aktier gennemsnitligt med 16 procent - i Danmark med cirka 60 procent eller næsten 4 gange så hårdt. 
»Den helt urimelige skævhed må der efter valget være politisk opbakning til at rette op på«, siger direktøren for Dansk Aktionærforening, Claus Silfverberg. 
Sammenligningen af aktiebeskatningen stammer fra den svenske aktionærforenings årlige undersøgelse.
Skattestop bremser forenkling
Ifølge undersøgelsen beskattes kursgevinster på aktier ejet under to år i EU gennemsnitligt med 16 procent, og hvis ejertiden har været over to år med 8 procent. 
I Danmark beskattes aktieinvestorer med over 120.000 kroner i aktier med cirka 60 procent ved en ejertid på under tre år, og med 28 eller 43 procent ved en ejertid over tre år. 
»Tiden er nu klart politisk modnet til både regelforenkling og til en harmonisering af vores skattesatser for aktieinvesteringer med det øvrige EU. Ellers får vi ingen reel folkelig dansk aktiekultur, der kan være med til at finansiere den forestående styrkelse af dansk erhvervsliv under globaliseringen«, siger Claus Silfverberg. 
Indtil videre er alle forsøg på forenkling strandet på regeringens skattestop.
Konservative vil handle
Aktieejere, hvis aktiebeholdning ikke overstiger 120.000 kroner, og som har haft deres aktier i mere end tre år, bliver nemlig ikke beskattet af eventuelle gevinster. 
Derfor er det umuligt at forenkle systemet, uden at disse aktieejere vil blive udsat for en ekstra skat. 
Claus Silfverbergs optimisme skyldes foreningens rundspørge blandt de politiske partier. 
»Efter valget vil de konservative arbejde for at gennemføre en forenkling af aktieskatten, og det mener vi også kan lade sig gøre inden for rammerne af et skattestop«, siger den konservative ordfører, Charlotte Dyremose. 
Hun understreger, at en forenkling samlet ikke må medføre en hårdere beskatning af aktieejerne, mens Venstres ordfører Peter Christensen siger, at de nuværende aktieejere ikke skal beskattes hårdere af de køb, de har foretaget. 
Socialdemokraterne og de radikale vil afskaffe treårsreglen og 120.000-kroners-grænsen. Men de radikale mener, at aktieavancer skal beskattes med kommuneskattesatsen - cirka 33 procent - uanset ejertid og aktieformue. 
Socialdemokraterne vil beskatte fortjenester under 40.000 kroner med 29 procent og fortjenester derudover med 49 procent.
