Title: Danske_muslimer_støtter_boykot_af_festival
Date: 2006-01-03
Article Type: Kultur
Author: Den danske kulturfestival Images of the Middle East er truet af en boykot fra 56 muslimske lande, der vil protestere mod Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed. Jyllands-Postens skyld
Hvis festivalen i yderste konsekvens må aflyse, så er det Jyllands-Postens skyld, mener Det Islamiske Trossamfund. 
»Jyllands-Posten har ikke noget med festivalen at gøre, men det er dem, der har skylden for al balladen. Regeringen bør tage afstand fra Jyllands-Postens tegninger«, siger talsmand for trossamfundet Kasem Ahmad. I sin gode ret i boykot
Den islamiske kongres OIC, der tæller 56 medlemslande, er i sin gode ret til at opfordre til boykot, mener han, og hvis det i sidste ende koster livet for en festival, der sætter fokus på samtidskulturen i Mellemøsten, vil det ikke ærgre Kasem Ahmad. 
Han er netop vendt hjem fra en rundrejse i Mellemøsten, hvor han sammen med andre danske muslimske ledere har opfordret ministre, toppolitikere, organisationsledere og religiøse overhoveder i hele den islamiske verden til at protestere over for Danmark. Diplomatisk arbejde
Han ser en klar sammenhæng mellem denne indsats og OIC's opfordring til boykot. 
»Det hænger sammen, og det er en fortsættelse af det diplomatiske arbejde, som vi har lavet«, siger han. 
Men festivalen skal give danskerne et billede af Mellemøsten og de folk, der lever der. Er sådan en festival ikke netop, hvad I selv har efterlyst? 
»Det kan man godt sige. Men man kan også protestere mod Jyllands-Posten og sige, at hvis ytringsfrihed i Danmark går så langt, så vil jeg ikke være med til et kulturarrangement. Det er en protest, og det har de lov til«, mener Kasem Ahmad. Udenrigsministeriet medsponsor
Images of the Middle East bliver arrangeret af Center for Kultursamarbejde med Udviklingslandene. 
Festivalen sætter fokus på samtidskulturen og de forandringer, der aktuelt sker i Mellemøsten, og finansieres blandt andet af midler fra Udenrigsministeriet og EU. Tidligere har CKU blandt andet stået bag kulturfestivalen Images of Asia. Opfordrer alle til boykot
OIC opfordrer alle sine medlemslande og muslimske kulturelle institutioner i landene til at boykotte arrangementet og har orienteret de danske arrangører om sin beslutning. 
»Offentliggørelsen af disse tegninger har fornærmet hundrede millioner af muslimer verden over. Oven i det har den danske regerings håndtering af sagen givet næring til vrede og utilfredshed i den muslimske verden, skriver OIC i en pressemeddelelse.

