Title: Dansk_EU-politiker_alvorligt_kvæstet_i_færdselsulykke
Date: 2005-10-26
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Europaparlamentsmedlem Ole Krarup fra Folkebevægelsen mod EU blev i går kørt ned, da han cyklede gennem Strasbourg, hvor Europaparlamentet ligger. 
Ole Krarup er alvorligt kvæstet og er i øjeblikket indlagt på hospital på intensivafdeling.
Eneste medlem
Ole Krarup, der i foråret fyldte 70 år, har siddet i Europaparlamentet siden 1994. Han er Folkebevægelsen eneste medlem af parlamentet. 
Han var Folkebevægelsens topscorer ved 34.743 personlige ved valget i 1994, men har været offer for den dalende tilslutning til EU-modstanden i Danmark. Krarup har ved tidligere valg til Europaparlamentet fået næsten 100.000 personlige stemmer. 
»Folkebevægelsen er dybt berørt af ulykken og følger situationen nøje. Ole Krarup betyder uendelig meget for Folkebevægelsen mod EU og EU-modstanden i både Parlamentet og i Danmark, sådan som han har gjort i rigtig mange år«, siger landssekretær Poul Gerhard Kristiansen.
Professor i jura
Ole Krarup er uddannet jurist fra Københavns Universitet i 1959, hvor han i 1963 blev universitetsadjunkt. I 1969 blev Ole Krarup professor i jura. 
I Europaparlamentet har Krarup brugt mange kræfter på EU-traktaterne. Han sidder også i budgetkontroludvalget. 
»Siden jeg i 1994 blev valgt til EU-parlamentet har mine juridiske aktiviteter - også teoretisk - i væsentlig grad været rettet mod det ekspanderende EU-retlige system, som efterhånden gennemtrænger alle dele af den danske retsorden«, skriver Ole Krarup på sin hjemmeside.
Søndergaard kan afløse
I offentligheden blev Ole Krarup for alvor kendt i forbindelse med retssagen mellem Christiania og staten i 1970'erne. Senere i 1990'erne var han primus motor i grundlovssagen om Maastricht-traktaten. 
Hvis Ole Krarup ikke kan fortsætte i Europaparlamentet, bliver han formentlig afløst af Søren Søndergaard. Han har tidligere siddet i Folketinget for Enhedslisten fra 1994 til 2005. Søren Søndergaard stilller også op til kommunevalget den 15. november i Gladsaxe i udkanten af København.
