Title: Danske_muslimer_ønsker_forsoning
Date: 2006-01-31
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Der er blevet beklaget og trukket i land i sagen om Muhammed-tegningerne, både fra statsministerens side og fra initiativtageren til tegningerne, Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Og selv om statsministeren kun tager afstand fra tegningerne personligt - og selv om Jyllands-Posten ikke fortryder at have bragt tegningerne - er Islamisk Trossamfund i Danmark tilfredse.
Kede af boykot
Kasim Amat, der er talsmand for Islamisk Trossamfund, siger til Radioavisen, at han »klart og tydeligt vil takke statsministeren og Jyllands-Posten for det, de har gjort«. 
Desuden understreger Islamisk Trossamfund, at arabiske supermarkeder uden Lurpak Smør og massefyringer hos Arla ikke var ikke en del af organisationens plan. 
Ganske vist rejste repræsentanter fra den danske sammenslutning af muslimer rundt i Mellemøsten for at gøre opmærksom på tegningerne - men sagens udvikling er kommet bag på organisationen.
Ønsker en ordentlig tone
Derfor beklager de nu, at den danske eksport til Mellemøsten er kommet i fare på grund af vrede over tegninger. Og det vil de forsøge at rette op på. 
»Vi må arbejde sammen nu for at få en ordentlig tone i debatten og en ordentlig dialog om islam og muslimer. Og så må vi også arbejde på, hvordan vi kan være med til at indstille denne boykot som har skadet erhvervslivet i Danmark«, siger Kasim Amat til Radioavisen. 
Hans reaktion kommer efter at blandt andet Arla Foods' distributører har indstillet salget og aflyst alle ordrer i Libyen, Marokko, Tunesien og Egypten. Derudover står salget stille i en lang række muslimske lande. 
Amat foreslår at de islamiske organisationer, Udenrigsministeriet og Dansk Industri, måske Arla, sender en fælles mission til Saudi-Arabien og muftien. 
»Så kan vi vise dem, hvad der er sket, alle de misforståelser der er sket. Vi kan rette op på det - så kunne det være, at det ville hjælpe«, siger Kasim Amat til Radioavisen.
Abu Laban beklager
Også imam Ahmed Abu Laban fra Islamisk Trossamfund beklager udviklingen. 
»Vi er imod økonomisk boykot og beklager oprigtigt, at den her sag er kommet så vidt. Det var ikke vor hensigt, at Danmark skulle rammes af sådanne sanktioner«, siger Ahmed Abu Laban. 
Og fortsætter: 
»Tro mig, vi forsøger intensivt at løse dette store problem. Blandt andet arbejder vi på at få redaktører i Mellemøsten til at indgå i en dialog med redaktører i Danmark, så de kan udveksle idéer - forhåbentlig kan sagen så blive kølet ned«, siger Abu Laban
Samarbejde med arabiske medier
Han vil gerne have en delegation af mellemøstlige redaktører lokket til Danmark til et slags seminar. Islamisk Trossamfund vil desuden taget kontakt til en række arabiske medier - herunder tv-stationen Al Jazeera - og forklare sagens rette sammenhæng. 
Desuden vil de forklare betydningen af de danske beklagelser fra Jyllands-Posten og statsministerens personlige afstandtagen.
