Title: Danskere_flygtede_ud_af_New_Orleans
Date: 2005-08-29
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech og Line Prasz

Jacob, Line og Sisse er tre danske studerende fra Handelshøjskolen i København. 
 De er i USA for at læse et semester på Tulane University i New Orleans, men er nu foreløbig flygtet fra byen for at komme i sikkerhed fra orkanen Katrina. 
 Politiken.dk har været i kontakt med de tre danskere, der nu befinder sig i Dallas.
Lejede en minibus
»Vi fulgte med i vejrudsigterne i lidt over et døgn, så vi var lidt klar over, at der muligvis kunne ske noget. Men vi var usikre på om orkanen overhovedet ville komme henover New Orleans. 
 Problemet var, at vi alle lige var ankommet og ikke anede, hvad vi skulle gøre, og hvordan vi skulle forholde os til det«. 
 De fortæller, at efter de havde fulgt vejrudviklingen, traf en hurtig beslutning. 
 De lejede en minibus og prøvede at samle så mange udenlandske studerende sammen. 
 »Vi fik alt samlet 17 mennesker sammen i tre biler, alle udenlandske studerende fra Østrig, Frankrig, Spanien, Japan og så Danmark«, fortæller de.
Pakkede tøj til tre dage
Herefter gik det stærkt med at få pakket. Kun det mes nødvendige kom med i minibussen. 
 »Lige før vi tog hen på universitetet, fik vi samlet lidt mad, og derefter havde vi et kvarter til at tage tøj med til 2-3 dage, tømme køleskabet for mad der kunne holde sig og så var det ellers bare afsted. Det meste, af det vi havde med, ligger tilbage i vores huse. 
 Kun lige de mest værdifulde ting er blevet slæbt, dels fordi vi ikke havde tid, og dels, fordi vi skulle spare på pladsen for at få så mange med som muligt«.
Panik på motorvejen
På vej ud af byen havde de tre studerende frygtet at møde et sandt kaos. 
 »Da vi kom afsted så tidligt var køen ikke alt for stor. Heldigvis åbnede de den modsatgående kørebane på et heldigt sted for os, og derfra kunne vi køre afsted med 40-50 mph. 
 Lige da de begyndte at åbne den anden bane var der panik, fordi folk uhæmmet krydsede midterrabatten til fare for dem der allerede kørte i den anden bane, men generelt var der ikke stor panik, da man på det tidspunkt stadig regnede med, at der var 48 timer til, orkanen ramte«. 
 Det lykkedes for gruppen at få sig booket ind på et værelse på østsiden af Dallas i Fort Worth. 
 »Blandt vores gruppe var der lidt panik, fordi folk snakkede meget om alle deres ting og om, hvad der ville ske med skolen og hele vores semester osv. 
 Denne uro spredte sig dog kun for alvor søndag morgen, da vi fandt ud af, at orkanen havde øget fra en kategori 3 til kategori 5 i løbet af natten«, fortæller de.
Mange fattige
Indtil videre er de tre studerende strandet i Dallas. Her venter de på, at Katrina skal tabe pusten. 
 »Lige nu aner vi intet om, hvornår vi kan komme hjem, vi ser efter information fra skolens nød-hjemmeside, og ellers sidder vi klistret til CNN. 
 Vi aner jo ikke, hvad vi har at vende hjem til, vi har lige hørt, at de er begyndt at rippe butikkerne inde i New Orleans, men vi kan jo håbe på, at de tager fra butikkerne først. 
 Derudover er der vandsituationen, New Orleans virker jo som en skål for vandet, og så længe der ikke er strøm 
 kan vandet ikke løbe væk«. 
 »Fremtiden for byen kan være katastrofal, da der er mange fattige i byen. Det værste er netop deres situation for de kan stå uden noget som helst. Vi har i hvert fald allerede hørt om scenarier med omfattende røverier. 
 Heldigvis for byen ser det ud til, at orkanen gik lige øst for byen, hvilket i sig selv er godt, da det er østsiden af orkanen, der er værst. 
 Lige nu følger vi bare med i nyhederne og på nettet, og ser hvad der sker«.
