Title: Dansk_konkurrencelov_halter_efter
Date: 2005-08-04
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

De danske konkurrencelove matcher ikke lovene i de øvrige EU-lande. Det fastslår en ny undersøgelse, som en EU-arbejdsgruppe netop har afleveret. 
 De italienske konkurrencemyndigheder har på vegne af EU foretaget en rundspørge i alle EU-lande, og konklusionen er klar: De danske konkurrencelove har alvorlige mangler i sammenligning med lovene i det øvrige EU, viser undersøgelsen, som Politiken har fået indsigt i hos Konkurrencestyrelsen.
Store huller
Først og fremmest må de danske konkurrencemyndigheder ikke foretage ransagninger i private hjem - f.eks. hos virksomhedsdirektører eller bestyrelsesformænd for virksomhederne. Kun i EU-sager kan de danske myndigheder foretage ransagninger i privaten. Det andet hul er manglen på muligheder for at give strafrabat til kartelovertrædere, der står frem og hjælper med afsløringen af et kartel. 
 Ifølge professor Peter Møllgaard fra Handelshøjskolen i København er hullerne i den danske konkurrencelov særdeles alvorlige: 
 »Når lovovertræderne begynder at bruge mafialignende metoder, er det afgørende, at myndighederne har de rigtige redskaber. Muligheden for at ransage og muligheden for at give en strafnedsættelse er særdeles vigtige redskaber for Konkurrencestyrelsen«. 
 »Da man strammede op i 2002, ville politikerne ikke være med til f.eks. at tillade ransagninger hos direktører og heller ikke give strafrabat til folk, der trådte frem. Nu kan vi se, at vi er alene sammen med Malta om ikke at have muligheden«, siger Peter Møllgaard.
Politisk afgørelse
I Konkurrencestyrelsen kender direktør Finn Lauritzen udmærket de redskaber, som kollegerne i udlandet har. 
 »Det er en politisk afgørelse, om vi skal have disse redskaber. Men jeg hører fra mine kolleger rundt om i Europa, at de virker. De har dels en præventiv effekt, og samtidig oplever man, at når et kartel er ved at gå op i limningen, kappes deltagerne om at komme først med oplysninger«, siger han. 
 Flere af Folketingets partier er klar til en stramning af loven fra 2002 - hvis vvs-sagen viser sig at være alvorlig. 
 »Ingen seriøst arbejdende virksomhed kan være i tvivl om, at det er ulovligt at lave priskarteller. Hvis det viser sig, at det er korrekt, at nogle virksomheder har brugt gangstermetoder, så er vi indstillet på at ændre lovgivningen, så den matcher de metoder, der bruges«, siger erhvervsordfører Kim Andersen (V).
SF vil stramme
Fra den anden side af folketingssalen er SF klar til at stramme loven. 
 »Det virker fuldstændigt skørt, at man ikke må ransage i direktørers hjem i dag. De folk ved da godt, at man blot skal tage de ulovlige papirer med hjem for at undgå at blive afsløret. Vi halter bagefter på konkurrenceområdet, og det vil vi forsøge at få ændret nu«, siger SF's Morten Homann 
 Hvis de danske konkurrencelove skærpes, viser erfaringen, at der øjeblikkeligt kommer resultater. 
 »I udlandet har man set, at mange melder sig med oplysninger, hvis de kan få rabat på straffen«, siger Peter Møllgaard.
