Title: Danske_farvande_uden_sikkerhedsnet
Date: 2005-03-04
Article Type: Danmark
Author: Peter Suppli Benson

Henrik Kaufholz
<br></br> og Ida Ebbensgaard
Endnu ved ingen, hvorfor det danskejede skib 'Karen Danielsen' undlod at dreje til højre, da det havde passeret Langelands nordspids og efter planen skulle have fortsat rejsen mod Finland. 
I stedet fortsatte skibet direkte ind i Storebæltsbroen. Den kroatiske overstyrmand, der havde vagten på skibet, blev fredag fundet død i det knuste styrehus, yderligere to besætningsmedlemmer er sårede. 
Søfartsstyrelsens opklaringsenhed, der undersøger skibsulykker, skal de kommende dage undersøge ulykken.
Ministre i samråd
På Christiansborg er både forsvarsminister Søren Gade (V) og transportminister Flemming Hansen (K) kaldt i samråd om påsejlingen: 
»Det drejer sig om sikkerhed, og her må vi gå efter det maksimale. Vi er naturligvis først nødt til at finde ud af, hvad der er gået galt, før vi kan diskutere, om der skal drages konsekvenser af ulykken«, siger Socialdemokraternes trafikordfører Poul Andersen.
Øresund
Mens Storebæltsbroen er overvåget af radaranlæg og navigatører, der følger skibene og kan advare om eventuelle farer døgnet rundt, findes der intet tilsvarende ved Øresundsbroen. Under bygningen af broen overvågede et VTS-system skibene, men det blev lukket, da broen stod færdig.
Var det en klog beslutning?
»Det var en politisk beslutning«, fastslår kommandørkaptajn Lars Hansen fra SOK.
Dansk-svensk samarbejde
Den manglende overvågning af skibstrafikken på Øresund får de svenske søfartsmyndigheder til at opfordre til et dansk-svensk overvågningssystem. 
»Et overvågningssystem i Øresund vil øge sikkerheden. Vi har oplevet grundstødninger ved Øresundsbroen, men heldigvis ingen ulykker. Vi har taget kontakt til de danske myndigheder for, at vi sammen kan etablere et overvågningssystem«, siger Anders Alestam, der er områdechef i det svenske Sjöfartsverket. 
Den danske regering besluttede sidste år at modernisere og udvide antallet af radarer, der overvåger de danske farvande, men har endnu ikke mødtes med de svenske myndigheder.
