Title: Dansk_angriber_har_selvtillid_i_Milan
Date: 2005-05-08
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Lige siden Champions League-semifinalen i Holland mod PSV Eindhoven onsdag aften, da han blev sendt ind midt i anden halvleg for at støtte den enlige angriber Andrej Sjevtjenko oppe foran, har Jon Dahl Tomasson haft 'en god fornemmelse' og en følelse af, at han vil være med fra start hos Milan i eftermiddagens mægtige titelkamp mod Juventus på San Siro i Milano. 
 Og den danske landsholdsspiller har i øvrigt også, tilføjer han, store forventninger om, at han skal danne angrebsduo med Andrej Sjevtjenko, når Milan møder Liverpool i Champions League-finalen onsdag 25. maj i Istanbul.
Kritik af træneren
»Enhver kunne jo se, at det var en kæmpefejl, at vi stillede op med kun én angriber på toppen i Eindhoven. Vi fik først styr på tingene, da jeg kom ind, så vi bedre kunne holde bolden fremme på banen, og vi kunne presse modstanderne«, siger Jon Dahl Tomasson, der har udtalt, at Milan bar sig taktisk dårligt ad mod PSV. 
 Det er da noget af en kritik mod træneren, Carlo Ancelotti. 
 »Jamen, jeg giver bare udtryk for min personlige mening. Det er der vel ikke noget galt i«, siger Jon Dahl Tomasson. 
 »I en stor finale om Champions League-trofæet kan jeg ikke forestille mig, at vi kun skal have Sjevjtenko liggende fremme. Og det samme mener jeg om vores opgør mod Juventus. Vi er på hjemmebane, vi skal vinde - og derfor skal vi have to angribere med«.
Dårlig indsats af Milan
Danskeren, der lavede det så vigtige 2-0-mål i hjemmekampen mod PSV Eindhoven, som derfor ikke kunne bruge 3-1-sejren forleden til noget, har spillet med stor selvsikkerhed og optimisme, når han er blevet sendt på banen hos Milan. Og han har fået gode 'anmeldelser' i de italienske aviser. 
 Carlo Ancelotti har erkendt, at Milan spillede dårligt mod PSV og var heldig med at kvalificere sig til Champions League-finalen. Og han har haft en snak med Jon Dahl Tomasson om de kommende kampe og talt om, hvordan de skal gribes taktisk an. 
 »Vores vicepræsident Adriano Galliani har udtalt, at det tæller tre gange så meget at vinde Champions League som at vinde serie A. Men jeg tror nu nok, at de fleste Milan-tilhængere vurderer mesterskabet lige så højt. Hernede har aviserne skrevet om, og folk har talt om Milan-Juventus-kampen i ugevis. Det bliver et drama, et flot drama, regner jeg med. Og vi skal vinde, for jeg synes, at vi har et lidt sværere slutprogram end Juventus«, vurderer Tomasson.
Juventus uden Ibrahimovic
Juventus må undvære den iltre, uberegnelige svenske angriber Zlatan Ibrahimovic, der afsoner karantæne. Tomasson mener dog ikke, at det svækker Juventus i væsentlig grad. 
 »Nu har de fået David Trezeguet klar igen, og synes du ikke, at det ser stærkt ud med Trezeguet og Alessandro del Piero i front? Det synes jeg. Og Pavel Nedved på deres midtbane er kommet i rigtig god form. Det bliver et meget tæt opgør«.
Hård kamp om pladserne
Jon Dahl Tomasson mener, at han i øjeblikket står helt lige med argentineren Hernan Crespo på Milans angriberrangliste, hvor Andrej Sjevtjenko er nummer ét, og den tidligere italienske landsholdsspiller Filippo Inzaghi er nummer fire. 
 Milan-Juventus vil være en af de største og mest betydningsfulde kampe, Jon Dahl Tomasson har været involveret i som 'italiener'. Og den 28-årige dansker ser meget frem til at komme på banen i Champions League-finalen - fordi han gik glip af deltagelse i 2003-finalen, da Milan besejrede Juventus.
Kender til finalekampe
Kort før den finale blev Jon Dahl Tomasson alvorligt skulderskadet i den ene af Milans to slutkampe i den italienske pokalturnering, og han måtte holde en lang pause. Men han havde en andel i Champions League-triumfen i sin første sæson i Milan, hvor klubben vandt den nationale pokalturnering. Milan blev efterfølgende endvidere europæisk Super Cup-vinder. I sin anden sæson i Italien blev Tomasson og italiensk mester og italiensk Super Cup-vinder. 
 Danskeren, der var med i startopstillingen, da Milan mødte Boca Juniors i kampen om VM for klubhold, står over for at skulle være med i en europæiske slutkamp for anden gang. 
 I afskedskampen for Feyenoord i maj 2002 førte han sig frem som målscorer og blev kåret som banens bedste efter en brillant præstation, da Feyenoord slog Borussia Dortmund og erobrede UEFA Cup-trofæet. 
 De to topholds kampe i de tre sidste runder i serie A efter dagens opgør: Juventus-Parma og Lecce Milan (15. maj), Milan-Palermo og Livorno-Juventus (22. maj), Juventus-Cagliari og Udinese-Milan (29. maj). 
 Milan har vundet det italienske mesterskab 17 gange - og den fornemste europæiske klubturnering seks gange. Juventus har vundet det italienske mesterskab 27 gange (rekord) og den største EC-turnering to gange.
