Title: Danske_skoler_bestiller_kinesiske_elever_i_bundter
Date: 2005-07-29
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Det er en skandale, at danske uddannelsesinstitutioner bruger private agenter til at hverve kinesiske studerende. 
»De kinesiske agenter sender jo elever til Danmark for at tjene penge på dem - ikke for at skaffe dem en uddannelse«, siger forstander Preben Thisgaard, Herning Højskole. 
Han var både torsdag og fredag indkaldt som vidne i Københavns Byret i sagerne om 72 ulovlige opholdstilladelser til kinesere. 
»Det er uetisk at tjene penge på fattige ulandsfamilier, der forgælder sig for at sende unge til Danmark. Det har intet med højskoletanken at gøre«. 
Herning Højskole havde tidligere en ordning med en kinesisk agent, der leverede 15 kinesiske studerende til hvert semester. Da Preben Thisgaard blev udnævnt som forstander i september sidste år, afskaffede han straks ordningen.
Bondefangeri
»Jeg har intet mod udenlandske studerende, heller ikke fra ulande. De skal bare komme af egen drift og ikke bondefanges af mellemmænd. Her bestilte man bare et bundt, som oven i købet betalte mere end danske studerende«. 
Han havde straks ved sin tiltræden undret sig over, at 15 erklæringer fra kinesiske studerende var underskrevet med samme kuglepen, samme håndskrift og med latinske bogstaver i stedet for kinesiske tegn: 
»Det så ikke rigtig ud«.
Holdet skrumpede
Som forstander noterede Preben Thisgaard sig også, at holdet skrumpede ind nøjagtigt som i den gamle børnesang »der var ti, der var ni, der var otte ...«: 
»Da semesteret begyndte i august, var der vel 15 kinesere på holdet. Det var skrumpet til 8-9, da jeg tiltrådte som forstander 20. september«. 
»Da semestret sluttede i december, var der kun 3-4 tilbage. Jeg forsøgte at få politiet til at lede efter dem. Jeg kunne jo ikke vide, hvad der var sket med de unge kinesere. Men politiet skældte i stedet ud over, at vi ikke havde bedre styr på dem«. 
Herning Højskole var langtfra alene om at bruge agenter. 
Under retssagerne er det bl.a. kommet frem, at Vejle Handelsskole (Vejle Business College) bruger både danske og kinesiske agenter for at skaffe elever. 
»Skoler skal skam tjene penge«, forklarede den internationale koordinator Marianne Jørgensen. Skolen i Vejle sender også lærere til Kina for at informere kommende kinesiske studerende og deres forældre.
Falske underskrifter
Under de første retssager om de ulovlige opholdstilladelser tegner der sig et yderst blakket billede af agenternes forretningsmetoder. 
En 24-årig studerende fortalte torsdag, at hun ikke selv havde underskrevet sin ansøgning til den danske ambassade i Beijing. Det havde den agent, hun brugte i sin hjemby Harbin i det nordlige Kina. 
En anden agent fra industribyen Shenyang underskrev også ansøgningen til de danske myndigheder fra en 33-årig arkitekt.
Vigtigt dokument
Agenten fremskaffede også et bankdokument, der skulle vise, at den 33-årige havde 8.000 dollar (cirka 50.000 kroner) stående på sin konto. 
»Jeg kan godt se, at der står mit navn på attesten, men de penge havde jeg ikke«, forklarede de 33-årige. 
»Jeg skulle bare skaffe en folkeregisterattest og bevis for mine uddannelser i Kina. Resten tog agenten sig af«, tilføjede hun. 
Hverken ambassaden eller Udlændingestyrelsen lagde mærke til falsknerierne - og udstedte opholdstilladelser.
