Title: Dansk_atletik-elite_samlet_pa_Østerbro
Date: 2005-08-23
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

Trods et lavt budget og ganske få ranglistepoint på spil er den danske atletikelite og en række kendte og mindre kendte udlændinge i aften samlet til Copenhagen Athletics Games på Østerbro Stadion. 
Arrangørernes formål med stævnet - det første større stævne i København i 11 år - har været at matche den danske elite med ligeværdige udenlandske udøvere. Det tre hoveddiscipliner er derfor længdespring og kuglestød for mænd og spydkast for kvinder. For netop her er danske udøvere med i verdenstoppen. 
Derfor er der indhentet internationale stjerner i disse discipliner for at give længdespringeren Morten Jensen, kuglestøderen Joachim B. Olsen og spydkasteren Christina Scherwin konkurrence. 
I længdespring deltager den 30-årige jamaicaner James Beckford, der har flere VM- og OL-medaljer i skabet og ved seneste OL blev nummer fire. Joachim B. Olsen får konkurrence fra blandt andre en tjekke, en tysker og en russer, og Christina Scherwin skal forsøge at kaste længere end den meget stærke tysker Steffi Nerius, der til sin egen skuffelse 'kun' blev nummer tre ved det netop afholdte VM i Helsingfors, hvor Christina Scherwin flot erobrede fjerdepladsen. 
Alligevel bliver det en meget svær opgave at slå den meget stabile Steffi Nerius i aften, mener Christina Scherwin. 
»Jeg vil gå efter chancen, men det er lidt urealistisk. Hun har noget at bevise nu, og hun er generelt på et niveau, jeg endnu ikke er på«, siger Christina Scherwin. 
Copenhagen Athletics Games har i år et budget på beskedne 300.000 kroner, der er skaffet via sponsorer, Dansk Atletik Forbund, Sparta, Wonderful Copenhagen og Team Copenhagen. 
Arrangørerne har lagt forsigtigt ud for at undgå en gentagelse fra 1994, hvor verdensstjerner med den amerikanske legende Carl Lewis i spidsen drænede arrangørernes pengekasse, og selskabet bag gik konkurs efterfølgende. Men målet er, at stævnet skal vokse sig stort. 
»Det her er startskuddet til noget stort. Trods de få midler, vi har haft til rådighed, er vi i mindst tre discipliner med i toppen af atletik«, siger Jakob Larsen, der er informationschef i Dansk Atletik Forbund.
Pligt-deltagelse
Det er ikke præmiepengene, der har lokket den danske elite til at deltage. Stævnets højeste præmie er på 300 euro - godt 2.200 kroner. 
»Når man er støttet af sin klub og sit forbund, føler jeg en pligt til at deltage. Og så vil jeg gerne have, at stævnet bliver stort, da det er vigtigt for dansk atletiks udvikling«, siger Christina Scherwin. 
Begejstringen er dog ikke udelt, i det Christina Scherwin ved at deltage i aftenens stævne går glip af et pointgivende grandprixstævne i Linz i Østrig og dermed forringer sine egne muligheder for at kvalificere sig til grandprixfinalen i Monaco 9. og 10. september. Verdens syv bedste plus en wildcard-inviteret deltager. Scherwin ligger nummer ni. 
»Det er uheldigt, at stævnerne falder sammen. Men så må jeg bare forsøge at indsamle de nødvendige point i andre stævner«, siger hun. 
Det er endnu ikke afgjort, om spydkast kommer på plakaten til Golden League-stævnet i Berlin 4. september, der i så fald vil være en oplagt mulighed for danskeren. 
For Morten Jensen, der foruden længespring også deltager på 100-meteren, skal aftenen gerne sende minderne om det skuffende VM helt ud af systemet. Her overtrådte Morten Jensen ved alle tre forsøg. 
»Jeg skal ud og revanchere - ikke mindst over for mig selv. Jeg var meget skuffet efter VM, men er ved at komme videre«, siger han.
