Title: Danske_universiteter_er_de_bedste_i_Norden
Date: 2005-10-31
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

De danske universiteter kommer ind på en nordisk førsteplads indenfor de humanistiske fag, naturvidenskab og samfundsvidenskaberne. 
Det viser en ny undersøgelse foretaget af det anerkendte britiske uddannelses-magasin The Times Higher Education Supplement, som hvert år laver en opgørelse over verdens 100 bedste universiteter. 
Magasinet måler hvert år verdens universiteter og vurderer dem ud fra hvert enkelt fakultet.
Nordens bedste indenfor humaniora
Københavns Universitet ligger på en 18. plads ud af de 100 bedste universiteter i verden indenfor humaniora og hopper dermed fem pladser frem sammenlignet med sidste år, hvor universitetet lå nummer 23. Sidste år var der dog kun datamateriale nok til at lave en liste over de 50 bedste universiteter. 
Først på en 29. plads kommer universiteter fra Finland og Norge. Sverige er slet ikke med på listen. 
Placeringen betyder, at Københavns humanistiske fakultet ligger på en 6. plads i Europa kun overgået af af Oxford, Cambridge, London School of Economics, Sorbonne samt La Sapienza i Rom. 
»Det er en stor glæde for os at vores indsats bliver så godt modtaget internationalt, til trods for at så meget af vores forskning publiceres på dansk. Den fine placering er guld værd, når der skal samarbejdes og konkurreres på den internationale scene«, skriver dekan for det humanistiske fakultet John Kuhlmann Madsen i en pressemeddelelse.
Natur- og samfundsvidenskaberne bedst i Norden
Indenfor de naturvidenskabelige fag snupper Århus Universitet en 47. plads i verden skarpt forfulgt af Københavns Universitet, der ligger på en 49. plads. 
Uppsala Universitet i Sverige kommer med en placering som nummer 91 som det eneste andet nordiske land ind på listen over de 100 bedste universiteter indenfor naturvidenskaberne. 
Også indenfor de samfundsvidenskabelige fag er Danmark godt med. 
Københavns Universitet er som nummer 50 i verden det bedst placerede universitet af de nordiske universiteter indenfor samfundsvidenskaberne. 
Stockholm School of Economics kommer ind på plads nummer 55.
Halter på tekniske fag
I de tekniske og biomedicinske fag halter det derimod for de danske universiteter. 
Sveriges Karolinska Institut topper indenfor biomedicin og er det fjerde-bedste universitet i verden - Århus Universitet opnår her en plads som nummer 68, og er det tredje bedste i Norden. Københavns Universitet ligger ti pladser længere nede som nummer 78 og ender som det femte bedste nordiske universitet. 
Danmarks Tekniske Universitet kommer ind som nummer 60 - som det tredje-bedste i Norden efter de to svenske universiteter, Royal Institute of Technology og Chalmers University of Technology. 
Den altoverskyggende vinder er det amerikanske Harvard University, som er verdens bedste inden for tre af de fem kategorier. Universitetet er det bedste indenfor humaniora, samfundsvidensskab og biomedicin.
