Title: Dansk_irak-organisation_afviser_terror-beskyldninger
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

»Vi vil gerne slå fast, at sammenkædningen mellem os og den angivelige dannelse af et 'Saddam-parti' er helt uden hold i virkeligheden og dybt absurd. Det samme gælder anklagerne om opfordring til terror«. 
Med ovenstående ord afviser 'Organisationen for et frit Irak' i en pressemeddelelse oplysningerne i Jyllands-Posten i dag, hvor organisationen omtales som et parti, der officielt støtter Iraks væltede diktator Saddam Hussein.
På kant med loven
Organisationen støtter op om modstandsbevægelsen i Irak og har offentliggjort et åbnet brev fra blandt andet Saddam Husseins tidligere næstkommanderende, Izzat al-Douri, hvori han opfordrer til vold mod den nuværende irakiske regering og besættelsesstyrkerne. 
I det åbne brev citeres Izzat al-Douri for følgende opfordring: 
»Dræb forræderne og lakajerne! Forfølg dem, og gør det af med dem! Tillad ikke nogen form for stabilitet, fordi den tjener fjenden og hans lakajer«. 
Citatet vurdres af lektor Helle Lykke Nielsen fra Syddansk Universitet i Jyllands-Posten til at være på kant med terrorlovgivningen. 
»Skal man tage den danske terrorpakkes ord om, at ingen må opildne til terror, for pålydende, kan den danske komité næppe være i tvivl om, at al-Douris ord bevæger sig på kanten af det tilladelige«, siger hun.
Benytter blot ytringsfriheden
Organisationen mener, at den blot benytter sig af ytringsfriheden, når den videresender det tidligere regimes budskaber. 
»Vi har bragt og vil fortsætte med at bringe udtalelser og analyser fra forskellige dele af den irakiske modstandsbevægelse, inklusive Iraks Baath-part, som den torturerende besættelsesmagt har forbudt i Irak«, svarer organisationen i pressemeddelelsen.
»Kriminaliserer den politiske protest«
Organisationen, som stadig betragter Saddam Hussein som Iraks fungerende præsident, afviser at være en del af det den nu fængslede diktators Baath-parti, og mener, at den bliver hetzet, fordi den er kritisk overfor den amerikanske tilstedeværelse i Irak. 
»Vi vurderer denne hetz som et forsøg på at kriminalisere den politiske protest og at bruge terrorlovgivningen til at knægte ytringsfriheden. Desuden opfatter vi hetzen mod os som et usagligt forsøg på at miskreditere og undertrykke de kræfter, der er kritiske over for den ulovlige besættelse af Irak, og som støtter den legitime irakiske modstand mod den«, hedder det i pressemeddelelsen. 
Politiets Efterretningstjeneste mener næppe, at offentliggørelsen af Izzat al-Douris opfordring falder ind under terrorlovgivningen.
