Title: Danske_skoler_tjener_pa_asiatiske_studerende
Date: 2005-07-28
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Udenlandske studerende er villige til at betale mange tusinde kroner for at læse i Danmark. 
Det viser erfaringen fra handelsskoler og tekniske skoler. 
De har med held fået udenlandske studerende til at betale de 50.000-65.000 kroner for en studieplads om året.
Studier markedsføres
For at sætte yderligere skub i udviklingen har Videnskabsministeriet netop bevilget fem millioner kroner til at markedsføre danske tekniske studier i Asien. 
»Vi bør markedsføre uddannelse i Asien, så alle de kloge hoveder ikke render andre steder hen for at tage en uddannelse«, siger direktør på Odense Tekniske Skole, Niels Henning Olsen. 
Udenlandske studerende på korte og mellemlange uddannelser må kun udgøre 15 procent af et studium - eller selv betale for deres studieophold.
Betaler selv
Og det gør de. Roskilde Handelsskole har i øjeblikket 130 udenlandske studerende, der hver betaler 65.000 kroner om året for at gå på skolen. 
»Der er et marked for det - det er en vare, som man sælger som så mange andre til udlandet«, siger Annette Larsen, sekretariatschef i Handelsskolernes Ledelsesforening. 
Udlændinge kan til gengæld læse gratis på universiteterne indtil august næste år, hvorefter alle uddannelser skal tage fuld betaling - og de må også godt tjene penge på det. Ifølge Dansk Handel og Service har uddannelse potentiale til at blive et stort eksporterhverv. 
»Når man taler om, hvad Danmark skal leve af i fremtiden, er der ingen tvivl om, at uddannelse er en af de store styrker, som Danmark kan tjene penge på«, siger chefkonsulent Niels Hovmand.
Gratis er skidt
Ambassadør i Singapore, Jørgen Ørstrøm Møller, er ikke i tvivl om, at asiaterne er villige til at betale. 
»I asiatisk optik er det ikke særlig attraktivt, hvis det er gratis, så fører det til konklusionen, at det ikke er særlig godt. Derfor skal prisen være konkurrencedygtig med, hvad de andre lande tager, og modsvare kvaliteten«, siger han.
