Title: Dansk_forening_udfordrer_antiterrorlov
Date: 2004-10-18
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Den danske 'Foreningen Oprør' har nu sendt i alt 100.000 kroner afsted til to organisationer, den columbianske gruppe FARC og Folkefronten til Palæstinas Befrielse, PFLP. 
 Begge grupper er med på EUs liste over terror-organisationer. 
 Med donationen vil foreningen dels udfordre den danske antiterrorlov fra 2002, dels forsøge at skabe debat om loven. 
 Ifølge paragraf 114 a i straffeloven er det forbudt at give, indsamle og formidle penge til grupper og organisationer, som støtter eller har terrorisme blandt deres aktiviteter.
Privat indsamling
100 personer har ifølge en af foreningens talspersoner, Christine Lundgaard, indbetalt penge til støtte for FARC og PFLP. Pengene er indsamlet ved blandt andet en i medierne meget omtalt fest i Folkets Hus og en privat fødselsdagsfest. 
 SF s folketingskandidat fra Århus-kredsen Pernille Frahm er en af bidragyderne. Hun har valgt at gå med i initiativet, fordi hun i sin tid i Europa-Parlamentets borgerrettighedsudvalg oplevede, hvordan EUs terrorlovgivning og terrorlisten blev til. 
 Hun kalder det overfor Ritzau en politiske studehandler mellem landene om, hvilke organisationer der skulle på terrorlisterne, så alle blev glade. 
 Hun understreger, at hun ikke støtter alt, hvad de to organisationer står for.
Politiet efterforsker
Foreningen har endnu ikke hørt fra politiet, efter at de har meldt offentlig ud, at pengene er sendt afsted til de to organisationer, og den venter nu på politiets næste skridt i forbindelse med donationen. 
 Københavns Politi vil hurtigst muligt have undersøgt, om der skal rejses sigtelser mod medlemmerne. 
 Ifølge chefkriminalinspektør Per Larsen fortsætter politiet nu den efterforskning, der blev sat i gang, da foreningen tidligere bebudede, at man i protest mod den danske terrorlovgivning ville samle penge ind til støtte for grupper på terrorlisten. 
 Foreningen håber, at politiet ikke griber ind, så medlemmerne frit kan fortsætte deres politiske arbejde for grupperne, som foreningen betegner som befrielsesbevægelser.
Forberedt på retssag
Men kommer det til en retssag, vil foreningen også hilse en sådan velkommen, siger talsmand Christine Lundgaard. 
 På foreningens hjemmeside optræder en lang række privatpersoner under den officielle meddelelse om støtten til FARC og PFLP. 
 I meddelelsen begrunder foreningen støtten til de to organisationer, som altså officielt regnes for terrorganisationer: 
 »I Palæstina kæmper befolkningen mod folkeretsstridig besættelse og statslig terror. I Colombia er befolkningens kamp også rettet mod en terroristisk stat, der voldeligt og systematisk har søgt at afspore enhver demokratisk udvikling i landet.«
