Title: Dansk_Folkeparti_gar_med_til_at_lempe_24-ars-regel
Date: 2005-10-03
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti accepterer i første omgang den omdiskuterede lempelse af udlændingereglerne, som gør, at udvalgte faggrupper som læger, sygeplejersker, it-eksperter og ingeniører kan slippe uden om 24-års reglen for familiesammenføringer. 
På et møde mandag aften hos integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) havde Dansk Folkeparti bedt om at få opklaret en række spørgsmål om praksisændringen fra 2003, som var stort set ukendt indtil sidste uge. Storm af kritik
Det var først, da ministeren ønskede at udvide lempelsen til også at omfatte studerende på de pågældende uddannelser, at der rejste sig en storm af kritik, og at notatet fra 2003 for alvor kom frem i lyset. 
Efter pres fra Dansk Folkeparti og regeringens egne integrationsordførere blev Rikke Hvilshøj i torsdags tvunget til at trække forslaget tilbage, men Dansk Folkeparti udtrykker en vis forståelse for, at man fastholder lempelsen for danskere, der allerede er i arbejde i de udvalgte faggrupper, hvor der er mangel på arbejdskraft. Hvilshøj: DF blev informeret i 2003
Ifølge Rikke Hvilshøj er der ikke noget, der tyder på, at lempelsen fra 2003 på nogen måde har skabt en stor stigning i antallet af familiesammenføringer. 
Samtidig erkender hun, at man altid kan blive bedre til at informere ordentligt, men når det gælder notatet fra 2003, mener hun ikke, at der er noget at komme efter. 
»Jeg må sige, at det kommer lidt bag på mig som forholdsvis ny integrationsminister, at de, der har været i faget i længere tid end jeg, lige pludselig spørger, hvad det er for noget. Det havde jeg sådan set regnet med, at de vidste«, siger Rikke Hvilshøj. Langballes hukommelse svigtede
Dansk Folkepartis udlændingeordfører, Jesper Langballe, erkender, at han har fået oversendt notatet i 2003, men at "hukommelsen ikke har fungeret godt nok". 
»Vi er meget glade for, at vi fik bevæget ministeren til at trække den aktuelle lempelse tilbage, som ville have været en åben ladeport for misbrug. Det samme kan man ikke sige om lempelsen fra 2003. Der er gode argumenter for at have undtagelser for bestemte faggrupper, men der er noget ved det, der er ubehageligt, fordi der er tale om en forskelsbehandling«, siger Jesper Langballe.

