Title: Danske_turister_advares_mod_rejser_til_Sinai
Date: 2005-07-23
Article Type: Danmark
Author: Alle danskere bør holde sig fra Sinai-halvøen i Egypten i de kommende dage. Anbefalingen kommer fra Udenrigsministeriet efter en serie bomber har hærget Sharm el-Sheikh. 
Byen er et yndet rejsemål for europæiske turister og sportsdykkere. Egypten har døbt byen 'Fredens By'. 
»Der er risiko for terrorhandlinger i Egypten, og danske rejsende opfordres til at udvise den største agtpågivenhed, særligt på steder, hvor mange udlændinge opholder sig«, hedder det i en meddelelse fra Udenrigsministeriet: 
»I lyset af den uafklarede sikkerhedssituation fraråder Udenrigsministeriet alle ikke-nødvendige rejser til Sinai-halvøen de kommende dage«. Bliv på hotellet
Mere end 80 personer er blevet dræbt ved terrorangrebne, der har kvæstet mere end 200. Fire danskere blev lettere såret ved aktionen. 
Ifølge de lokale myndigheder blev Sharm el-Sheikh omkring klokken et i nat ramt af tre eksplosioner. Bomberne eksploderede ved et luksushotel, en nærliggende parkeringsplads og et travlt marked. 
»Der kom en gigantisk paddehattesky. Herefter var det massehysteri«, fortæller et øjenvidne Charlie Ives til BBC. 
Beslutningen om at fraråde unødvendige rejser til Sinai kommer efter Sverige har taget en lignende beslutning. 
Rejsebranchen vurderer, at der befinder sig omkring 700 danskere i området. Omkring 30 har været så skræmte efter angrebet, at de har ønsket at rejse hjem før tid. 
Udenrigsministeriet opfordrer danskerne i området til blive på deres hoteller. Folk vil bytte rejser
Apollo Rejser er blevet bestormet af opkald fra danskere, der ikke længere tør rejse til Sharm el-Sheikh, som det ellers var planen. 
»Vi har fået rigtig mange henvendelser fra folk, der havde købt billetter, og som skulle have været af sted på tirsdag eller senere hen på sommeren, og som ikke længere ønsker at rejse derned«, siger Jan Lockhart, direktør i Apollo Rejser. 
Rejseselskabet forsøger nu på højtryk at finde alternative rejser til de nervøse charterkunder. Omkring halvdelen af de 184 danskere, der skulle til Egypten med Apollo Rejser på tirsdag har meldt fra. al-Qaeda-gruppe tager skylden
En gruppe, der kalder sig al Qaeda-organisationen i Levanten, tog i en interneterklæring skylden for Sharm el-Sheikh-bomberne. 
»Operationen kom som en del af et svar til de globale onde magter, der udgyder muslimsk blod i Irak, Afghanistan, Palæstina og Tjetjenien«, hedder det i erklæringen på en islamisk hjemmeside. 
Erklæringen, hvis ægthed ikke kunne bekræftes, er underskrevet af 'Martyren Abdallah Azzam-brigaderne'. 
Turisme er vigtig for de statslige indtægter og for beskæftigelsen i Egypten, hvor der årligt skal skabes 650.000 nye job til de yngre generationer. 
Turismen giver årligt Egypten en indtægt på omkring 40 milliarder kroner.

