Title: Dansk_hab_for_mødre_med_malaria
Date: 2004-10-14
Article Type: Viden og tech
Author: Daniel Bergsagel

En forskergruppe på Panuminstituttet har bragt Danmark i førerposition i jagten på at finde en vaccine mod malaria til gravide , der er specielt udsatte for malaria. Den immunitet mod malariaparasitten, en pige udvikler i løbet af sine første ti leveår, går fløjten, når hun bliver gravid. 
Udviklingen af en moderkage betyder, at parasitten får et nyt sted at bide sig fast. Parasitterne går ind og fylder moderkagen ud, så blodet ikke kan strømme igennem. Barnet kan dermed ikke få de nødvendige næringsstoffer og ilt. Den gravide får typisk blodmangel, bliver svækket og føder for tidligt, hvis hun er så heldig at overleve.
200.000 nyfødte dør af malaria
Omtrent 30 millioner kvinder i områder med malaria-epidemi bliver gravide hvert år, hvilket medfører, at 200.000 nyfødte børn hvert år dør af sygdommen. Hvor mange mødre der dør, er svært at få et præcist tal på, da de ofte bliver fejldiagnosticeret og behandlet som almindelige malariatilfælde, men de tælles ifølge WHO i hundredtusinder. 
Forskerne på Panuminstituttet har med ph.d.-studerende Ali Salanti i spidsen fundet det gen, der bestemmer, at en malariaparasit netop hæfter sig til en gravid kvindes moderkage. Og med den viden forsøger han nu i laboratoriet at producere antistoffer, der skal føre til en længe ventet vaccine mod den type malaria, der rammer gravide. Men hvornår vaccinen kan være klar, afhænger i høj grad af penge. Og de er ved at slippe op. 
»Vi kan kun klare os indtil april«, siger han.
Mangler penge
Hidtil har holdet arbejdet for penge fra software-milliardæren Bill Gates og hustruen Melinda Gates fond, der støtter udvikling af malariavacciner. Men nu er de fem millioner kroner, de fik derfra, ved at løbe ud, og endnu er der ikke kommet tilsagn fra hverken Bill og Melinda eller fra Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd, som også har modtaget en henvendelse. 
Et af problemerne med at skaffe penge til malariaforskning er, at en endelig vaccine ikke har nogen særlig kommerciel værdi, fordi de fattige dårligt har råd til at købe den.
