Title: Dansk_firma_anklages_for_storsvindel_med_torsk
Date: 2006-01-20
Article Type: Økonomi
Author: Claus Blok Thomsen

Der er en vis risiko for, at den nytårstorsk, som tusindvis af danskere satte tænderne i for nogle uger siden, var fanget sort i Barentshavet ud for Rusland. 
Svensk TV4 bragte onsdag aften dokumentaren 'Den sorte torsk', hvor den store danske fiskerivirksomhed Kangamiut Seafood A/S blev beskyldt for at handle med ulovligt fanget torsk i stor stil.
Købt på russiske trawlere
Af dokumentaren fremgik det, at firmaet blandt andet modtog torsk fra adskillige russiske trawlere i Barentshavet, der fiskede sort. Derudover stod firmaet i mindst to tilfælde som modtager af fisk fra skibe, som i Holland og Storbritannien blev taget i at have store ladninger sort fisk. 
Udsendelsen fik i går det dansk-svenske firma Findus til øjeblikkeligt at stoppe med at købe fisk fra Kangamiut. Findus har hidtil solgt Kangamiuts fisk videre til danske grossister som Hørkram Schultz Foodservice, Lekkerland og Inco, hvorefter fisken er solgt til f.eks. restauranter og butikker.
Fiskeridirektoratet ind i sagen
»Anklagerne i udsendelsen er så alvorlige, at vi tager oplysningerne med største alvor«, siger Findus' kvalitetsdirektør Inger C. Larsson. 
Herhjemme vil Fiskeridirektoratet nu se på sagen: 
»Vi vil tage kontakt til de svenske, norske og russiske myndigheder for at høre, hvilke oplysninger de ligger inde med. Derefter vil vi indlede en selvstændig efterforskning, hvis vi mener, der er grundlag for det«, siger direktør Esben Rasmussen. 
Kangamiut er med en omsætning på halvanden milliard kroner om året en af Danmarks største fiskeimportører, og også blandt miljøorganisationer har beskyldningerne vakt opsigt.
Torskebestand truet
»Barentshavet er et af de sidste steder, hvor der stadig er en relativt sund bestand af torsk. Derfor er det meget forkasteligt, hvis virksomheder som Kangamiut aftager sort torsk derfra. Det fører til, at torskebestanden også dér vil blive truet«, siger informationschef i Greenpeace, Dan Hindsgaul. 
Han mener, at virksomheder som minimum må have styr på, at de fisk, de modtager, er fanget lovligt. 
»Kangamiut kan ikke bare undslå sig med, at de ingenting vidste«, siger han. 
Esben Nordberg fra WWF Verdensnaturfonden mener, at forbrugerne må handle. 
»Vi har forhandlere, som tilsyneladende ikke ved, hvad de har at gøre med. Derfor opfordrer vi forbrugerne til kun at købe fisk med certifikater, som garanterer, at fisken er fanget lovligt og bæredygtigt. Derudover skal myndighederne styrke kontrollen med fiskerne«, siger han.
