Title: Danskerne_har_faet_smag_for_dyre_øl
Date: 2004-10-02
Article Type: Danmark
Author: Per Munch

Når Statoiltanken sælger to engelske Spitfire ales med originalt glas til 69,95 kroner, så ved man, at udenlandsk øl er blevet en folkeforlystelse. 
»Markedet for eksklusive øl er eksploderet. Udenlandsk øl og øl fra danske mikrobryggerier udgør 3 til 5 procent af ølmarkedet«. 
Det siger Tobias Zacho Larsen, kommunikationschef i Bryggeriforeningen. Danskerne drikker i dag 3-4 gange mere eksklusivt øl, end vi gjorde i 1998. I samme periode er det samlede ølsalg faldet med 10 procent.
Smag eller pris
Hos Coop Danmark, der ejer Kvickly, Dagli' Brugsen og Irma, har man i år solgt 300 procent flere dyre kvalitetsøl end sidste år. Men de eksklusive øl udgør stadig kun 5 procent af det samlede marked. Informationsdirektør Jens Juul Nielsen siger: 
»Danskere har delt sig i to grupper. Dem, der er ligeglade med, hvad det koster. Og dem, der er ligeglade med, hvordan det smager«. 
I dag kan man i Brugsen finde en flaske kvalitetsøl til 60 kroner. Det samme som en hel kasse Pokalpils koster på tilbud. 
»Vi startede i Irma med 20 udenlandske øl til et københavnerpublikum. Så kom Kvickly i de store byer med. Og nu er det altså noget, vi kan sælge helt ude i Dagli' Brugsen i de små landsbyer«, fortæller Jens Juul Nielsen fra Coop. 
En af de første 'humleriddere' i Danmark var ingeniør Anders Evald, der for seks år siden var med til at stifte Ølentusiasterne (www.ale.dk). I dag har de 10.000 medlemmer, så hvis de havde været et politisk parti, ville de have været det fjerdestørste. 
»Det, som vi glade mennesker sad og savlede over, er pludselig blevet en rigtig forretning«, siger Anders Evald, der har udgivet Gyldendals Ølguide, hvor han gør status over den danske ølverden lige nu.
7 nye bryggerier i år
En målestok er antallet af mikrobryggerier i Danmark. Der er kommet 13 kvalitetsbryggerier siden 2000, heraf 7 alene i år. 
»Og det er ikke lokale bryghuse i gammeldags forstand, men eksklusive, højteknologiske virksomheder, der laver specialbryg, som så bliver solgt til et publikum over hele landet. Og prisen pr. flaske er helt i top!«, siger Anders Evald. 
Ølentusiasterne har været med til at udbrede det glade budskab bl.a. ved at arrangere de store ølfestivaler, hvor tusinder af mennesker får øjnene op for smagsnuancerne i de duggede glas. Og nu har foreningen indført en klassificering af barer og restauranter i guld, sølv og bronze, så man kan se, hvorvidt stedet er i stand til at servere ordentligt øl på forsvarlig vis.
