Title: Danske_VM-drømme_knust_i_Albanien
Date: 2005-10-12
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Almaty
Den danske slutspurt i VM-kvalifikationen, hvor Morten Olsens mandskab har hentet 13 point i de seneste fem kampe i gruppe 2 - efter kun at have fået ni i de første syv - kom for sent. 
 Drømmen om VM-deltagelse i Tyskland brast i det europæiske fodboldforbund UEFA's fjerneste afkrog, hvor de danske vindere efter 2-1-sejren over Kasakhstan alligevel gik fra banen som en flok tabere, fordi Tyrkiet slog Albanien og tog andenpladsen.
Gravgaard i front
Pligtsejren blev sikret på et klogt taktisk træk af Morten Olsen, der sendte jernmanden Michael Gravgaard op i angrebet. 
 FCK'eren gjorde forskellen på de to hold og blev trukket tilbage i forsvaret, da han havde fuldendt sin mission som målscorer og førerskikkelse i jagten på det forløsende første mål.
Dumme danske boldtab
Helt som ventet blev Daniel Jensen sat ind på midtbanen som afløser for Thomas Gravesen, og Søren Larsen var den anden nye i startopstillingen, hvor Claus Jensen ikke kunne ikke være med på grund af et overbelastet knæ. 
 Stadion var kun godt og vel halvt fyldt, men Kasakhstan-fansene var entusiastiske, når hjemmeholdet havde bolden og forsøgte at komme frem til en afslutning. 
 Det skete flere gange i første halvleg, fordi danskerne ikke var aggressive nok og begik nogle dumme boldtab højt oppe på banen. 
 Helt som ventet havde danskerne initiativet, og helt som ventet var det svært at spille det sædvanlige kombinationsspil med afleveringer langs græsset, fordi banen var meget ujævn.
Høje bolde
Bolden opførte sig tit 'mærkeligt', og derfor var det den rigtige opskrift at angribe på en lidt mere primitiv måde end sædvanligt - ved at sparke høje bolde op mod Søren Larsen. 
 Kasakherne optrådte i en defensiv 5-4-1-formation, og de fem i den bageste kæde dækkede banens bredde ganske effektivt, så det danske fløjspil blev lammet. 
 Men, altså, danskerne burde være så gode boldspillere, bedre teknisk og fysisk, at de skulle kunne have skabt flere end de få halve chancer, det lykkedes at producere i en svag første halvleg med en masse tilfældigt spil.
Grim kamp
Det var en rodet, uskøn forestilling med masser af upræcise afleveringer, dårlig rytme i det danske spil, alt for lidt tempo og mange frispark. 
 Der manglede ligesom energi og optimisme i det danske spil. 
 Daniel Jensen fyldte for lidt på midtbanen, Christian Poulsen brugte flest kræfter i slagsmål med modstanderne, Jon Dahl Tomasson løb meget forgæves, og Rommedahl fik næsten intet ud af det på højrekanten, fordi hans teknik ikke er god nok.
Sørensen skadet
Michael Gravgaard var farligste mand, når han gik med frem, både ved opspil og i hjørnesparks-situationer - og han fortsatte altså i fin stil, da Morten Olsen omstillede holdet fra anden halvlegs start, hvor Jesper Christiansen afløste den skadede Thomas Sørensen i målet. 
 Gravgaard blev sendt op foran for at danne angrebsduo med Søren Larsen, Thomas Kahlenberg afløste den svage Dennis Rommedahl, og Christian Poulsen flyttede ned på Gravgaards plads ved siden af den solide Per Nielsen.
To hurtige mål
Det var udbyttet af stor aggressivitet og vilje, da Michael Gravgaard jagtede bolden, erobrede den inde i feltet og sparkede 1-0-målet fladt ind. 
 Og kort efter afgjorde Jon Dahl Tomasson i realiteten kampen ved at bugsere bolden over stregen til 2-0, da Søren Larsen så flot headede den ind til ham. 
 Danskerne flyttede sig bedre for hinanden og fik bedre styr på afleveringerne. Derfor blev der skabt nogle klarere chancer, og den klasseforskel, der skulle være mellem verdensranglistens nummer 14 og 149 begyndte at vise sig, i hvert fald i perioder.
Reducering i slutfasen
Men det var for dårligt, at danskerne på grund af sløseri lod Kasahkstan få nogle kontrachancer. 
 Da Alexandr Kuchma fik frit løb til at score reduceringsmålet, jublede kasakherne, som om de havde vundet kampen. 
 De er glade for lidt, for den seneste landskampsejr ligger tilbage til april 2001, hvor modstanderen var Macau.
