Title: Dansk_dokumentarserie_om_ondskab
Date: 2005-12-27
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Til daglig bestyrer han en række danske skobutikker. Men i løbet af få timer en almindelig gråvejrsdag i København, har han forvandlet sig til rød soldat. 
Og allerede i eftermiddagens første kamp, hvor deltagerne selv bestemmer reglerne, sender han et saksespark af sted mod en person, han ikke kendte i forvejen. 
Og som han ikke har noget udestående med. Men som entertaineren Michael Carøe har fortalt ham er fjenden.
Ondskaben ligger på spring
Ondskaben ligger på spring i os alle, mener tv-dokumentaristen Poul Martinsen, der satte sig for at finde ud af, hvor hurtigt to grupper kan komme til at opfatte hinanden som fjender. 
Og om almindelige mennesker, der deltager i et krigsspil og bliver sat under pres, begynder at begå overgreb mod hinanden. 
Det er der kommet en dokumentarserie i fire afsnit ud af. Det første afsnit af 'Krigerne' sendes onsdag 4. januar på DR 1.
Stort ansøgerfelt
550 mennesker meldte sig, da DR annoncerede efter frivillige, der kunne tænke sig at være med i et gruppearbejde for derefter at slås mod hinanden i et krigsspil. 
20 personer blev valgt ud og mødte op på en kaserne i København, hvor de gennemgik en test, der fastslog, at de alle lå inden for det psykologiske normalområde. 
Desuden havde de alle en ren straffeattest. Og ingen tendenser til at løse problemer ved hjælp af vold. 
I begyndelsen fjoller de da også høfligt rundt mellem hinanden i en selskabsleg med paptallerkner på ørerne og snapseglas for øjnene og griner forlegent. Men kort efter deles de i to hold. 
Og i løbet af et døgns tid er de blevet til røde og blå soldater. Iført kampsange og uniform. Og parate til at nedkæmpe en fjende, der ikke længere har noget ansigt.
Provokation
Poul Martinsen hyrede entertaineren Michael Carøe til at spille tv-værten, der skal se, hvor langt han kan provokere deltagerne til at gå. 
Og det er Per Stritich, der tilrettelægger udfordringerne. 
Han arbejder til daglig som konsulent i erhvervslivet inden for gruppedynamik - eller teambuilding, som det også kaldes, og har en fortid som officer i forsvaret. 
I 'Krigerne' er det Poul Martinsen, Per Stritich og Michael Carøe der bestemmer over spillets omstændigheder. Men det er deltagerne selv, der fastlægger reglerne. 
»Det her handler om ondskab. Det er selvfølgelig bare et spil. Men et spil, der er tilrettelagt for at lokke skjulte sider frem i deltagerne«, forklarer Poul Martinsen henover billederne af de 20 danske mænd og kvinder i militæruniformer.
Konventioner for fald
»Man kan undre sig over, at ansøgerne strømmer til for at udsætte sig for strabadser og lidelser. De får ikke en øre for det. Og de kan hverken vinde en million eller regne med at havne på en tropeø. Selv siger de, at de er kommet for oplevelsens skyld«, lyder tilrettelæggerens stemme henover de første kampsange. 
Allerede i løbet af ganske få dage er der nogen, der får hanket op i et skjult træk eller to. 
Én forsøger at vinde et kapløb ved korporligt at vælte modstanderen. En anden kvitterer for nederlaget i en konkurrence ved at skubbe vinderen ud over en skrænt. 
Efter en uges tid bliver krigsfanger spærret inde i bjørnefælder. Eller får pillet tøjet af i et forsøg på at fryse oplysninger ud af dem. Og inden legen er slut, har flere af deltagerne overtrådt FN's torturkonvention med adskillige længder.
Krisemøde
Undervejs må også tv-tilrettelæggeren holde krisemøde med værten og eksperten i teambuilding. For som Poul Martinsen siger: 
»Hvem er den ondeste? Soldaten, der i kampens hede forsøger at presse oplysninger ud af sin fange? Eller den, der har udtænkt og planlagt den situation, fangen og hans vogter bliver bragt i?«. 
Ideen til serien har Poul Martinsen fra den amerikanske psykolog Philip Zimbardos forsøg fra 1970'erne, hvor frivillige studerende blev opdelt i vogtere og fanger i et fængsel.
Måtte stoppes før tid
Vogterne fik til opgave at drive et velordnet fængsel og modtog derudover ingen instrukser. 
Forsøget skulle have kørt i to uger, men måtte stoppes allerede efter seks døgn, fordi vogternes overgreb på fangerne var for brutale. 
»Mange vil sikkert mene, at det er folk med en speciel psyke, der bliver bødler. Men 'Krigerne' viser ved hjælp af psykologiske eksperimenter, at det er en simpel sag at skabe fjendebilleder og få bødlen til at titte frem i os alle«, siger Poul Martinsen. 
Det er ikke første gang, Poul Martinsen eksperimenterer med den menneskelige psyke. 
Han stod også bag det debatskabende program 'Lydighedens dilemma' fra 1978, hvor forsøgspersoner troede, de gav et andet menneske elektrisk stød, fordi en mand i kittel beordrede dem til det.
