Title: Dansk_felthospital_pa_vej_til_Sumatra
Date: 2005-01-06
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Her til morgen satte to russiske fragtfly kursen mod den hårdt ramte Acehprovins i Sumatra med et komplet dansk hospital. 
Stoppet med 150 sengepladser i telte, en avanceret operationsstue, antibiotika i læssevis, gaze, medicin - og danske kirurger, en narkoselæge og sygeplejersker. 21 frivillige i alt under den danske Beredskabsstyrelse. 
»Vi har sågar egen vandforsyning med. Vi har alt - vi kan jo ikke lige få noget ud, hvis vi mangler noget«, siger Belinda Lee Rasmussen, som til hverdag er sygeplejerske på Rigshospitalet.
Tager kun en time at etablere
Det danske mobile hospital er på vej mod byen Banda Aceh. I området er hele landsbyer skyllet væk, og op mod 100.000 har mistet livet. 
De danske læger ved endnu ikke, hvor de kan lave en lejr, men amerikanske helikoptere fra et hangarskib er klar til at flyve hospitalet på plads, hvis vejene er ufremkommelige. En time efter ankomsten er de klar til at operere lette tilfælde. Og allerede efter et døgn kan de klare komplicerede brud. Hvor mange, de kan klare, kommer an på skadernes omfang. I Indien for tre år siden fik 20.000 patienter hjælp på en måned - assisteret af tyve indiske læger. 
»Det er mest ortopædiske operationer og behandling af sår og infektioner, vi får ind. De mennesker, der har indre eller svære skader er desværre bukket under nu«, siger Belinda Lee Rasmussen. Hun var også med hospitalet i Afghanistan for to år siden, og da arbejdede de 18 timer i døgnet hver dag. Sov på skift og behandlede folk i døgndrift. Da Belinda Rasmussen hørte om flodbølgen, var hun ikke i tvivl om, at hun skulle af sted. 
»Selv om Afghanistan er det hårdeste, jeg nogensinde har prøvet, både fagligt og personligt, så havde jeg for første gang lyst til at slå mig selv på skulderen og sige: Du har gjort noget godt. Du gør virkelig en forskel. Der er brug for en, og man gør noget for nogen«, siger hun.
'Pligt til at hjælpe'
Det er første gang, at anæstesilæge Hanne Stens Pedersen rejser ud. Hun betænkte sig ikke et sekund, da hun blev ringet op og spurgt. 
Også hendes mand bakkede op, mens sønnen på 12 lige skulle have forklaret, at han nok også ville blive glad for, at nogen hjalp ham, hvis han havde brug for det. Så var det var o.k. 
»Det er vores pligt at hjælpe. Den her katastrofe er næsten sammenlignelig med Anden Verdenskrig i omfang, og vi ved jo, hvor meget Marshall-hjælpen betød for hele genopbygningen af Europa«, siger Hanne Pedersen, Frederiksberg Hospital. 
De to kvinder lader sig ikke mærke af, at luften inden døre i Beredskabsstyrelsens afdeling for frivillige i Hedehusene er tæt af mandesved og lugter af omklædningsrum. 
Arbejdet på det mobile hospital kan godt sammenlignes med en episode af M*A*S*H. 
»Så absolut. Der kommer et ganske særligt sammenhold med en rå og humoristisk tone. Vi er afhængige af hinanden og kan virkelig råbe og skrige ind i mellem - men så er det lige så hurtigt væk igen, for vi har brug for hinanden«, siger Belinda Lee Rasmussen.
