Title: Dansk_Folkeparti_topper_tv-hitliste
Date: 2004-12-13
Article Type: Kultur
Author: Jakob Nielsen

Den største skærmtrold i dansk politik kommer fra Dansk Folkeparti og hedder Louise Frevert. De sidste fem år har hun deltaget i 13 underholdningsprogrammer fordelt på 6 forskellige programmer. 
Tallet er overraskende, fordi Dansk Folkepartis pressechef og medlem af DR's bestyrelse Søren Espersen i sommer rettede et skarpt angreb på Danmarks Radio for bevidst at undlade at invitere DF-politikere til at optræde i underholdningsprogrammer.
DF kritiserer optælling
Opgørelsen over politikernes optræden på DR TV dækker perioden august 1999 til juli 2004 og viser, at socialdemokrater og radikale deltager i flere underholdningsprogrammer end de øvrige partier i Folketinget. Men som enkeltperson når ingen Louise Frevert til sokkeholderne. 
Men tallet gør ikke indtryk på Søren Espersen. 
»Det er useriøst at tælle op på den måde, fordi du medregner alle mulige ukendte programmer på DR 2, hvor vi måske har været med én gang. Det, jeg talte om, var primetime-programmer på DR 1 såsom Jarl Friis-Mikkelsens 'aHA!'«, siger Søren Espersen.
Men Louise Frevert har dog været med i en del?
»Det, jeg taler om, er decideret store familieprogrammer, hvor vi aldrig nogen sinde har været med. Punktum. Og der er ikke noget med, at vi har været med 17 gange. Det er løgn og latin«, siger Søren Espersen. 
Han fastholder, at de radikale, ikke mindst en mand som Naser Khader, har haft »fri adgang til alle programmer for hele familien på DR 1«. 
»Det er mur- og nagelfast. Vi har været forfordelt og lagt på is i årevis. Og når de radikale er gået frem på det seneste, har det kun det her som årsag - for det kan jo ikke skyldes nogen politiske reformer, de har deltaget i. Der er nemlig ikke nogen«, siger Søren Espersen.
Så hvis I går frem ved næste valg, så skyldes det Louise Freverts stjernestatus?
»Ved du hvad, det er naivt at tro, at underholdning ikke har en enorm betydning. Det tæller, at man får lov til at vise en anden side af sig selv. Men det, der batter, er et program som 'aHA!', der har op til 1,2 mio. seere - ikke 'Nudellah' eller et eller andet pis på DR 2, der måske har 55.000 seere, hvis det går højt«.
Smarte receptioner
Siden Søren Espersen rejste debatten, har Louise Frevert medvirket i 'Kender du typen', ligesom hun har været med i en udgave af 'aHA!', som dog ikke har været sendt. Søren Espersen mener fortsat, at de radikale får positiv særbehandling. 
»Og det er jo, fordi det er dem, som trendsætterne møder til de smarte receptioner, de går til, og så siger de: Vil du ikke være med i mit næste program? Det er sådan, det foregår«, siger Espersen.
DR afviser anklage
DR's konstituerede generaldirektør, Lars Vesterløkke, afviser anklagen. 
»Som jeg ser det - og sådan som jeg forventer, at vores programmedarbejdere agerer - har det ikke noget med politik at gøre. Forhåbentlig er der en bredde over tid«.
Men det er da påfaldende, at de radikale har optrådt så mange gange i 'aHA!' - tror du, de er så meget sjovere end alle andre?
»Ha ha. Jeg går ud fra, at de, der redigerer det program, gør det ud fra de kriterier, de nu engang har. Så kan det godt være, at nogle partier kommer til at optræde oftere end andre. Det ville være forkert, hvis gæsterne blev udvalgt efter, hvilket parti de kommer fra«, siger Lars Vesterløkke. 
Han forstår godt, at politikerne synes, det er vigtigt at få adgang til DR's underholdningsprogrammer, men det »er ikke det ærinde, vi har«, understreger han.
Nu er Louise Frevert begyndt at optræde på DR 1 - har I skiftet kurs efter kritikken fra Espersen?
»Det er ikke noget, ledelsen har besluttet. Jeg håber, at man vælger deltagere ud fra de betingelser, man hele tiden har brugt«, siger Vesterløkke.
