Title: Dansk_opfindelse_sætter_fart_pa_minerydning
Date: 2006-01-17
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Normalt er minerydning en langsommelig og derfor også dyr proces. 
Et nyt minesøgningskøretøj, som er udviklet af Folkekirkens Nødhjælp i Angola, sætter tempoet gevaldigt i vejret og kan betyde en revolution for minerydning af veje og flade arealer.
Findes kun i ét eksemplar
Køretøjet findes indtil videre kun i ét eksemplar. Men Folkekirkens Nødhjælp er i gang med at skaffe de mellem to og tre millioner kroner, der skal til for at få endnu et køretøj og den tilknyttede stab ud på de angolanske veje. 
Selve køretøjet er et ombygget sydafrikansk militærkøretøj, fremstillet af ekstra stærkt specialstål. Det er konstrueret, så det kan modstå en eksploderende pansermine, uden at mandskabet om bord kommer til skade. 
Et Storm P.-agtigt stativ, som er monteret foran på køretøjet, bærer op til otte minedetektorer. Detektorerne sender signaler op til satellitter, der returnerer signalerne til en computer inde i køretøjet - fuldstændig som det GPS-navigationsudstyr, man i dag kan købe til for eksempel private biler, blot meget mere præcist.
Computeren styrer
Computeren oversætter signalerne til et kort over den vejstrækning, der er gennemsøgt. På kortet er markeret alle de steder, hvor der ligger metalgenstande, og altså også panserminer. Herefter kan selve minerydningsholdet, med kortet i hånden, lokalisere de steder, hvor detektorerne har givet udslag, og fjerne de miner, der måtte være. 
Systemet kaldes Wide Area Detection System (WADS). Og sammenlignet med en traditionel minesøgning, hvor minesøgere møjsommeligt gennemsøger et område med håndbårne detektorer, er køretøjet langt hurtigere, fortæller Sam Christensen, Folkekirkens Nødhjælp, der har været med til at udvikle det nye system. 
»Køretøjet gennemsøger en kilometer vej i seks meters bredde på lidt over 13 minutter. Det vil normalt tage en enkelt mand 120 dage på den traditionelle facon«, siger han.
FN er begejsteret
Hos GICHD, FN's vidensbase om minerydning i Genève, Schweiz, er der begejstring for det nye system. 
»Der er mange organisationer, der arbejder på at udvikle denne type systemer. Men ingen, der er så langt som Folkekirkens Nødhjælp«, siger norske Erik Tollefsen, mineekspert i GICHD. 
Han peger på, at det kan være svært at samle penge ind til minerydning, blandt andet fordi hele processen er så langsommelig og derfor kan virke fuldstændig uoverskuelig. 
»Derfor er det godt, at der kommer nye systemer, som kan sætte tempoet i vejret«, siger Erik Tollefsen.
