Title: Dansk_nødhjælpsarbejder_i_Haiti_En_katastrofe
Date: 2004-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Den tropiske storm Jeanne medførte store materielle ødelæggelser og har kostede mindst 600 mennesker livet i den nordlige del af Haiti, da den ramte den caribiske ø i weekenden. 
Situationen er en katastrofe for befolkningen i de nordlige byer Gonaives og Port de Paix, der er hårdest ramt af orkanens fremfærd. 
»Det ser frygtelig ud i området. Oversvømmelserne er enorme. Huse og marker står under vand. Bygninger er styrtet sammen, træer er væltet og biler er blevet ødelagt«, siger danskeren Anne Poulsen, der er talskvinde for FN's fødevareprogram, WFP, i Haiti til Ritzau. Ingen har spist i to døgn
FN's fødevareprogram sendte tirsdag 12 lastbiler med forsyninger frem til Gonaives, Haitis tredjestørste by, hvor "alt" står under vand. Hovedparten af nødhjælpen kom mandag og tirsdag frem ved hjælp af helikoptere. 
Anne Poulsen fortæller, at de ramte områder især mangler mad og rent drikkevand. 
»Jeg tror ikke, der er nogen, som har fået noget at spise siden søndag, da orkanen ramte Haiti«, siger hun videre. 
FN anslår, at op mod 80.000 af Gonaives' 100.000 indbyggere mangler mad. Dødstal kan endnu stige
Det var tirsdag morgen fortsat uklart, hvor mange mennesker, som er kommet til skade under Jeannes voldsomme fremfærd. 
Men myndighederne i Haiti frygter, at mange mennesker er blevet kvæstet, og at dødstallet vil stige de kommende dage i takt med, at vandet trækker sig tilbage, og hjælpearbejdere får et bedre overblik over situationen og ødelæggelserne. 
Den danske nødhjælpsarbejder fortæller, at mange i Gonaives mandag og tirsdag mødte op foran FN's hovedkontor i byen for at aflevere deres døde. 
»De vidste ikke, hvor de ellers skulle gøre af deres døde pårørende. Kirker, kirkegårde og hospitaler lå under vand. Det viser, hvor desperat situationen er i byen«, siger Anne Poulsen. Ø 'forsvundet'
Samtidig frygtede myndighederne i Port-au-Prince det værste for Haitis næststørste ø La Tortue, hvor der bor 26.000 mennesker. Da FN-folk fløj over området søndag aften, kunne de ikke finde øen, og de haitiske myndigheder har endnu ikke været i kontakt med nogen på øen. 
Vandstanden i Haiti steg med op til 2,7 meter, da det var værst, og er fortsat 1,8 meter over normalen. 
De voldsomme strømme er en stor forhindring for nødhjælpen, da de er så kraftige, at de vælter selv tunge militære lastbiler.

