Title: Dansk_politi_dropper_terrorsigtelse_mod_20-arig
Date: 2006-01-03
Article Type: Danmark
Author: Fikre El-Gourfti

Sagen mod en 20-årig terrormistænkt dansk-tyrker, der sidder fængslet i Bosnien, kommer ikke for en dansk ret, hvis det står til dansk politi. 
Ifølge vicepolitimester i Glostrup Politi, Finn Ravnborg, skal sagen køre ved en bosnisk domstol. 
»Man kan ikke køre en sag to steder, og bosnisk politi har allerede godt fat i sagen mod dansk-tyrkeren«, siger Finn Ravnborg.
Pistol og sprængstof
Dansk-tyrkeren blev sammen med en 18-årig svensk-bosnier anholdt i oktober i en lejlighed i Sarajevo. Ved anholdelsen konfiskerede bosnisk politi knap 20 kg sprængstof, en pistol med lyddæmper og et videobånd, hvori de to anholdte angiveligt bad om tilgivelse for en forestående selvmordsbombeaktion. 
Ifølge Glostrup Politi er der også opstået tvivl om, hvilke rettigheder den sigtedes beskikkede danske advokat, Christiane Schaumburg, har i sagen. Det har fået politiet til at indbringe beskikkelsen for retten. 
»Der skal være klarhed over, hvilke rettigheder hun har i sagen. Som det er nu, har han to advokater, en i Bosnien og en her«, siger vicepolitimester Finn Ravnborg, som ikke vil nærmere ind på, hvad uoverensstemmelserne går ud på. 
Indkaldelsen til retten fik tirsdag advokat Christiane Schaumburg til at konkludere, at politiet havde droppet sigtelsen mod hendes klient. 
»Jeg har i dag fået en fax fra Glostrup Politi, hvor de siger, at de dropper sigtelsen i Danmark og overlader sagen til de bosniske myndigheder«, sagde hun til Ritzau.
Firkantet fortolkning
Men ifølge vicepolitimesteren er det en »lidt firkantet fortolkning« af den tilsendte fax. 
»Vi har ikke droppet sigtelsen mod dansk-tyrkeren. Han er sigtet både her og i Bosnien. Og så længe bosnisk politi endnu ikke har rejst tiltale, vil vi ikke droppe sagen mod ham. Vi mener blot, at de bosniske myndigheder har godt styr på sagen, og så længe de har det, vil vi ikke have noget med den at gøre«, siger Finn Ravnborg, som ikke afviser, at sigtelsen vil blive droppet, såfremt bosnisk politi rejser tiltale.
Tævet i fængslet
Christiane Schaumburg oplyser desuden til Ritzau, at dansk-tyrkeren for få dage siden blev overfaldet i fængslet i Sarajevo. 
»Han brækkede et ben ved overfaldet og blev overført til et hospital«, fortæller hun.
