Title: Danskere_flygtede_fra_orkanen_»Det_værste_er_uvisheden«
Date: 2005-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Tre danske studerende fra Handelshøjskolen i København nåede at flygte fra New Orleans lige inden helvede brød løs. 
De var netop ankommet til USA for at læse et semester på Tulane University i New Orleans, men nu tror de ikke længere på, at de vender tilbage til byen, som står under vand. 
»Vi var alle sammen rystede over det, vi så på tv. Nu sidder her og prøver at få tiden til at gå. Vi ved ingenting, men de billeder vi ser, og de ting vi hører, er chokerende. Det er virkelig surrealistisk. Det værste er uvisheden. Vi aner ingenting«, siger Jacob Ipsen, som sammen med to af sine medstuderende opholder sig på et hotel i Dallas.
Svært at se fornuften
I New Orleans havde de netop nået at indkvartere sig i et flot hvidt træhus med nogle andre studerende. Men det hus ser de nok ikke igen. 
I mandags fik de besked på at komme væk fra New Orleans så hurtigt som muligt. Sammen med en flok andre studerende skaffede de biler, pakkede det mest nødvendige og forlod byen sammen med tusinder af andre af byens beboere. 
»Vi tog vores bærbare med og andet af værdi, og vi tog tøj med til et par dage. Men det ser ikke ud til at være nok, så vi har måttet købe nyt tøj. Men det er jo det mindste. Mange har mistet alt, hvad de ejede«, siger Jacob.
Ufattelige ødelæggelser
Mange af de amerikanere, de flygtede med, er nu begyndt at tage hjem til familie og venner for at få tankerne væk fra det, han beskriver som ufattelige ødelæggelser. 
»Det er virkelig mærkeligt. I sidste uge var vi ude at bade og hygge os ved Biloxi og Gulfport, som er de byer, der er værst ramt. Det var så flot, lækre strande, flotte huse. Nu er det smadret. Det er så svært at forestille sig, og omdanne det vi ser til en form for fornuft«, siger han.
Har ikke hørt fra medstuderende
De tre danske studerende har ikke overblik over, hvor deres bekendte opholder sig nu. Og om de er i god behold. 
Nogle spanske studerende, som de kort talte med før de forlod byen, ville hellere tage ud til lufthavnen og finde en bil end køre med dem. 
Men Jacob har hørt, at det allerede på det tidspunkt var svært at finde biler. De har ikke hørt fra dem siden. 
»Universitetet hernede har skrevet, at alle studerende er i god behold. Men det kan de jo umuligt vide. De har styr på dem, som boede på universitetsområdet, men de fleste boede jo rundt omkring. Det er mærkeligt, at man ikke ved om de folk, man lige har snakket med, har klaret det«. 
Stemningen i Dallas er på paradoksal vis rolig. De tre danskere er stødt på flere, som slet ikke har hørt om orkanen og dens ødelæggelser. 
»De oplever bare, at der er kommet flere på ferie. Men mange andre er gode til at spørge, hvordan vi har det«, siger Jacob.
Værst for familierne derhjemme
Hjemme i Danmark sidder familierne til de tre og venter på nyt. 
»De er selvfølgelig bekymrede. Jeg tror nærmest, at det er sværere for dem end for os. Vi er jo herovre, hvor vi får informationer hele tiden. De venter på en måde dobbelt, fordi de får informationerne senere end vi gør«, siger Jacob.
Nyt universitet eller hjem til Danmark
Lige nu regner de tre ikke med at vende tilbage til New Orleans. Borgmesteren har i dag meddelt, at der vil gå mindst tre måneder, før byen er 'tør'. 
Universitetet i New Orleans har måtte lukke ned for alle deres servere og kører kun på en nødserver, så det er begrænset, hvor meget nyt de hører fra den kant. 
Der er ingen steder, hvor de studerende eller underviserne kan bo, så enten skal de tre studerende overflyttes til et andet universitet eller også må de tage hjem til Danmark.
