Title: Danskernes_varmeregning_stiger
Date: 2004-09-28
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Den amerikanske besættelse af Irak, magtkamp om olien i Rusland og ny uro i Nigeria får nu direkte følger for danskernes husholdningsbudget. 
Siden årsskiftet er prisen for 1.000 liter fyringsolie steget med 1.020 kroner, mens det er blevet 0,89 kroner dyrere for hver liter benzin, man fylder på bilen. 
»Med den prisudvikling, vi har set gennem året, er der udsigt til, at en almindelig familie kommer til at bruge mellem 2.000 og 2.500 kroner mere på opvarmning og benzin end sidste år«, siger chefanalytiker i Danske Bank Steen Bocian. 
Han har taget udgangspunkt i en familie, der bruger 3.000 liter fyringsolie om året og kører 20.000 kilometer om året i en bil, som kører 14 kilometer på en liter benzin.
Regningen kan blive endnu større
Regningen til Familien Danmark kan dog vise sig at blive endnu højere. Beregningen bygger på de foreløbige gennemsnitspriser for 2004 til og med 28. september for fyringsolie og benzin. 
Men de aktuelle priser er højere. Holder de året ud, må danskerne kigge endnu dybere i husholdningspungen. 
»Hvis de nuværende priser holder sig, så vil regningen vokse. Det er dog ikke vores forventning«, siger Steen Bocian. 
Indtil videre går det dog den forkerte vej. I går satte oliepriserne ny rekord, da prisen på en tønde råolie gennembrød den psykologiske grænse på 50 amerikanske dollar. Den direkte anledning var, at en oprørsgruppe i Nigeria erklærede regeringen krig og opfordrede olieselskaberne til at lukke produktionen fra fredag.
Krig giver dyr olie
Ellers har det især været den massive modstand i Irak mod den amerikanske besættelse med bl.a. sabotage mod olieinstallationer, der har presset prisen i vejet. 
Siden invasionen i marts sidste år er prisen på en tønde råolie fordoblet fra 25 dollar til nu 50 dollar. 
Trods de stigende energiomkostninger mener Steen Bocian ikke, at danskerne bliver tvunget til at sidde og fryse til vinter på grund af lommesmerter. 
»Selvfølgelig er det bitre penge, men det er næppe noget, der vil få almindelige familier til at slukke for varmen. Prisstigningerne skal sammenlignes med, at en almindelig LO-familie har fået omkring 11.000 kroner i skattelettelser i år som følge af regeringens forårspakke«, siger Steen Bocian.
'Anstrengt marked'
Han mener, at de høje oliepriser er et midlertidigt fænomen. 
»Lige nu er markedet meget anstrengt. Det betyder, at alle usikkerhedsfaktorer som orkaner i Den Mexicanske Golf og uro i Nigeria slår ud i højere oliepriser, selv om de i virkeligheden ikke er faretruende for olieleverancerne«, siger Steen Bocian. 
Han vurderer således, at prisen på 3-4 måneders sigt vil være nede på 40 dollar. 
»Vi forventer, at de andre producenter vil begynde at skrue op for hanerne, men det tager lidt tid«. 
Ifølge nyhedsbureauet Aljazeera.net vil Saudi-Arabien allerede fra næste uge hæve den daglige produktion fra 9,5 millioner tønder til 11 millioner i et forsøg på at holde oliepriserne i ro.
Alternative markeder i vækst
Ikke alle rammes dog af den høje oliepris. For nogen kan den ligefrem være gavnlig. 
Bl.a. betyder den dyre energi, at markedet for solfangere, opvarmning med træpiller og andre former for alternativer i øjeblikket oplever en markant stigning i efterspørgslen, siger informationschef i DS Håndværk & Industri Poul Bavngaard. 
Også producenter af brændeovne melder om godt salg.
