Title: Danske_soldater_skal_udrydde_opium
Date: 2006-01-19
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Hanne Fall Nielsen og 
<br></br> Michael Seidelin
Den danske styrke i det sydlige Afghanistan kommer indirekte til at hjælpe den afghanske hær i det dødsensfarlige opgør mod opiummarkerne. 
Chefen for Forsvarskommandoens kommunikationssekretariat, Hans-Christian Mathiesen, oplyser, at det indgår i operationsplanen for den dansk-britiske styrke, at den skal bidrage med »begrænset logistisk støtte« til bekæmpelsen af opiummarkerne.
Større trussel
Valmuemarker stod centralt i torsdagens folketingsdebat om udvidelsen af det danske bidrag i Afghanistan, fordi Forsvarets Efterretningstjeneste i en vurdering skriver, at truslen mod de danske soldater »vil stige markant«, hvis de danske styrker »bliver mere involveret i narkotikabekæmpelsen«. 
Efter spørgsmål fra SF's Holger K. Nielsen afviste både udenrigsminister Per Stig Møller (K) og forsvarsminister Søren Gade (V), at danske soldater skal være med til at rydde valmuemarkerne i de farlige Taleban-dominerede områder. 
»Afbrænding af opiummarker er ikke en opgave for danske soldater«, sagde Søren Gade.
Vil ikke deltage aktivt
Men Hans-Christian Mathiesen oplyser, at den begrænsede logistiske støtte bl.a. kan omfatte støtte til ammunition og forskellig praktisk bistand til den afghanske hær og sikkerhedsstyrker, der er på vej ned for at foretage afbrændinger. 
»Det kan være hjælp til drivmidler til deres køretøjer og det kan være hjælp til overnatning, hvis de opererer langt uden for deres egen base. Men de danske soldater vil ikke deltage aktivt«, siger Hans-Christian Mathiesen.
'Virkelig gift'
Efter den oplysning vil Holger K. Nielsen bore videre i, hvad opgaven for de danske styrker egentlig er. 
»Ministrene svarede jo helt afvisende. Det er virkelig gift, hvis man deltager her«, siger han. 
Også i Storbritannien er der debat om, hvorvidt NATO-soldaterne skal deltage i operationer mod dyrkning af opium, der er den vigtigste økonomiske aktivitet.
