Title: Dansk_FCN-forsvarer_venter_pa_et_opkald_fra_Ghana
Date: 2005-10-25
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Francis Dickoh fik ikke chancen på Danmarks U21-landshold, og derfor anser han mulighederne for at komme i betragtning til A-landsholdet for så små, at han i stedet er klar til at spille for Ghana. Og den talentfulde 22-årige FC Nordsjælland-forsvarer er så småt begyndt at drømme om, at han måske kan komme med til VM-slutrunden til sommer i Tyskland. 
 Han er dansk statsborger, men eftersom hans far er ghaneser, kan Francis Dickoh få spilletilladelse for Ghana, når han ikke har spillet landskampe for Danmark. Og lige nu venter Francis Dickoh på en opringning fra det ghanesiske fodboldforbund.
Mulighed i november
Ghana skal spille en venskabskamp mod Saudi-Arabien i midten af november, og i den forbindelse bliver der en træningssamling, som vil være en god mulighed for landstræner Ratomir Dujkovic til at se nærmere på FCN-forsvareren. 
 »Kontakten til forbundet blev skabt, efter at jeg talte med Horsens-spilleren Charles Akonnor, der er fra Ghana og tidligere har spillet på landsholdet«, fortæller Francis Dickoh. »Akonnor informerede ghaneserne. Derefter blev jeg ringet op af generalsekretæren, og over for ham gav jeg udtryk for min interesse for at forsøge at komme med i landsholdstruppen«. 
 »Det bliver svært, for Ghana har jo mange gode spillere. De største navne er Michael Essien i Chelsea, Sammy Kuffour, der er gået fra Bayern München til Roma, og Stephen Appiah i Fenerbahce. Og så håber Razak Pimpong i FC Midtjylland jo at komme ind i varmen igen, når han skifter til FC København i vinterpausen«, siger Francis Dickoh.
Har aldrig været på udvalgt hold
Han er en lille smule ærgerlig over, at han ikke på noget tidspunkt blev udtaget til den danske U21-landsholdstrup. 
 »Jeg har aldrig været på noget udvalgt hold, og med de mange gode forsvarere, der findes til A-landsholdet, skal jeg vist ikke forvente at komme med«, siger Francis Dickoh, der er født i Danmark og altid har boet her. 
 Hans far og mor flyttede fra Ghana til Danmark, og hans mor er nu dansk statsborger. Tidligt begyndte Francis Dickoh at spille i Skjold, og derefter B.93. 
 »Da Christian Andersen var træner i B.93, kom jeg ind i førsteholdstruppen som en slags lærling. Christian Andersen har haft stor indflydelse på min udvikling. Et halvt år efter at han var begyndt som træner i Farum, fik jeg kontrakt dér, og i det forår, da Farum sikrede sig oprykning fra 1. division til Superligaen, fik jeg debut i en kamp mod B 1909«.
Lærling på bænken
»Den husker jeg meget tydeligt. Jeg blev kåret som kampens spiller«, fortæller Francis Dickoh. Dengang spillede han en del på den defensive midtbane, men da systemet blev ændret til 4-4-2, kom han ned i midterforsvaret. I den første Superliga-sæson måtte han for det meste nøjes med at se på fra bænken, fordi Jacob Gregersen og Martin Birn havde de to midtstopperpladser. 
 »Jeg lærte meget ved at følge, hvad de gjorde, og jeg kom ofte på banen i anden halvleg, og jeg fik da en af bronzemedaljerne, da sæsonen var slut. Så gik Jacob Gregersen til OB, jeg fik hans plads, og den har jeg haft lige siden. Hvis jeg spiller de resterende kampe i efteråret, runder jeg 100 førsteholdskampe i sidste runde, når vi møder Brøndby«.
Teknik til det sydlige Europa
I denne sæson har Francis Dickoh spillet med større stabilitet, koncentration og sikkerhed end tidligere. »Vi har talt en del om, hvordan han kan forbedre sig. Jeg har sagt, at han skal tage større ansvar, vise mere her kommer jeg -attitude og gerne råbe højt og skælde ud og ikke være så beskeden«, forklarer hans rådgiver, Benny Nielsen fra Scandinavian Sports Management. 
 »Hans teknik og spillestil vil passe fint til Sydeuropa, Frankrig, Spanien og Portugal«, mener Benny Nielsen. 
 »Det kan kun være et spørgsmål om tid, før han bliver købt af en større klub i Danmark eller i udlandet«, mener FCN-anfører Tommy Olsen. »Han har alle de ting, en midterforsvarer skal have. Han er stor og stærk, han er hurtig, og han er fantastisk i hovedspillet. Og så er han en fornuftig og intelligent fyr«. 
 »Francis Dickoh har nydt godt af samarbejdet med Michael Ribers i midterforsvaret. Han er blevet mere moden og koncentreret i sit spil«, siger FCN-cheftræner Johnny Petersen.
Interesse fra Premier League
Flere udenlandske klubber, bl.a. fra den engelske Premier League, har været i Farum for at se på Francis Dickoh, der håber at få et godt tilbud fra en udenlandsk klub og hvis han kommer til VM med Ghana, vil interessen for ham helt sikkert vokse.
