Title: Dansk_Industri_Tyrkiet_bliver_gevinst_for_EU
Date: 2004-12-07
Article Type: Økonomi
Author: Henrik Kaufholz og Emrah Sütcü

EU bør invitere Tyrkiet til optagelsesforhandlinger nu. 
Så klart lyder opfordringen fra Danmarks største erhvervsorganisation, Dansk Industri (DI), der onsdag udgiver pjecen 'Tyrkiet på vej!'. 
»Debatten om Tyrkiet og EU har været præget af overskrifter - hovedsagelig negative. Der er mange misforståelser og myter i debatten, og dem vil vi gerne udrydde«, sagde DI's direktør Hans Skov Christensen, da han tirsdag præsenterede pjecen for en lille gruppe journalister.
Ros til Nyrup
DI-direktøren roste tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) for at have lagt sine tidligere betænkeligheder ved tyrkisk optagelse på hylden. 
»Nu udtaler Nyrup sig overordentlig klart og præcist om, at der ikke må tøves med optagelsesforhandlinger«, sagde Hans Skov Christensen. 
Han afparerede et spørgsmål om statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) betænkeligheder med, at »der skal skelnes mellem en debatfase og en beslutningsfase«.
Må stå ved sit ord
»Vi nærmer os en beslutningsfase, og her står regeringen vel ved topmødeerklæringen fra København i 2002«. 
Dansk Industri konkluderer i pjecen, at et reformeret Tyrkiet i et reformeret EU vil være en gevinst for både Tyrkiet og EU. 
»Vi taler jo ikke om at optage Tyrkiet, som landet er nu«, understregede Hans Skov Christensen. 
Dansk Industri mener, at Tyrkiet er midt i en demokratiserings- og reformproces, der vil blive støttet af presset fra optagelsesforhandlingerne. 
»Dertil kommer, at Tyrkiet er midt i en uddannelseseksplosion og har en økonomisk vækst, der kun overgås af Kina«, sagde Hans Skov Christensen.
Gevinster på sigt
Dansk Industri ser tre langsigtede gevinster ved tyrkisk medlemskab. 
For det første en sikkerhedspolitisk, fordi optagelse af Tyrkiet i EU vil være et signal til resten af verdens moderate muslimer om, at demokrati og islam kan forenes. 
For det andet har Tyrkiet et markedsmæssigt potentiale. 
For det tredje kan Tyrkiet fra 2020 være den arbejdskraftreserve, som det aldrende Vesteuropa har brug for. 
»Hidtil har debatten været fokuseret på ulemperne ved muligt tyrkisk medlemskab. Nu er det på tide at vende debatten på hovedet og se på de mulige fordele«, mente Hans Skov Christensen.
