Title: Danske_politikere_glæder_sig_over_vellykket_valgdag_i_Irak
Date: 2005-01-30
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Julie Jo Boding

Lettelse og glæde. På tværs af partiskel og på trods af indenlandsk valgkamp er det reaktionen på det irakiske valg hele raden af danske politikere rundt. 
Men når begejstringen har lagt sig, rejser den veloverståede valgdag straks nye spørgsmål om de danske soldaters tilstedeværelse. 
»Selvfølgelig er jeg da glad. Det er alle, men det betyder også, at vi nu må afslutte vores militære besættelse af landet«, siger SF's formand, Holger K. Nielsen, som på intet tidspunkt har støttet det danske engagement i krigen. 
Så kritisk har han været, at han heller ikke mener, at valgdagen med rette kan tolkes som et demokratisk resultat af krigen. 
»Sådan kan man ikke slutte, det er helt urimeligt. Jeg tolker ikke valget som kronen på værket for dem, der vil føre krig«, siger SF's formand.
S: Mere humanitær hjælp
Socialdemokraternes Jeppe Kofod hilser den velafviklede valgdag med glæde, og for ham og hans parti handler det nu om at flytte vægten i den danske indsats: 
»Vi skal hjælpe den nye regering med at få hverdagen til at fungere, så skolerne åbner og sikkerheden bliver bedre. Det skal vi gøre med civil og humanitær hjælp, og derfor mener vi ikke, der fremover vil være brug for soldaterne i samme grad«, siger han. 
Også de radikale er - som tidligere indstillet på at diskutere den danske tilstedeværelse, men i første omgang er det for Niels Helveg Petersen glæden, der presser sig på: 
»Det er bevægende at se, at den demokratiske idé er så stærk, som det her viser sig. Jeg glæder mig oprigtig over, at valget er forløbet nogenlunde fredeligt, og at det tegner til en høj valgdeltagelse«, siger han. 
At afholdelsen af det irakiske valg rykker diskussionen om danske soldater i Irak frem på dagsordenen, hersker der ifølge partiets forsvarsordfører Morten Helveg Petersen ikke tvivl om. 
»Men allerførst er det vigtigt, at regeringen i Irak får lejlighed til selv at spille ud med, hvad den har af ønsker om international tilstedeværelse. Men jeg så da gerne, at vi på et tidspunkt kunne flytte vægten i retning af en mere humanitær og en mindre militær indsats«, siger han.
Mandat til debat
Det danske mandat skal sidst på foråret fornyes og drøftes i Folketinget, og i Irak er demokratiet ikke indført med en enkelt valgdag, understreger Niels Helveg Petersen: 
»Det er et lykkeligt tegn på, at den demokratiske proces kan fortsætte - helt i overensstemmelse med FN's køreplan - om folkeafstemning om en ny forfatning til efteråret og parlamentsvalg til december. Det er den proces, vi skal igennem, og jeg mener, at man skal bakke op om den demokratiske proces«. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) bøjede i TV-avisen sin glæde retorisk: 
»Terroristerne har truet med at åbne helvedes porte, men irakerne har i dag vist, at de vil lukke helvedes porte. I stedet har de åbnet demokratiets porte«, sagde han, der dog ikke vil afsløre, om den irakiske delsejr i kampen for demokratiet giver Danmark mod på at deltage i militære aktioner mod andre diktaturstater.
