Title: Danske_grisetæer_er_guld_værd_i_Kina
Date: 2005-05-16
Article Type: Økonomi
Author: Ola Wong

Shanghai
450 millioner svin går lige nu og grynter i Riget i Midten. 
 Det er flere end i noget andet land, men alligevel ikke nok til at dække efterspørgslen på grisetæer, indvolde, tarme og ører.
Slagteriaffald i Vesten
Det, der i Europa regnes som slagteriaffald, er eftertragtede ingredienser i flere kinesiske specialiteter. Danmark er et af de EU-lande, der bedst har forstået at udnytte denne mulighed. 
 Sidste år eksporterede Danmark 45.000 ton biprodukter fra svin til en værdi af 230 millioner kroner. Det var en stigning på 50 procent i forhold til året forinden, fortæller Jørgen Nielsen, statskonsulent på den danske ambassade i Beijing.
Målbevist satsning
Den danske succes er et resultat af en målbevidst politisk satsning. 
 For at kunne eksportere fødevarer til Kina skal man have en aftale, en såkaldt protokol, for hvert produkt. Danmark har derfor oprettet en fuldtidsstilling til en landbrugsrådgiver på ambassaden. 
 Siden Danmark fik sin protokol for svinekødsprodukter i 2000, er eksporten steget drastisk. Mellem 2002 og 2003 steg den danske fødevareeksport til Kina med 91 procent.
Behov for foder
Blandt EU-landene er det kun Frankrig, der eksporterer flere fødevarer til Kina, fremgår det af 'Chinese Commerce Yearbook' for 2004. 
 »Generelt får Kina behov for at øge sin import. Det er et af de lande, der har mindst landbrugsjord per indbygger«, siger Jørgen Nielsen. 
 Ifølge en undersøgelse foretaget af Huang Jikun ved afdelingen for landbrugspolitik på Kinas videnskabsakademi vil landet inden for de næste fem-ti år kunne dække sit behov for korn som ris og hvede. Derimod vil importen af foder, blandt andet majs, vokse betydeligt.
Selvforsynende
Kina er selvforsynende med svinekød. 
 Svinedrift er en del af kinesisk kultur. Det kinesiske skrifttegn for familie forestiller en gris under et tag. Eksport af svinekød til Kina kan derfor kun udgøre en marginal del af markedet. Danmark sendte 3.000 ton svinekød til Kina i 2004 for 13 millioner kroner. Men som altid, når det gælder Kina, er potentialet enormt. 
 »Forestil dig, at selvforsyningsgraden af svinekød mindskes med fem-ti procent. Det ville resultere i kaos på verdensmarkedet«, siger Jørgen Nielsen.
