Title: Danske_slagterier_serverer_snart_frikadellefars_med_knoglerester
Date: 2005-07-29
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Både frikadellefarsen og medisterpølsen kræver et ekstra kig i køledisken, hvis forbrugeren ikke vil gnave ben samtidig med 'dellerne' og pølsen. 
 Fra nytår bliver det tilladt at blande såkaldt maskinesepareret kød, som indeholder bittesmå knoglerester, i farsen, blot man mærker varen.
'Svineri'
»Svineri«, lyder den kortfattede melding fra Christian H. Hansen (DF), formand for Folketingets Fødevareudvalg, og han fortsætter: 
 »Industrien går alt for vidt. Jeg kan kun anbefale forbrugerne at holde sig fra supermarkederne og handle os den lokale slagter, som ikke har industriens tekniske muligheder«, siger han, der efter sommerferien vil bede familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K) om en forklaring.
'Den forkerte retning'
Også Socialdemokraternes fødevareordfører, Jens Peter Vernersen, er betænkelig: 
 »Det går i den forkerte retning. Danmark burde som landbrugsland ikke forringe fødevarekvaliteten, men gå i den modsatte retning og øge kvaliteten«, siger han. 
 Den ansvarlige minister, Lars Barfoed (V), støtter sig i godkendelsen af de nye regler, som i øvrigt er en dansk version af EU-regler, til Fødevarestyrelsen. 
 »Når det maskinseparerede kød overholder visse krav rent mikrobiologisk, kan det blandes i fersk kød, og når vi har sagt god for det, skyldes det netop, at teknikken er blevet bedre og produktet dermed også«, siger dyrlæge Carl-Aage Morgen fra Fødevarestyrelsen.
Teknologisk fars
Også Forbrugerrådet har nikket til den nye lovgivning, og ifølge fødevarepolitisk medarbejder Gitte Gross er mærkningen afgørende. 
 »At kødet er maskinsepareret, behøver ikke at betyde en dårlig kvalitet i sig selv, og når kødet skal overholde en række krav, føler vi os trygge«, siger hun. 
 Den moderne frikadellefars er bl.a. resultatet af den teknologiske udvikling, hvor de sidste rester af slagtede grise og kyllinger kan presses så præcist, at slutproduktet minder om kød.
Risiko for bakterieudvikling
Kravet i den nye lov er alene en mærkning, der fortæller om indholdet af maskinsepareret kød, men nu overvejer ministeren en udvidet mærkning. 
 »Der er jo en øget risiko for bakterieudvikling i den frikadellefars eller de pølser, som er tilsat maskinsepareret kød, og derfor kunne jeg godt tænke mig at gøre opmærksom på, at kødet skal varmebehandles grundigt derhjemme«, siger han.
'Der er kunder til kødet'
Ønsket om at udnytte fjerkræ og grise til sidste knoglerest kommer fra Danske Slagterier, og veterinærdirektør Erik Bisgaard Madsen kan ikke forstå den politiske forargelse. 
 »Så længe der er kunder til både billigt og dyrt kød, bør danske slagterier også have lov til at levere varen i Danmark og til eksport. Ellers gør andre det«, siger han. 
 Hverken i Dansk Supermarkeds eller Coop Danmarks forretninger er der planer om umiddelbart at lægge den nye frikadellefars i køledisken, oplyser henholdsvis informationschef Poul Guldborg og informationschef Jens Juul Nielsen.
