Title: Dansk_Folkeparti_vil_udvise_imamer
Date: 2006-02-02
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

Det skal nu være muligt at udvise imamer, som har skadet danske interesser i Mellemøsten. 
Dansk Folkeparti er gået i gang med at undersøge, om det er muligt at udvise imamerne - både dem, som har spredt misinformation, der har været skadelig for danske interesser, og dem, som senere er kommet med skadelige udtalelser til arabiske medier.
Opholdstilladelse skal granskes
Det siger Pia Kjærsgaard, leder af Dansk Folkeparti til Ritzau. 
»Nogle af imamerne har dansk statsborgerskab, men det gælder ikke alle. Derfor er det kun rimeligt at se på, om det er muligt at tage deres opholdstilladelse op til overvejelse, og om der kan gøres noget den vej rundt« siger Pia Kjærsgaard til Ritzau.
V: Ikke rimeligt
Venstre vil ikke afvise forslaget: 
»Tiden er ikke til det lige nu, men når alt det her har lagt sig, så må vi samle op på det hele. Det er klart, at imamerne også har en vis interesse for os, fordi vi kan jo ikke leve med, at sådan en virksomhed foregår. Det er simpelthen ikke rimeligt«, siger Venstres politiske ordfører, Jens Rohde. 
Også De Konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, bakker op om initiativet. Hun understreger dog kraftigt, at initiativet ikke skal ses som en 'jagt' på muslimer.
Pia K. i retten
Initiativet fra Dansk Folkeparti kommer i kølvandet på de misinformationer, som skulle være spredt i Mellemøsten foranlediget af en rundrejse, som en delegation fra Islamisk Trossamfund var på. 
På Christiansborg har det blandt andet vakt politisk vrede, at imamen Abu Laban har talt med to tunger - til dansk tv beklagede han boykotten af danske varer i Mellemøsten, men på arabisk tv glædede han sig over boykotten. 
Udmeldingen fra DF kommer umiddelbart efter, at Islamisk Trossamfund har stævnet Pia Kjærsgaard for at have kaldt gruppens rundtur i Mellemøsten for 'landsforræderi' og 'utilsløret bagvaskelseskampagne'. 
Islamisk Trossamfund mener, at Pia Kjærsgaard har overtrådt straffelovens paragraf 267, og Pia Kjærsgaard vil nu skulle bevise i retten, at hendes påstande holder vand. Der kan dog gå et år eller mere, før sagen kommer for retten.
