Title: Danske_flodbølge-ofre_mindet_i_Khao_Lak
Date: 2005-04-16
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Både statsministeren og kronprinseparret var med, da over 200 danske pårørende i morges dansk tid mindedes deres døde familiemedlemmer efter flodbølgen ved en ceremoni i den thailandske ferieby Khao Lak. 
»Det var en global katastrofe. Det var en national tragedie for Danmark. Og det var frem for alt en personlig katastrofe for Jer«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen ifølge Ritzau.
Håb og livsglæde
Ceremonien blev ledet af Søren Lodberg Hvas, biskop i Aalborg Stift. I sin tale udtrykte han håb om, at de pårørende kunne håndtere sorgen. 
»Vi er her i forsøget på at finde hvile og trøst, finde nyt håb og livsglæde. Her vil vi markere et farvel, så livet kan begynde på ny«, sagde han ifølge TV 2/Nyhederne. 
Herefter blev navnene på de 46 danske ofre læst op efterfulgt af en lang pause. 
Ceremonien fandt sted sted blot 100 meter fra strandkanten på Merlin Resort, der er et af de eneste genåbnede hoteller i Khao Lak. Ved afslutningen af ceremonien kastede flere af de pårørende blomsterkranse i havet efter thailandsk skik.
Fogh: Mindeværdig ceremoni
En bevæget statsminister betegnede efterfølgende højtideligheden som en »smuk og mindeværdig ceremoni«. 
Han lagde ikke skjul på, at den hårdeste del af ceremonien var, da navnene på de i alt 46 danskere, der mistede livet under flodbølgekatastrofen, blev læst op. 
»Nu er vi jo her på turen kommet rigtig tæt på mange af familierne, og derfor kan man ikke undgå at tænke på dem, hver gang et navn blev råbt op - eller flere navne, der berører en enkelt familie. Det var for mig det sværeste«, sagde Anders Fogh Rasmussen til Ritzau.
36 danskere omkommet
De 200 danskere har enten mistet en ægtefælle, søster eller bror, forældre, barn eller barnebarn. 
Siden ankomsten til Khao Lak fredag har mange af de pårørende benyttet tiden til at se eller gense de steder, hvor flodbølgen rev deres kære fra dem. Det får de også mulighed for søndag, før turen går retur til Danmark mandag. 
36 danskere omkom under flodbølgerne i Thailand og i Sri Lanka, mens 10 endnu savnes. Tsunamien fant sted 2. juledag sidste år efter et kraftigt jordskælv ud for Indonesiens kyst. Op mod 300.000 mennesker har i alt mistet livet.
