Title: Danske_soldater_involveret_i_døds-_ulykke_i_Basra
Date: 2005-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Michael Jarlner

Basra
Militærpolitiet ved den danske bataljon i Basra tager irakiske forlydender om dansk involvering i en trafikulykke med flere dræbte så alvorligt, at det har indledt en undersøgelse af sagen. Forsvarets Auditørkorps er inddraget. 
»Vi ved, at vores egen sikkerhed afhænger af, hvordan folk ser på os, og derfor er vi nødt til at tage det her alvorligt«, siger chefen for den danske lejr i Basra, oberst Henrik Lyhne.
Modstridende oplysninger
Ifølge ham er der tre »meget forskellige og modstridende« oplysninger om ulykken. Ifølge forlydender i lokalbefolkningen og det irakiske politi var danskerne impliceret i ulykken onsdag aften, da føreren af en irakisk pickup angiveligt følte sig presset til at køre over i den modsatte vejbane, hvor han kolliderede med en minibus. 
Den danske bataljon angiver efter rundringning til hospitaler og andre informationer antallet af ofre til fem døde irakere og syv sårede. Formanden for byrådet i al-Hartha, Kadim Abd-Ali , som er ansvarlig for det område, hvor ulykken fandt sted, angav imidlertid i går dødstallet til 10 ud af 11-12 passagerer i minibussen. 
»Jeg kom fra Bagdad i går og har ikke fuldstændig viden om, hvad der skete. Men flere irakere siger, det var en dansk bil, som var årsag«, siger Kadim Abd-Ali til Politiken.
Danske soldater er ikke fjender
Han ser dog ikke tegn på spændinger: »Sådan noget sker. Folk ved jo godt, at danske soldater ikke er fjender«. 
Udenlandske styrker har tidligere betalt kontant kompensation til pårørende efter ofre for ulykker. Den danske undersøgelse af onsdagens trafikulykke ventes afsluttet i løbet af få dage. 
Ulykken kommer på et tidspunkt, da situationen i Basra - i modsætning til andre dele af landet - er forholdsvis rolig, selv om den også betegnes som ustabil. Mange irakere er irriterede over daglige strømsvigt, som i stigende grad mærkes efterhånden som temperaturen sniger sig over 50 grader og ventilatorerne sætter ud. Desuden klager fattige familier over udeblevne leverancer af statslige melrationer.
