Title: Dansker_fængslet_i_Vietnam_uden_retssag
Date: 2004-10-09
Article Type: Danmark
Author: Stig Ørskov

Hanoi, og Lea Wind-Friis
Kim Brix Andersen kan i disse dage fejre et kedeligt jubilæum. Det er nu et år siden, at den 43-årige tidligere bankmand blev fængslet for svindel i Vietnam. Siden da har han hverken set en dommer eller en formel tiltale. 
Flere henvendelser fra det danske udenrigsministerium har hidtil været uden effekt. Kim Brix Andersens familie opfordrer derfor regeringen til at tage skrappere midler i brug ved at true med at skære i bistanden til Vietnam. 
»Når Danmark lægger så stor vægt på menneskerettigheder, forekommer det absurd, at man ikke vil bruge økonomisk pression i en sag, hvor en dansk statsborgers menneskerettigheder bliver så eklatant overtrådt«, siger familiens talsmand, Ken Brix Andersen, der er Kim Brix Andersens nevø.
Per Stig i Vietnam
Udenrigsminister Per Stig Møller (K), der er i Vietnam i forbindelse med ASEM-topmødet mellem EU-landene og 13 asiatiske lande, er forundret over familiens kritik. 
»Jeg tog sagen op over for den vietnamesiske udenrigsminister, straks jeg ankom til Hanoi«, sagde han. 
Per Stig Møller krævede i den forbindelse, at Kim Brix Andersen stilles for en dommer og får mulighed for at blive løsladt mod kaution. 
»Jeg tror, at det kommer til at gå hurtigt nu«, lød det fra udenrigsministeren, der afviste at bruge bistanden som pressionsmiddel. 
»Hvis vi leverede den form for trusler, ville alle møder standse øjeblikkeligt. Det ville slå os totalt tilbage til start«.
DF kræver støtte fjernet
Bistanden til Vietnam er på over 300 millioner kroner om året, og Danmark har over en periode på fire år støttet med 30 millioner til at forbedre retssystemet. 
Jesper Langballe (DF) har nu stillet spørgsmål til ministeren om håndteringen af sagen. Han så gerne den danske bistand stoppet, hvis ikke Kim Brix Andersen får en fair rettergang. 
»Vi må konstatere, at der er tale om et barbarisk, gammelkommunistisk regime, der ikke ændrer sig en tøddel, selv om vi poster penge i det«, siger han. 
Forsvarsadvokat Thorkild Høyer, der har arbejdet i Vietnam i en årrække, fastholder, at bistanden nytter. 
»Vietnam er midt i en forandringsproces. Det er derfor vi støtter - så de kan komme videre«.
