Title: Dansk_imam_giver_USA_skylden_for_London-bomber
Date: 2005-07-08
Article Type: Danmark
Author: Rebecca Vang

Først smiler den midaldrende herre iført mørke bukser, lys skjorte og fuldskæg venligt og imødekommende. 
 Men da han drejer ind ad porten ved Det Islamiske Trossamfunds Moske på Dortheavej i København, får han øje på blokken og kameraet. Og så skifter humøret. 
 »Jeg vil ikke tale om det. Det er politik«, siger han og smutter uden om spørgsmålene og linsen. 
 De fleste af de godt 600 fremmødte muslimer benytter samme metode som den midaldrende herre. De haster forbi. Kvinderne med nedslåede blikke og mændene med et afmålt »nej«. 
 Kun ganske få tør - efter et anerkendende nik fra moskeens ansatte - komme med en kort udtalelse.
Intet med islam at gøre
På Dortheavej lader man imamen og den religiøse rådgiver Mustafa Chendid om ordene. 
 For dem behersker han, og i en time tordner han fra moskeens talerstol, så sveden driver, og stemmen forsvinder. 
 »Ligegyldigt om der sker angreb i London, i Madrid eller hvor som helst i verden, så vil vi som muslimer ikke acceptere det. For det har intet med islam at gøre. En muslim, der bor i udlandet, skal være et forbillede for sin religion. Disse mennesker er på ingen måde forbilleder. De tror, de kommer med løsninger, men i virkeligheden kommer de med problemer«, siger Mustafa Chendid på arabisk. 
 Imens har mændene for længst fundet sig til rette på moskeens bløde tæpper.
'USA er ansvarlig'
Kvinderne derimod defilerer frem og tilbage mellem to rum i en tilbygning til moskeen. Herfra kan de følge imamen på fjernsynet og i et par skrattende højttalere. Samtidig kan de holde øje med dagens anden lydkulisse: børn i alle aldre, der griner, græder, hopper og danser. 
 En lille pige får i en håndevending sat slør på af sin mor, der har øjnene klinet til skærmen og den hvidklædte imam. 
 Hans stemme er efterhånden ved at nå hæsere højder, i takt med at talen falder på den amerikanske præsident. Navnet Bush bliver sagt med så hårdt et tryk, at selv den blundende ældre dame klædt helt i sort vågner under tørklædet. 
 »Det er USA, der er ansvarlige for, at et sådan angreb finder sted. De forsøger at påvirke verdens lande i en bestemt retning. Men bare fordi man er stærk, behøver man ikke at påtvinge andre sin ideologi«, lyder det fra Mustafa Chendid, inden han vifter formanende med sin pegefinger. 
 »Jeg vil sige til Bush, at islam er en del af løsningen. Ikke af problemet«.
Statsledere har ansvar
Mustafa Chendid står ikke alene med sine synspunkter. Foreningen Muslimer i Dialog sender ifølge deres talsmand, Zubair Butt Hussain, også en knap så venlig tanke over Atlanten. 
 »Midt i en så tragisk begivenhed er det vigtigt, at vi verden over stiller vores folkevalgte ledere til ansvar og kræver, at der findes en bæredygtig løsning, så vi overalt kan komme sådanne ugerninger til livs. Vi kan ikke vinde sympati for vores visioner og håb, hvis ikke vi selv lever op til dem«, skriver Zubair Butt Hussain i en pressemeddelelse.
Værste forbrydelse
Et andet sted i det nordvestlige København fordømmer imam Abdul Wahid Pedersen ligeledes terrorangrebene i Londons hovedstad. 
 »Hvis man mener, man har noget at udsætte på en anden person, så vender man sig til den person og får tingene afsluttet der. Man tager det ikke ud på gader og stræder og retter sin vrede mod tilfældige mennesker«, siger Abdul Wahid Pedersen og fortsætter: 
 »At dræbe uskyldige mennesker er den værste af alle forbrydelser. Bare man dræber et uskyldigt menneske, er det, som om man har dræbt hele menneskeheden«.
