Title: Danskere_skal_redde_bro_over_Victoriavandfaldet
Date: 2005-03-23
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Broeksperter fra den danske ingeniørvirksomhed Rambøll skal kontrollere sikkerheden på Victoria Falls Bridge, så den også i fremtiden kan krydse et af verdens største vandfald, Victoriavandfaldet, og forbinde Zambia og Zimbabwe. 
Bekymring for broens tilstand har fået det nationale jernbaneselskab i Zambia til at hyre de danske ingeniører til at gennemtjekke broen, der runder 100 år i år. 
Jernbaneselskabet har lånt penge af Verdensbanken til formålet. De vil sikre sig, at broen kan klare tungere tog og lastbiler end de, der i dag krydser den vigtige bro mellem de to lande.
Begejstret over opgaven
Asger Knudsen er afdelingsleder hos Rambøll og blandt de ingeniører, der de næste fire måneder skal efterse broen. 
Han tror, at broen er i en bedre forfatning, end hvad de lokale frygter. Og han er fuld af begejstring over opgaven. 
»Det er en drømmeopgave for en ingeniør. Broen er et stykke klassisk ingeniørkunst, og vi vil bruge vores nyeste viden for at bevare den. Broen skal stå solidt mange år endnu«, siger han. 
Rambøll har erfaring fra lignende projekter i bl.a. Danmark, Sverige og Grækenland. 
»Vi skal stå for et avanceret eftersyn. Det gør vi ved at lave forskellige inspektioner, tage prøver af broen og putte disse alle oplysningerne ind i vores computersystem. Derefter kan vi lave en plan for, hvordan broen på lang sigt skal vedligeholdes, og om det er nødvendigt at lave nogle forbedringer på broen her og nu«, siger Asger Knudsen.
Smukkeste sted i Afrika
Dr. David Livingstone var den første europæer, der kastede blikket på Victoriavandfaldet i 1855. Han beskrev det som det smukkeste sted, han havde set i Afrika. 
Broen blev konstrueret af engelske ingeniører i 1905 som et led i jernbanelinjen fra Capetown til Cairo. Den spænder over en kløft, der er 200 meter bred og 120 meter dyb. 
Broen er berømt for et 111 meter fald i ingenmandsland, hvilket har gjort den meget populær blandt bungee-jumpere.
