Title: Danske_soldater_kørte_i_nyt_pansret_køretøj
Date: 2005-10-01
Article Type: Danmark
Author: Poul Exner

En almindelig patruljetur i forstaden Al Harta i det nordøstlige Basra i Irak kostede en dansk soldat livet. 
Han sad i et af de nye beskyttede køretøjer, 'geländewagen', som de danske styrker fik i august for at være bedre beskyttede mod bomber og andre angreb. 
Men bomben var alligevel bomben så kraftig, at køretøjet ikke kunne modstå presset. Patruljens andet køretøj blev ikke ramt af bomben.
Uden for livsfare
En blev dræbt, to blev hårdt såret og en lettere såret. De sårede er indlagt på britisk felthospital og meldes uden for livsfare. Alle fire er fra Panserinfanteriregimentet i Holstebro og har været i Irak siden midten af august. 
Oberst Kristian Sørensen, der er chef for operationsafdelingen i Hærens Operative Kommando er ikke overrasket over hverken bomben eller dens styrke: 
»Vi har vidst, de har haft muligheden for det. Der er jo andre, der er blevet ramt af meget kraftige bomber, så det er som sådan ikke overraskende, at det kan ske«, siger han.
Skal vi regne med, at det vil ske igen?
»Vi håber selvfølgelig, at vi undgår at blive ramt i fremtiden. Men jeg tror, at vi må indstille os på, at der også i fremtiden vil blive forsøgt udløst vejsidebomber. Jeg tror det vil være naivt at tro, at det holder her. Vi må så bare blive bedre til at passe på ikke at blive ramt«, siger Kristian Sørensen. 
Det er anden gang, en dansk soldat bliver dræbt i Irak. Første gang var i august 2003, hvor en dansk soldat ved en fejl kom til at skyde en landsmand. 
Men det er ikke første gang, danske soldater udsættes for vejsidebomber. Så sent som 26. august i år blev to soldater lettere såret af en vejbombe i samme område.
Politisk opbakning
Den tragiske hændelse ændrer ikke ved den politiske opbakning til det militære engagement i Irak. 
Socialdemokraterne, de radikale, SF og Enhedslisten ønsker stadig de danske soldater hjem snarest muligt, mens flertallet, der består af Dansk Folkeparti og regeringen står fast ved det danske militære engagement. 
SF's formand Villy Søvndal mener angrebet fornyer debatten om at følge spaniernes og nordmændenes eksempel, og trække sig ud. 
»Jeg synes, at vi for længst har overskredet det punkt, hvor man kan tro på, at man kan løse den irakiske situation ved militær magt«, siger han.
