Title: Dansk_biotek_overbeviser_kritiske_investorer
Date: 2005-07-24
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Flere danske biotekselskaber er nu ved at blive så modne, at investorerne igen tør tro på, at branchen
er
til noget, trods den markante nedtur for få år siden. 
 De positive vibrationer kommer, efter at mange biotekselskaber - både herhjemme og i udlandet - oplevede markante aktiedyk omkring årtusindeskiftet. Selskaberne kunne ikke levere varen på så kort tid, som investorerne forventede. 
 »Investorerne er i dag langt mere forberedte på, at biotek er en usikker branche, og at det tager mange år at opbygge en solid virksomhed på området. Derfor er de nu mere parate til at investere langsigtet og lader sig ikke skræmme af kortsigtede dårlige resultater, så længe de fortsat kan se en mening med virksomheden på sigt«, siger Thomas Tscherning fra Bankinvest, der investerer i biotekselskaber.
Økonomiske interesser
Han peger på, at flere af de danske firmaer nu er gået fra forsøg på dyr til forsøg på egentlige patienter, og det viser den modenhed - og dermed det fremtidspotentiale - som investorerne kan lide. 
 Det gælder blandt andet selskaber som Zealand Pharma og TopoTarget, der i sidste måned blev børsnoteret som det første selskab herhjemme i fire år. 
 Bankinvest har selv store økonomiske interesser i begge selskaber. 
 »Der har været en tendens til, at hvis selskaberne blot fik tilført nok kapital, så kunne de løse alle sundhedsvidenskabelige problemer. Det kan de måske også. Men det tager nærmere 50 år end de fem-ti år, som man tidligere forventede«, tilføjer Thomas Tscherning.
Belært af fejl
Thomas Tscherning mener ikke, at det er de økonomiske konjunkturer, der har sendt branchens temperatur opad. Det er investorerne, der har lært af tidligere fejl. 
 Men stemningen kan fortsat vende, vurderer senioranalytiker Annette Rye Larsen fra børsmæglerfirmaet HSH Gudme. Nemlig hvis det mod forventning skulle gå ned ad bakke for to af branchens markante selskaber, Bavarian Nordic og Neurosearch.
Aamund er hovedarkitekt
Begge selskaber har forretningsmanden Asger Aamund som hovedarkitekt. 
 Bavarian Nordic, der især har succes med at fremstille koppevacciner til terrorskræmte lande, venter i øjeblikket på en endelig afklaring på, om USA vil købe op mod 80 millioner vaccinedoser fra selskabet. 
 Selv om de fleste iagttagere er enige om, at Bavarian Nordic står stærkest i kapløbet om den attraktive milliardordre, skulle der i sidste uge blot en enkelt artikel i de amerikanske medier til at sende den danske aktie på rutsjetur.
Centralt år for dansk biotek
Det skete, da man i The Wall Street Journal kunne læse, at selskabets direktør, Peter Wulff, er frustreret over, at de amerikanske sundhedsmyndigheder stadig ikke har givet endeligt besked. 
 »Det er et meget centralt år for dansk biotek, for udviklingen i branchen afhænger i høj grad af Neurosearch og Bavarian Nordic. Hvis de får et godt år, vil det sprede positiv stemning generelt, og det vil hjælpe de øvrige selskaber. Omvendt vil det ramme branchen hårdt, hvis hverken NeuroSearch eller Bavarian Nordic får succes i år«, siger Anette Rye Larsen. 
 Hvis Bavarian Nordic ender med at løbe med den store USA-ordre, har selskabet rigelig kapital til de nye projekter, som skal sikre selskabets fremtid, den dag koppevacciner ikke længere er i høj kurs. 
 Ikke mindst selskabets forsøg med en hiv-vaccine er i fokus.
