Title: Danske_svinefarme_i_Polen_tvangslukkes
Date: 2005-06-15
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Søren Kitaj

Fire danske svinefarme i Polen risikerer at blive lukket om ti måneder. Miljømyndighederne i Vestpommern kræver ti svinefarme lukket, fordi de ikke har fået miljøpapirerne i orden. 
Lukningskravet rammer tre af det danskejede Poldanors svinefarme, som har fået etableringsstøtte af den danske stat på betingelse af, at farmene levede op til danske miljøregler. Også svinefarmen Rol-Dan, der er ejet af danske Dangro Invest A/S, er truet af lukning. 
»Jeg vil gerne pege på, at, at det er umuligt at lukke farmene omgående«, skriver miljøinspektør Malgorzata Nowakowska fra Vestpommerns amt i en pressemeddelelse. 
Poldanor-farmene får frist til april næste år til at få bragt papirerne i orden. 
De lukningstruede svinefarme har ikke den særlige IPPC-miljøgodkendelse, som har gjaldt i EU og i Polen siden årsskiftet. De tre Poldanor-farme er etableret med støtte fra den statslige Investeringsfonden for Østlande (IØ-Fonden). 
Fonden er ikke længere engageret i Poldanor, men bestilte alligevel en rapport om forholdene, da den har været medejer i den problematiske periode, hvor Poldanor har været under anklage for eksempelvis ikke at overdække sine gyllesøer, så kvælstof og ammoniak kunne fordampe og forurene luften. 
I maj afleverede rådgivningsfirmaet Carl Bro efter besøg på farmene en rapport, der i store træk 'frikendte' Poldanor for overtrædelser af såvel dansk som polsk miljølovgivning. Poldanors ledelse er heller ikke specielt bekymret over truslen fra miljømyndighederne.
Papirer snart i orden
»Vores farme opfylder til fulde kravene i lovgivningen. Det er blot et spørgsmål om at få bragt papirerne i orden. Vi har søgt om IPPC-tilladelser allerede før årsskiftet og har fået tilladelserne på 4 af vore 11 farme. Det sidste skal nok komme, inden fristen for lukning udløber«, siger administrerende direktør Tom Axelgaard, Poldanor. De sidste fire svinefarme ligger i et andet amt, som ikke har stillet krav om lukning. 
Efter problemerne i Polen har IØ-Fonden også fået undersøgt miljøforholdene på 11 andre svinefarme i Central- og Østeuropa, som de har penge i. Rapporten, der også er fra Carl Bro, afslører, at kun godt halvdelen lever op til de danske miljøkrav for behandling af gylle. Det får IØ-Fonden til at skærpe kravene. 
»Der skal ikke herske tvivl om, at projekterne over tid skal leve op til dansk lovgivning. Man kan ikke afvise, at vi har været for tilbageholdende med at få vores partnere til at efterleve danske regler. Det vil vi nu sikre inden udgangen af 2005«, siger formand Johannes Poulsen, IØ-Fonden. 
Fra Dansk Folkeparti lyder anklager om langsommelighed. 
»Var Poldanor ikke kommet i fokus, havde ingen reageret. Danske svineprocenter har fået ulige konkurrence, og miljøet i de pågældende lande har lidt skade«, siger miljøordfører Jørn Dohrmann.
