Title: Danskerne_afviser_Foghs_udtalelser_om_besættelsen
Date: 2005-04-08
Article Type: Danmark
Author: Silke Bock og Kristian Klarskov

Den moralske dom over samarbejdspolitikken under besættelsen, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har fremført op til jubilæet for den danske befrielse, falder ikke i vælgernes smag. 
I en Vilstrup-måling svarer 71 procent af vælgerne nej til spørgsmålet, om Anders Fogh Rasmussen i dag kan vurdere, hvad der var rigtigt eller forkert at gøre under besættelsen, der indtraf for nøjagtig 65 år siden. 
Selv blandt V-vælgerne svarer 61 procent nej til spørgsmålet.
Resultat vækker undren
Resultatet overrasker både politikere og faghistorikere. 
»Det kommer meget bag på mig, at befolkningen tager så skarpt afstand fra Foghs udmeldinger. Ifølge danskerne er han tydeligvis gået over stregen«, siger professor Palle Roslyng-Jensen fra Københavns Universitet. 
Med få undtagelser har landets toneangivende historikere været på nakken af Anders Fogh Rasmussen, siden han på en mærkedag for to år siden beskrev samarbejdspolitikken som »stærkt forkastelig«. 
Senest i debatten om statsministerens forord til en officiel hjemmeside har en stribe historikere kritiseret Fogh for at forsimple. 
»Anders Fogh skulle tydeligvis have ladet være, hvis man spørger danskerne. Man kan ikke begive sig ind på noget, man ikke har forstand på«, siger professor Henning Poulsen, Aarhus Universitet. 
Det har ikke været muligt at træffe Fogh, men ifølge undervisningsminister Bertel Haarder (V) har hele debatten kun én mulig udgang: at Fogh vinder den. 
»Uanset hvad professor 'Klog' eller lektor 'Vis' siger, så har vi politikere lov til at udtrykke, hvad vi mener om den tid«, siger han. 
MF Svend Auken (S) forstår ikke, hvorfor Anders Fogh Rasmussen aldrig har taget et opgør med Venstres egen linje, der under krigen bakkede varmt op om samarbejdspolitikken. 
 »Resultatet viser, at der i den danske befolkning er en betydelig uvilje mod at fælde hårde domme over andre med mange års forsinkelse«, siger Svend Auken.
