Title: Danske_kvinder_i_kamp_for_semifinaleplads
Date: 2005-06-11
Article Type: Sport
Author: Julie Jo Boding

Danmark skal vinde EM-kampen over Finland med hovederne. 
Det er landstræner Peter Bondes opskrift, når kvindelandsholdet spiller den sidste EM-gruppekamp på Bloomfield Road i nordvestengelske Blackpool i aften. 
»Vi går ind til kampen som favoritter, og det er på det mentale plan, at vi skal være klar«, siger Bonde.
Kan selv afgøre det
Danskerne kan selv afgøre, om de går videre til semifinalen med en sejr eller uafgjort. 
»Vi har spillet to kampe, hvor vi ikke kunne forvente at vinde. Men det gælder om at fastholde spillernes gode indstilling. Det her er en form for matchbold, og nogle vil måske være nervøse«, siger Peter Bonde og forudser en kamp med et højt spændingsniveau. 
De danske spillere har sovet tungt i nat, hvilket viser, at de er drænet både fysisk og mentalt, vurderer landstræneren.
Et hurtigt mål
Fra startstillingen 0-0 er Danmark videre i semifinalen, men landstrænerens mission er et hurtigt mål mod Finland. 
»Vi vil gerne hurtigt foran, så vi får finnerne længere frem på banen. Vi skal gerne hurtigt ud over stepperne, og opgaven er at åbne deres forsvar«, siger han. De danske spillere virkede en smule trætte, da de løb på træningsbanen i Blackpool, og selv om stemningen hele vejen har været afslappet, var koncentrationen lidt lavere i går. Kvinderne opmuntrede hinanden med tilråb, kram og skulderklap.
Midtbanespiller er et stærkt finsk kort
Mariann G. Knudsen sad over dele af træningen, mens Bettina Falk er tvivlsom til kampen i aften. I går cyklede hun og gennemførte øvelser i vand efter problemer med lægbenet, da hun blev stemplet i kampen mod England. 
Peter Bonde udpeger den finske midtbanespiller Anne Mäkinen som finnernes stærkeste kort. 
»Hun er efter min mening en af de bedste spillere ved EM, både offensivt og defensivt«, siger Peter Bonde.
Ligger godt til dansk hold
Den danske midtbanespiller Louise Hansen mener, at Finland ligger godt til det danske hold. 
»Vi skal fighte og kæmpe, men teknisk bør de ikke være lige så gode som Sverige«, siger hun og mener, at Danmark bør slå det finske hold, selv om det har haft meget fremgang på det seneste. 
Skulle Danmark gå hen og tabe til Finland, er der stadig en lille chance for at gå videre til semifinalen, dog kun hvis nederlaget er begrænset til et enkelt mål. Det kræver uafgjort mellem England og Sverige. Hvis den kamp ender 0-0, vil Danmark være videre ved et 3-4-nederlag til Finland.
