Title: Dansk_dominans_i_CSC_Classic
Date: 2005-05-01
Article Type: Sport
Author: Peter Martin Søhuus

Det skal være usagt, om der var nogen rendyrkede socialister i feltet søndag, men solidaritet var der i hvert fald ikke meget af fra dansk side i Århus, hvor den niende udgave af det godt 200 kilometer lange CSC Classic vanen tro blev afviklet. 
Der var på forhånd lagt op til en gentagelse af lørdagens CSC-dominans i Grand Prix Herning - hvor danmarksmesteren Michael Blaudzun var først over stregen - da det internationale felt søndag rykkede til den jyske hovedstad, eftersom der ligesom i Herning var afbud fra mange af de største navne i cykelsporten.
Naturlig favorit
Som det eneste tilstedeværende ProTour-hold og i kraft af hjemmebaneværdigheden, var det nemlig helt naturligt at lægge favoritværdigheden på CSC-skuldre, og det anerkendte manager Bjarne Riis ganske naturligt før start, selv om han dog af den grund ikke søgte at forklejne modstanden. 
»Det er jo ikke sådan, at de, der er her i dag, ikke kan køre på cykel«, mente Riis, og det skulle vise sig at være mere end sandt på en dag, hvor det danske storhold kæmpede mod angreb fra alle kanter og til slut ligefrem måtte se sig overtrumfet. 
Dagens første udbrud signerede Glud & Marstrands Kasper Klostergaard Larsen sig for, og derfra var det ikke meget, man så til de udenlandske ryttere i front. 
Klostergaard blev ganske vist hurtigt halet ind igen, men kort herefter, ved bakkespurten i Mørke - ja, det hedder det altså - rykkede otte mand sig fri, heriblandt Grand Prix Herning-triumfator Michael Blaudzun.
CSC spillede med musklerne
Da den gruppe ligeledes blev hentet, satte CSC sig i front af feltet med en voldsomhed, der med det samme gav sig udslag i splittelser og mange frafald. 
Størst skade forvoldte det dog holdets egne Thomas Bruun Eriksen og Brian Vandborg, der ikke holdt sig til i første omgang, og som siden - med varierende succes - kæmpede for at bevare en chance i det hårdtpumpede løb. 
På de sidste kilometer var fem mand forsamlet i front, og mest interessant var det i den forbindelse at notere sig, at CSC ikke var repræsenteret. 
Det var til gengæld den forsvarende Post Cup-vinder Jacob Moe Rasmussen fra talentfabrikken GLS, der på forbilledlig vis fik kæmpet sig frem til de forreste, efter at hollænderen Paul van Schalen, danske René Jørgensen og silkeborgenseren Michael Reihs rev sig løs med den engelske sprinter Jeremy Hunt.
Imponerende Rasmussen
I finalen var det ventet, at Hunt ville afvise al modstand, men nok en gang imponerede Jacob Moe Rasmussen, da han formåede at holde englænderen og alle andre bag sig og dermed sikrede karrierens største triumf, som han dog selv siden underspillede: 
»Jeg har jo aldrig lagt skjul på, at det her løb var et af sæsonens store mål. Det har jeg arbejdet målrettet hen mod, og det gav så fuldt udbytte i dag«, var Jacob Moe Rasmussens beskedne kommentar til resultatet. 
Og det skulle vise sig at blive en dansk 1-2-3 på sejrsskamlen, for Jeremy Hunt smed det hele på gulvet i spurten og tillod ikke bare Moe, men også Michael Reihs og René Jørgensen at smutte forbi ham på de afgørende meter. 
Bedste CSC'er blev Lars Ytting Bak på sjettepladsen.
