Title: Danskerne_passer_godt_pa_miljøet
Date: 2005-11-21
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Ni ud af ti danskerne afleverer deres flasker og glas til genbrug i stedet for at smide vinflasken i skraldespanden. 
Syv ud af ti danskere sparer på vandet ved at tage brusebade, der varer under fem minutter. Og hver anden dansker gik efter miljømærket A+ eller A++, sidst de købte hårde hvidevarer. 
Danskerne har rigtig gode miljøvaner. Det viser en ny kortlægning af, hvordan borgerne tænker miljøet ind i deres hverdag, bestilt af Miljøstyrelsen.
Pas på miljøet
Ifølge undersøgelsen mener stort set alle danskere, at det er vigtigt at passe på miljøet. Og skal de pege på, hvem der har det største ansvar, vender de pilen mod sig selv. Først i anden række kommer industri og landbrug, mens myndighederne ligger langt tilbage i feltet. 
Alligevel sætter miljøminister Connie Hedegaard (K) nu ind med en stor kampagne, Grønt Ansvar, der skal give borgerne endnu bedre miljøvaner. 
»Der er stadig masser af ting, man kan gøre hver især. Vi ved godt, hvad vi skal svare, når vi bliver spurgt, men jeg trornu, at det er meget godt at sætte mere fokus på det«, siger hun.
Virkningsløs kampagne
Men Connie Hedegaard skal ikke regne med, at kampagnen vil få nogen større effekt, når folk i forvejen er så miljøbevidste, vurderer professor i forbrugeradfærd Søren Askegaard, Syddansk Universitet. 
»Mange kampagner har været forholdsvis virkningsløse. De bekræfter de i forvejen overbeviste om, at de gør det rigtige. Andre får måske dårlig samvittighed en kort periode, men så glemmer de det igen«, siger han. 
Hvis man virkelig ønskede at få danskerne til at bruge mindre energi, skulle man sætte ind et helt andet sted, for eksempel på transportområdet: 
»Hvis vi slukker lyset, fordi vi flyver til Grækenland på ferie, er det jo lige meget. Det er som at lære folk at spare på 10-ørerne, mens 100-kronerne flyver ud af vinduerne«, siger Søren Askegaard.
Vi bruger mere og mere
Selv om danskerne er gode til at slukke lyset og isolere huset, bruger hver dansker stadig mere el og producerer mere affald. Mange har udvidet huset, købt en ekstra bil, og placeret computere og fjernsyn i flere rum. 
»I takt med, at vi er miljøbevidste, har vi øget vores forbrug. Så det kan godt være, at den enkelte pære ikke bruger så meget strøm; men der er blevet flere af dem«, siger Søren Askegaard. 
Danmarks udslip af drivhusgasser overgås kun af USA, Canada og de olieproducerende lande. Det forventes, at mængden af affald vil stige med 27 procent fra 2000 til 2020. 
Selv om danskerne er miljøbevidste, mener Connie Hedegaard, at vi kan blive endnu bedre. Hun pointerer samtidig, at kampagnen også skal være med til at fastholde den høje miljøbevidsthed. 
»Det kan godt hjælpe, at man bliver mindet om nogle af tingene: Som at slukke computeren og bruge lidt færre rengøringsmidler«, siger Connie Hedegaard.
