Title: Danske_forskere_sjusker
Date: 2005-11-22
Article Type: Danmark
Author: Forskere bliver i stigende grad fristet til at skyde genvej til de ønskede resultater, og det kan blive et alvorligt problem for både almindelige mennesker og samfundet. 
Sådan lyder advarslen i metroXpress fra overlæge Niels Axelsen, afdelingschef ved Statens Serum Institut og indtil for nylig medlem af Udvalgene Vedrørende Videnskabelig Uredelighed, UVVU. Mere sjusk end fusk
Udvalgene, der fungerer som en slags vagthund for forskning, har netop udgivet deres årsrapport for 2004, og her er der ét eksempel på decideret fusk. 
En læge skulle forsyne en medicinalvirksomhed med nogle kliniske forsøgsresultater, men forfalskede patientoplysningerne. 
»Men egentlig uredelighed er det ikke mange, der benytter sig af. Det er værre, at en stor del af forskerne sjusker og ikke lever op til god videnskabelig skik. En undersøgelse fra USA viser, at en tredjedel af forskerne bryder reglerne. Der er ingen grund til at tro, at vi skulle gå fri i Danmark,« siger Niels Axelsen. 
»Brud på god skik er alvorligt, fordi det for eksempel kan ængste befolkninger unødigt, hvis en forsker offentliggør resultater om en eller en trussel, der siden viser sig ikke at holde stik. Eller give nogle et falsk håb, når kræftens gåde er løst - igen. Og i omfang er det et langt større problem end fusk,« siger Niels Axelsen. Bør undervise i videnskabelig etik
Han opfordrer universiteterne og andre forskningsinstitutioner til at undervise i god videnskabelig skik. 
UVVU fik for nogle år siden frataget kontrollen med, om forskerne overholdt reglerne for god skik. Og fra i år er noget af kontrollen med uredelig forskning også forsvundet. Privat forskning er ikke længere underlagt UVVU, og det ærgrer formanden, landsdommer Henrik Waaben. 
»Et tilfælde som det, vi omtaler i vores nye årsrapport, handler netop om privat forskning. Så efter de nye regler kunne vi risikere at måtte henlægge sagen, selv om vi opdagede den. Det er uhensigtsmæssigt, især fordi en stigende del af forskningen er privat,« siger Henrik Waaben.

