Title: Danskere_hober_ting_op_pa_lager
Date: 2005-12-18
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Fars gamle LP'er. Mors brudekjole, børnenes gamle legetøj og de møbler, der ikke længere er in. 
Danskerne samler og gemmer ting som aldrig før, og af samme årsag boomer markedet for opmagasinering i Danmark. 
»Danskerne opmagasinerer mere. Det er der ingen tvivl om. Det er en velstandstendens, og branchen oplever et boom i hele den vestlige verden. Vi har simpelthen flere ting«, siger Helle Kongsgaard, marketingskoordinator i Shurgard Self Storage. Firmaet er en af de nye aktører på markedet herhjemme og har på få år fordoblet sit kundekartotek til over 5.000 danskere. 
Også de traditionelle flyttefirmaer bekræfter tendensen over for Politiken. Blandt andet 3x34, der kan melde om næsten 100 procent belægning på sitderes københavnske lager, mod 80 procent for få år siden. Det vil sige 900 fyldte containere. Også lageret i Århus er proppet.
Vi indretter løs
Formand for Dansk Møbeltransportforening, Niels Justesen, er tredje generation i flyttefirmaet, Faaborg Flytteforretning. I hans tid har de danske familier fået stadig flere ting. 
»For 35 år siden kunne man have en almindelig families indbo i 30 kasser. I dag skal vi have 130 kasser med ud til den samme familie«. 
»Danskerne er dårlige til at smide væk. Sådan har det været altid, men vi har bare fået mere og mere. Tænk bare på, hvad børnene omgiver sig med. Det har virkelig udviklet sig i volumen«, siger han. 
Mange mennesker opmagasinerer i forbindelse med dødsfald, flytning og skilsmisser.
Minimalistisk boligstil
Men den helt store stigning skyldes, at danskerne renoverer og indretter sig som aldrig før - blandt andet inspireret af de mange boligprogrammer i fjernsynet. 
»Der har været kolossalt meget fokus på vores hjem. De trends smitter af på branchen. Man opmagasinerer, mens man gør i stand og renoverer. Og så er man mere bevidst om at bo minimalistisk og stilsikkert. Så bliver alt, der ikke ser pænt ud i en Montana-reol, kørt til opbevaring - for eksempel de grimme ringbind«, siger Helle Kongsgaard.
