Title: Danskerne_opgiver_at_skifte_bank
Date: 2006-03-15
Article Type: Økonomi
Author: Jørgen Rasmussen

Et støt stigende antal danske bankkunder går med planer om at skifte bank. Men i to ud af tre tilfælde bliver det ved planerne. 
Kunderne har nemlig svært ved både at gennemskue markedet og afsætte den fornødne tid til et bankskifte. Det er en af konklusionerne i en ny rapport om den finansielle sektor i Norden, som lektor Henrik Juul fra Københavns Handelshøjskole har udarbejdet for Nordisk Ministerråd.
Gennemsigtighed eller ej
Han mener, at nøgleordet er større gennemsigtighed. Det vil lede til større mobilitet blandt bankkunderne, som igen vil øge konkurrencen og sluttelig føre til lavere priser til gavn for forbrugerne. 
Finansrådet, der er bankernes talerør i Danmark, ser ikke sektorens cirka 500 gebyrer og svingende rentesatser med rentespænd på mellem 5,25 og 10,5 pct. som udtryk for uigennemsigtighed. 
»Når man ser på det danske marked, er forudsætningerne for gennemsigtighed og mobilitet rigtig gode. Vi har ingen flyttegebyrer, vi har en prisdatabase på www.pengepriser.dk, og bankerne leverer fra næste år en oversigt over årets betalte gebyrer. Forudsætningerne er til stede, så nu er det op til forbrugerne at benytte sig af det«, siger underdirektør i Finansrådet, Christian Brandt.
Ikke det samme som et bilkøb
Rapporten hæfter sig ved, at kun 4-5 procent af kunderne årligt skifter bank, hvilket er langt lavere end i andre brancher, hvor mobiliteten er opgjort til 14-15 pct. 
Christian Brandt mener imidlertid ikke, at man kan sammenligne et kundeforhold i en bank med f.eks. et bilkøb. 
»Økonomien rækker længere frem i tiden og indeholder elementer som både pension og boliglån. Derfor er det forskelligt fra at købe en bil«, fastslår han.
Gordisk knude
Ifølge rapporten er problemet bl.a., at bankerne gerne vil udvikle og tilbyde nye produkter, hvilket per automatik gør det sværere for forbrugeren at overskue markedet. I realiteten er der tale om en gordisk knude, som tvinger politikerne til at tage stilling, mener Henrik Juul. 
»På den ene side vil vi have en øget gennemsigtighed, mens vi på den anden side ønsker mange valgmuligheder. Desværre kan vi ikke få begge dele. Bundlinjen er, at hvis politikerne ønsker at forbedre forbrugernes vilkår og herunder styrke gennemsigtighed og mobilitet, må politikerne afveje branchens argumenter mod forbrugerens argumenter«, siger han. 
Rapporten skitserer en række muligheder for at øge gennemsigtigheden, hvoraf en del allerede er eller bliver gennemført i Danmark. En ny prisdatabase blev således lanceret i januar, mens alle banker til næste år tilbyder en samlet gebyroversigt.
Forslagene afvises
Flere af de øvrige forslag bliver afvist af Christian Brandt. Det gælder bl.a. et forslag om en specifikation i årsregnskabet af gebyrer fordelt på private og erhvervskunder. Ideen i forslaget er, at en yderligere specifikation i regnskabet vil gøre det lettere at gennemskue bankernes samlede gebyrindtægter fra private kunder. 
Heller ikke et forslag om forbud mod, at bankerne via klubber og andre loyalitetsprogrammer tilbyder rabat på restaurantbesøg og biografbilletter, finder nåde for Finansrådets øjne. 
»Vi skal vænne os til, at banker er virksomheder som alle andre. Og det ville være mærkeligt, hvis vi som den eneste branche skulle forhindres i at tilbyde andre produkter til kunderne«, siger han.
