Title: Danske_betjente_vil_lære_arabisk
Date: 2006-02-26
Article Type: Danmark
Author: Hvordan siger man: »Det er politiet« på arabisk? 
Det har en gruppe politibetjente i Frederikssund sat sig for at lære og har efter eget ønske sat sig på skolebænken for at lære arabisk. 
»Vi håber, at det kan åbne nogle døre, at man lige kan sige pænt 'goddag' eller 'hvordan har du det?' på arabisk. Så viser man de folk, man møder, at man har brugt tid på at sætte sig ind i deres sprog«, fortæller vicepolitikommissær i Frederikssund, John Gregersen. Initiativ fra betjente
Målet med kurset er ikke at betjentene skal lære sproget flydende, men blot at de skal kunne et antal af de mest almindelige gloser og sætninger. 
Det var betjentene på gaden, der fik ideen. 
»Vi er jo ikke indre Nørrebro eller Voldsmose her i Frederikssund, men vi har for eksempel nogle diskoteker, hvor der kommer mange unge, som taler arabisk«, fortæller vicepolitikommissæren. 
I Århus og Odense har man tidligere haft succes med arabiskkurser til betjente, men i Odense var mangel på ressourcer med til at sætte en stopper for dem. 
»Det er ellers en rigtig god idé«, siger Henning Petersen, vicepolitikommissær i Odense. 
Han fortæller, at mange af betjentene fik særlig meget ud af undervisningen i nogle af de 'kulturelle koder', som også hører til det arabiske sprog. 
»Det lærte de meget af. For eksempel at man ikke lige går hen og giver hånd til en arabisk kvinde, når man siger goddag«, siger han. Fransk og tysk
På Politiskolen i Brøndbyøster er tysk og fransk de eneste fremmedsprog, den kommende politistyrke undervises i. 
»Vi har som udgangspunkt ikke overvejet at undervise i arabisk«, fortæller vicepolitikommissær på Politiskolen, Jens Peen Christensen. 
Arabiskundervisning begrænses til lokale initiativer i de nærpolitiområder, hvor der er mange af anden etnisk herkomst, ellers er undervisningen spildt arbejde, forklarer han. 
»Hvis vi giver undervisning i sprog, som betjentene ikke kommer til at bruge, så glemmer de det alligevel«, siger han.

