Title: Danskere_i_Mellemøsten_Vi_hiver_danske_flag_ned
Date: 2006-01-30
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

Gem det rødbedefarvede pas væk og få Dannebrog af vejen. 
 Stemningen er langt fra neutral mod danskere i den mellemøstlige del af verden, efter tegningerne af Muhammed har skabt en ophidset stemning i dele af den muslimske verden. 
 Flere af Politiken.dk's læsere, der i øjeblikket befinder sig i Mellemøsten, har skrevet for at fortælle, hvordan det er at være dansker i de mellemøstlige områder.
Skjuler identitet
Flere læsere skriver, hvordan de holder deres danske identitet skjult. 
 En læser fra Cairo skriver, hvordan flere arbejdskollegaer frygter for hans og resten af familiens sikkerhed og beder ham om at holde sin identitet skjult. 
 En anden læser, som befinder sig i Yemen, melder klart ud: 
 »Vi udgiver os ikke længere for at være danskere, men derimod tyskere eller svenskere«, skriver Martin Yhlen. 
 Også ved grænseovergangene mærker man Muhammed-tegningernes effekt. 
 En kvinde bosat i Dubai fortæller, hvordan hun måtte besvare spørgsmål om hendes holdning til Jyllands-Posten, da hun ankom til paskontrollen i Dubai.
Væk med flag
Danske flag skal helst skaffes af vejen med det samme, skriver en anonym læser fra Kuwait, som måtte fjerne flaget fra sin bil. 
 Hver dag bliver han konfronteret med spørgsmål om sagen fra kuwaitiske kollegaer. 
 »Stemningen bliver bevidst pisket op hernede, det gør blandt andet, at jeg bliver nervøs og bange for at være her eller snakke om sagen. Det her er på godt jysk træls!«, skriver læseren. 
 I de fleste indlæg på Politikens netavis beretter læserne om diskussioner med kollegaer eller venner i Mellemøsten, som er meget fortørnede over sagen.
Voldsomt had
En dansker, som oprindeligt er fra Bahrain og befinder sig der i øjeblikket, fortæller om et voldsomt had mod Danmark. Næsten hver dag modtager han kæde-sms er om, at alle danske madvarer skal boykottes. 
 Han håber på, at Danmark snart vil gøre noget for at stoppe hetzen »da de ikke kender vores lille fredelige Danmark«. 
 En anden læser, Jens Juul fra Damaskus, advarer mod de mange rygter og overdrevne historier, som er i omløb. Han tilføjer: 
 »For første gang i lange tider ved folk da i det mindste, at Danmark ikke er en by i Sverige«.
