Title: Danske_statsborgere_spionerede_for_Saddam
Date: 2004-10-15
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

En dansk spionring fodrede tilsyneladende fra 1994 til 1998 den irakiske efterretningstjeneste i Bagdad med oplysninger om Saddam Husseins politiske modstandere og flygtninge i Europa og Mellemøsten. 
Det fremgår af en række dokumenter fra den irakiske efterretningstjeneste, som Politiken og TV-avisen har fået adgang til. Spionarkivet opbevares i dag af Iraks Indenrigsministerium.
Danske statsborgere
En mand under dæknavnet Abu Ali har videregivet oplysninger om navngivne politiske flygtninge i blandt andet Danmark. Manden har foretaget rejser til Prag og Marokko, hvor han mødtes med repræsentanter fra den irakiske efterretningstjeneste. 
Papirerne viser, at møderne blev gennemført efter aftale med to personer i Danmark kaldet 'mellemmanden' og 'kollaboratøren'. 
De to mænd er danske statsborgere, men kommer oprindeligt fra Irak, mens Abu Ali, der i følge papirerne fungerede som egentlig spion, har opholdstilladelse i Danmark. Torsdag blev alle tre mænds adresser ransaget af Københavns Politi i samarbejde med Politiets Efterretningstjeneste (PET), som indtil videre har mørkelagt sagen. 
»Der foregår en efterforskning i øjeblikket mod personer, der er mistænkt for eventuel overtrædelse af spionparagraffen. Men af gode grunde kan vi ikke udtale os nærmere af hensyn til den videre efterforskning«, siger chefkriminalinspektør Hans Jørgen Bonnichsen.
»Skingrende overtrædelse«
Ifølge Politikens oplysninger har politiet konfiskeret papirer og computere på adresserne. Ingen af de tre mænd var tilsyneladende hjemme, da politiet ankom. 
»Hvis materialet viser sig at være rigtigt, så er der tale om en skingrende overtrædelse af det, vi kalder den milde spionageparagraf«, lyder vurderingen fra lektor i strafferet Jørn Vestergaard.
Seks års fængsel
Strafferammen er op til seks års fængsel. Politiken og TV-avisen foretog onsdag i sidste uge et interview med Abu Ali. Selv om han bekræftede at han både har været i Marokko og Prag, afviste han at have arbejdet for den irakiske efterretningstjeneste. 
To dage senere oplyste han gennem sin ven, at han var taget til Iran.
Medlemmer af al-Dawa
De personer, som Abu Ali ifølge papirerne stak til den irakiske efterretningstjeneste, er fremtrædende medlemmer af al-Dawa partiet i Danmark. 
Al-Dawa partiet kæmpede før krigen indædt for at vælte Saddam Hussein. 
Irak-ekspert og lektor ved Syddansk Universitet, Khaled Saleh, siger, at Saddam Husseins efterretningstjeneste i slutningen af 1990'erne intensiverede jagten på medlemmerne af al-Dawa partiet. 
Det skete blandt andet ved at indsamle oplysninger blandt irakiske flygtninge i Vesten. 
»Der har været utallige henrettelser af al-Dawa folk i Irak. Derfor må det betragtes som ganske alvorligt, hvis der er foregået en spionage mod disse folk i Danmark«, siger lektoren.
