Title: Dansk_deltagelse_i_verdens_hardeste_race
Date: 2005-09-04
Article Type: Sport
Author: Line Prasz

»Det kommer til at gøre ondt. Rigtig ondt«. 
 Sådan konstaterer Claus Graugaard, som sammen med det danske ekstremsportshold Team Tscherning skal på ud deres største udfordring nogensinde. 
 På lørdag går startsskuddet til verdens hårdeste og mest prestigefyldte løb, adventure-løbet 'The Raid', som er verdensmesterskabet i ekspeditionsløb.
Tre gange Mount Everest
Team Tschernings fire medlemmer, tre danske mænd og en britisk kvinde, skal tilbagelægge 24.000 højdemeter over en distance på 580 kilometer. 
 Eller sagt på en anden måde; på seks dage skal holdet bestige, hvad der svarer til næsten tre gange Mount Everest. Det er mere end dobbelt så meget som ved sidste års løb. 
 »Det bliver monsterhårdt. Vi har aldrig været oppe i så mange højdemeter. Det kommer til at gøre ondt. Rigtig ondt«, siger Martin Rasbøl Andersen, som udover at være adventure-racer er medicinstuderende i København.
Ren fysisk smerte
Årets løb bliver betegnet som det hårdeste nogensinde. 
 »På et fysisk plan vil dette løb uden tvivl blive det hårdeste nogensinde. På et tidspunkt igennem løbet vil målet ikke længere være den tradtitionelle kamp mod træthed, men mod ren fysisk smerte«, siger The Raids leder Sylvain Thuault. 
 Det danske hold skal konkurrere mod 35 andre hold fra hele verden om at komme først over de franske, italienske og schweiziske alper, hvor Mont Blanc-massivet vil være den største udfordring. 
 Hvordan de kommer frem, må de selv beslutte, ligesom de selv skal finde vej gennem bjergene.
Fem-ti kilo på ryggen
Men på ruten, som er hemmelig for deltagerne indtil dagen før start, er indlagt forskellige muligheder for at komme frem. 
 I år skal de løbe, rapelle, køre mountainbike, ro kano, ro havkajak, køre inliners og krydse gletchere. Og alt sammen med fem-ti kilos oppakning på ryggen. 
 »Vi bliver nødt til at gå op i, om der er fem gram for meget i vores oppakning. Løbene bliver mere og mere krævende, og man bliver nødt til at gå op i den mindste detalje«, siger holdkaptajn Claus Graugaard.
Kvinde omkom
Det er tredje gang, at Team Tscherning deltager i The Raid, som førhen hed Raid Gauloises. 
 Første gang var i Vietnam i 2001, hvor en af de danske deltagere fik en infektion i sin fod efter at have fået våde fødder i junglen. 
 Han fortsatte tolv timer med feber, indtil lægerne forbød ham at fortsætte løbet. 
 Sidste gang holdet deltog var i 2003, hvor Raid-finalen havde sit første dødsfald i Kirgisistan. 
 En kvinde blev klemt under en gren, da hun og hendes hold padlede sig vej gennem en flod. Det var tiende gang, hun deltog, og der var blevet advaret om flodens farlighed, men løbet fortsatte. 
 Dengang besluttede Team Tscherning sammen med ti andre hold at stoppe på grund af risikoen.
Stærk kvinde på holdet
Holdet har gennem de seneste par år blandt andet vundet løbet Arctic Team Challenge på Grønland i 2003 og 2004. 
 I år mener Claus Graugaard, at holdet er stærkere end nogensinde. 
 »Vi har trænet siden februar og har deltaget i adskillige store løb. Vi har aldrig været bedre forberedt end i år«, siger han. 
 Reglerne i løbet er, at der skal være en kvinde på hvert hold og en af de væsentligste forstærkninger ved holdet er den nye kvindelige deltager, britiske Nicola Davies, som har sluttet sig til de tre danske mænd. 
 Hun er, med sine 46 år, mere erfaren og stærkere end de andre kvinder, holdet har haft med. 
 »Det er afgørende at have en stærk kvinde med, som kan passe på sig selv. Jo stærkere hun er, jo mindre skal vi andre arbejde«, siger Claus Graugaard.
Falder fra som fluer
Team Tschernings ambition er ikke at vinde The Raid, men at gennemføre løbet. 
 »Folk falder fra som fluer, så hvis vi gennemfører løbet er det virkelig en præstation«, siger Martin Rasbøl Andersen. 
 Ingen på det danske hold lever af deres sport, men er studerende eller arbejder, og dyrker ekstrem-sport i deres fritid. 
 Kun omkring fem-ti af de 36 deltagende hold lever af at race, og favoritholdet er det franske hold Les Arcs, som har vundet alt, hvad der er at vinde inden for sportsgrenen i år. Holdets svaghed er dog, at det er bedst på de kortere distancer. 
 Derudover er det britiske SAAB/Salomon-hold er et godt bud på en vinder.
Tirsdag svarer Martin Rasbøl Andersen fra Team Tscherning på læsernes spørgsmål om verdens hårdeste adventure-race.
Send dit spørgsmål nu
