Title: Dansk_Industri_Regeringen_har_svigtet
Date: 2005-01-07
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Duer ikke - om igen. 
Sådan lyder meldingen fra Dansk Industri (DI), der fuldt og helt deler OECD's kritik af VK-regeringens manglende evne til at sætte gang i udliciteringen af offentlige opgaver. 
Direktør i DI Ole Krogh opfordrer direkte regeringen til at kulegrave lovgivningen for at få fjernet de barrierer, der forhindrer private i at byde ind på offentlige opgaver.
Hvor er det, problemet ligger?
»Problemet er, at det går for langsomt. De sidste 10 år har kurven været så flad som en pandekage. Det er et helt grundlæggende problem, når man ser, hvor stor glæde landene omkring os har af de nye samarbejdsformer«, siger Ole Krogh.
Udelukker nye ideer
Kunne det ikke tænkes, at det bare er det offentlige, der gør arbejdet godt nok?
»Joh, der er ingen tvivl om, at på en række områder gør det offentlige arbejdet godt, men på den her måde fraskriver vi os muligheden for via konkurrence eller samarbejde at få nye ideer og udvikle nye markeder. Vi har jo set, hvordan rengøringsområdet og markedet for sygetransport og redning er blevet gigantsucceser i Danmark«, siger Ole Krogh.
Kan det blive et reelt velfærdsproblem, hvis de private ikke kommer ind i varmen?
»Det kan det i høj grad. Det Økonomiske Råd har jo vist, at vi kunne være ganske mange milliarder mere effektive, hvis vi også brugte de her instrumenter. Men det er også et velfærdsproblem på indtægtssiden. I den udstrækning det lykkes at udvikle nye virksomheder med basis i et hjemmemarked, vil der også være et potentiale for eksport«.
Man skulle tro, at det her ville have været et kerneområde for VK-regeringen. Er I tilfredse med regeringens indsats?
»Vi synes bestemt godt, det her kunne være blevet til noget mere. Man er kommet med mange erklæringer og pæne ord på området, og der er også sat lidt penge af til offentlig-private partnerskaber, men vi må konstatere, at tallenes - og OECD's - tale er klar, når det gælder resultaterne af indsatsen. Og derfor er vi selvfølgelig skuffede«.
Alvor bag snakken
Hvad bør regeringen gøre nu?
»Der er behov for, at man sætter alvor bag snakken. Det vil kræve en grundig og systematisk gennemgang og løbende ændring af lovgivningen på alle de steder, hvor der er barrierer. Der er blandt andet behov for et offentligt regnskabssystem, som kan bruges til at sammenligne omkostningerne ved ydelserne med, hvad private kan gøre det for. I dag har man ikke noget at holde eventuelle private bud op imod«, siger Ole Krogh.
