Title: Dansk_udlændingepolitik_til_debat_pa_BBC
Date: 2006-03-07
Article Type: Danmark
Author: Ove Kusnitzoff

BBC World satte i aftes fokus på Danmark i et længere tv-indslag om Muhammed-krisen. 
Den britiske tv-station havde sendt en reporter til København for at tale med nogle af hovedaktørerne i sagen - også integrationsminister Rikke Hvilshøj, som dog var blevet redigeret væk, da indslaget blev genudsendt kort før midnat. 
Men ellers var de med, de fleste af dem, vi ofte har hørt udtale sig i forbindelse med sagen, samt nogle almindelige danskere, pæredanske såvel som nydanske.
Opfordrer Laban til ferie
Imam Abu Laban fra Islamisk Trossamfund forklarede om baggrunden for den tur, som rejseholdet af frustrerede muslimer havde foretaget til Mellemøsten, og han forsikrede, at de var draget af sted med »med gode intentioner«. 
Naser Khader fra foreningen Demokratiske Muslimer sagde, at hver gang Abu Laban åbner munden, puster det flere danskere i retning af Dansk Folkeparti. Han opfordrede Laban til at tage på ferie. 
Dansk Folkepartis udenrigspolitiske ordfører, Søren Espersen, blev blandt andet konfronteret med partiets 'hvidbog' fra sommeren 2001, 'Danmarks Fremtid - dit land dit valg', hvor et billede af en bevæbnet muslimsk demonstrant på Rådhuspladsen pryder forsiden. Han forklarede, at hvis partiet havde set et mere fredeligt fremtidsscenarium for Danmark, havde man valgt et billede af en fredelig familie.
Sverige som tilflugtssted
Tidligere udenrigsminister, Niels Helveg Petersen (rad.) fortalte om det, han opfattede som et paradoks: at danskerne gerne rejser til og dyrker samhandel med udlandet men »ønsker at bevare vores lille fredelige land for os selv«. 
BBC's reporter fortalte, at »tusindvis af danskere« har måttet flytte til Sverige for at kunne sammen med deres udenlandske ægtefæller, som ikke kan få opholdstilladelse i landet, fordi myndighederne mener, at de har en større tilknytning til deres hjemland. En af dem, en meget forbitret Bolette Kornum, gav udtryk for sin vrede. 
Og så blev det altså ikke til noget dacapo for integrationsminister Rikke Hvilshøj, da BBC Worlds News Extra blev genudsendt før midnat. 
Tidligere på aftenen da indslaget blev bragt første gang, forklarede hun blandt andet, at når danskere ser voldelige demonstrationer og deres flag brændt af, så giver det vind i sejlene til partier på begge fløje af det politiske spekter.
