Title: Danskere_flygter_fra_katastrofeomrader
Date: 2004-12-28
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

De danske turister i de katastroferamte områder i Sydøstasien har fået nok. 
Mens redningsfolk fortsat graver lig i hundredvis ud af ruiner og mudderbanker, strømmer de danske turister i Thailand i hobetal til Bangkok, hvor den danske ambassade hjælper med indkvartering, penge og hjemrejse.
Kun iført shorts
Turisterne strømmer til fra hele Thailand - også fra landets nordlige del, der ikke ramt lige så hårdt som Sydthailand. 
Det fortæller handelsrådgiver Poul Skov-Pedersen fra ambassaden i Bangkok. 
»Vi oplever, at de fleste danskere hernede vil hjem. Både dem, der ikke direkte har oplevet flodbølgerne men bare er ubehageligt berørt af situationen. Og så selvfølgelig især dem, der oplevede katastrofen på nærmeste hold«. 
»De sidstnævnte kommer ofte uden andre ejendele end de shorts, de lå i på stranden, da bølgen kom. Dem hjælper vi med penge, overnatning og rejsedokumenter, så de kan komme hjem hurtigt«, siger Poul Skov-Pedersen til Politiken.dk. 
Han kan endvidere berette om hjælpsomme lokale, der gerne frivilligt deltager i indkvarteringen af de mange turister. Enkelte hoteller tilbyder endda gratis overnatning for de nødstedte.
I chok
Også hos rejsebureauerne oplever man de danske turisters hjemve. Hos Star Tour, der har 200 danske turister på nogle af de værst ramte ferielokaliteter i Thailand, sender man nu specielt indsatte fly for at bringe danskerne hjem. 
»Der er kun ganske få, der har lyst til at blive og fortsætte ferien. Mange oplevede katastrofen på nærmeste hold og er jo nærmest i choklignende tilstand«, siger Fie Sandfeld, presseansvarlig hos Star Tour. 
Desuden venter Star Tours at have alle sine gæster fra Sri Lanka hjemme i løbet af i aften. Fie sandfeld vurderer, at alle selskabets kunder i de ramte områder kan være hjemme inden fredag. 
Også MyTravel og Albatros har turister i området. Og også her tilbyder man hjemrejse før tid. Hos Star Tour har man styr på næsten 98 procent af gæsterne - de sidste er blandt de savnede.
13 savnes
Tre danskere er omkommet, men yderligere 14 frygtes druknet i vandmasserne. Dertil kommer op mod 200 danskere, som myndighederne endnu ikke har fået kontakt med - de betegnes som efterlyste. 
Handelsrådgiver Poul Skov-Pedersen fra ambassaden i Bangkok understreger dog, at uvisheden om gruppen af efterlyste lige så godt kan skyldes, at man endnu ikke har fuld overblik over, præcis hvor de mange turister befinder sig. 
»Blandt de 200 er desuden folk, som vi har været i kontakt med efter ulykken, men som vi bare ikke kan lokalisere p.t. - måske fordi kommunikationen fungerer dårligt«, siger han.
