Title: Danskere_hamstrer_kontanter_efter_dankortgebyr
Date: 2005-01-05
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Ida Ebbensgaard og Hakon Mosbech
Landet over gør forbrugerne nu alvor af deres trusler om at holde dankortet i ro i protest mod, at det siden nytår har kostet 50 øre at svinge kortet. 
Kunderne hæver flere kontanter, når de køber dagligvarer, oplyser butikkerne. Desuden betaler et stigende antal kunder kontant for de små indkøb. 
»Der er en helt klar tendens til, at folk hæver flere hundrede kroner oveni, hvor de tidligere købte blot på beløbet. Det gælder i særlig grad for de små handler. De kunder, der køber en kop kaffe og en croissant hos 7-Eleven, købte før på beløbet, men hæver nu et større beløb, så de slipper for at bruge dankortet så ofte«, siger Henriette Andersen, underdirektør i De Samvirkende Købmænd. 
Hendes vurdering bygger på samtaler med en del af de 1.300 medlemmer, deriblandt 7-Eleven, ISO, Spar og SuperBest.
Hæver større beløb
Coop Danmark, der samler Kvickly, Irma, Fakta og Brugsen, mærker også kundernes trang til kontanter. 
»Vi har forhørt os rundt om i kæderne og butikker. Folk hæver større beløb og bruger kortet knap så hyppigt«, siger informationsdirektør Jens Juul Nielsen.
Går i banken
Både Coop og brancheorganisationen Dansk Handel & Service er i gang med undersøgelser for at få klarhed over de nye handlemønstre. 
»Nogle af de kæder, jeg har talt med, siger klart, at der bliver hævet over beløbet i større omgang, og at folk betaler kontant ved de små transaktioner. Det drejer sig blandt andet om en af de store dagligvarekæder og et af de store varehuse«, siger Henrik Hyltoft, erhvervspolitisk konsulent i DHS. 
Poul Goldborg, informationschef i Dansk Supermarked, siger, at »kunderne fortæller, at de enten går i banken eller hæver ekstra i butikken. Så bruger de kontanterne til at betale andre steder«.
Kontanter i banken
Bankerne har da også forberedt sig på, at danskerne ville foretrække kontanter frem for dankort ved at lægge ekstra kontanter i pengeautomaterne, oplyser Finansrådet. 
Og behovet er stort. I hvert fald oplyser Nordea, at banken i begyndelsen af ugen modtog 100 telefoniske henvendelser fra kunder, der spurgte til prisen på at hæve i pengeautomaterne. 
Bankerne, PBS og Dankort A/S har endnu ikke lavet statistik på, hvor mange gange danskerne har betalt med dankort i 2005, og hvor store beløb de har hævet. 
Eksperter i forbrugeradfærd forventer, at tendensen til at have flere kontanter på sig klinger af inden for et halvt år. »Udgiften på 50 øre er forholdsvis lav. Desuden har folk gennem dankortets levetid vænnet sig af med at gå med kontanter, og endelig er mange utrygge ved at bære store beløb på sig«, siger Søren Askegaard, professor på Syddansk Universitet.
