Title: Danskernes_tolv_vigtigste_bygninger
Date: 2005-03-01
Article Type: Kultur
Author: Karsten R.S. Ifversen

Marmorkirken og Østerlars Rundkirke er henholdsvis nummer et og to i en ny kanon på tolv værker. 
Det var disse to markant runde bygninger, der røg til tops i forlaget Arkitektens læserafstemning på deres hjemmeside, hvor man kunne vælge mellem 50 kandidater.
Redaktør uenig
»Det er ikke værker, jeg ville have valgt«, siger chefredaktør Kim Dirckinck-Holmfeld. 
Først ved nummer fire på listen er han slet ikke i tvivl. Roskilde Domkirke skal med. 
»Jeg er enig i otte af de udvalgte, men Thorvaldsens Museum og Bagsværd Kirke, der er ved at komme på verdenskanonen, skal være med i min personlige kanon«. 
Han havde også meget gerne set Hoff og Windinges Søndergårdsparken i Gladsaxe fra 1949-50 på listen, men efter afstemningen endte den som nummer chok. 
»Den repræsenterer det allerbedste i den danske boligtradition og foregriber tæt-lav-bevægelsen og kollektivtanken med en række små kædehuse omkring en fælled og et sted, man kunne spise sammen«.
3.000 har stemt
Flere end 3.000 har deltaget i afstemningen på nettet. Blandt andet har der været linket til den fra Politikens hjemmeside, og det mener Kim Dirckinck-Holmfeld kan have haft indflydelse på resultatet. 
Her var der nemlig et billede af Østerlars Rundkirke. 
Arkitektens Forlag havde gennem et stykke tid forberedt en længere kanon på 50 bygningsværker - hver med en udførlig begrundelse og udvalgt blandt 6.000 danske bygninger. 
Men da kulturminister Brian Mikkelsen (K) foreslog en kanon på bare tolv værker, udskrev de konkurrencen. Men han er ikke meget for kulturministerens ide. 
»Hvad skal man med tolv«, spørger Kim Dirckinck-Holmfeld.
Smagsliste
»Man skal have mange flere for at lære en kunstart at kende. Og hvad skal de bruges til, terperi? I hvert fald synes jeg, at salmevers og kongerækker er noget af det værste, hvis man ikke forbinder noget som helst med dem«. 
Alligevel synes han, det har været skægt at lave denne kanon, og om ikke andet så konkluderer han dog på en ting på den foreliggende liste: 
»Nu kan man se, hvad folk kan lide«.
