Title: Dansk_vrede_over_EU's_sukkerreform
Date: 2005-11-24
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Mens den danske landbrugskommissær Mariann Fischer Boel blev ønsket tillykke med EU's historiske sukkerreform i ét rum, sad fødevareminister Hans Christian Schmidt (V) og skumlede over resultatet i et andet. 
 »Vi var klar til at stemme imod«, sagde han og henviste til, at reformen ikke blev så drastisk, som et stort flertal i Folketinget havde ønsket. 
 Reformen indebærer, at der skæres ned i den støtte, som i 40 år har garanteret EU's sukkerproducenter en pris, der er tre gange så høj som i resten af verden.
Schmidt: Store julegaver
Danmark ville gerne have haft et prisfald på 39 procent over to år, men det endte med 36 procent over fire år. 
 Samtidig fik blandt andre Italien indført, at deres landmænd kan få over 100 procent i kompensation i overgangsperioden. 
 »Der er blevet uddelt så store julegaver til nogle medlemslande, at jeg vil kalde det mangel på fællesskabsfølelse«, sagde Hans Christian Schmidt. 
 Når han trods alt stemte ja, er det, fordi verdenshandelsorganisationen WTO kræver, at EU ændrer sine støtteordninger, der rammer udviklingslandene hårdt. 
 »Vi vil ikke risikere at stå på WTO-mødet i Hong Kong i næste måned og ikke have det her på plads«, siger han.
Boel lykkelig
Mariann Fischer Boel havde det til gengæld »fantastisk« og glædede sig over, at det kun var Grækenland og Polen, som i sidste ende stemte nej til reformen. 
 »Der er vel ikke mange, der havde troet, at vi kunne gøre det i det her tempo«, sagde kommissæren.
Danisco må lukke fabrikker
Den danske sukkergigant Danisco har længe kalkuleret med, at det kommer til at give et tab på op til en halv milliard kroner om året, når reformen er endelig gennemført. 
 Det betyder, at der skal skæres ned i antallet af fabrikker, som er spredt udover Danmark, Sverige, Finland, Litauen og Tyskland. 
 »Der er ingen tvivl om, at vi skal lukke fabrikker. Men hvor og hvornår, afgør vi først i februar eller marts, når vi har det fulde overblik over reformens konsekvenser«, siger koncerndirektør Mogens Granborg.
Dansk usikkerhed
Ventetiden skaber ikke bare usikkerhed hos de ansatte på de tre fabrikker i Assens, Nakskov og Nykøbing. Også sukkerroeavlerne venter på Daniscos dom. 
 »Sker der en fabrikslukning, får det voldsomme konsekvenser«, siger formanden for De Danske Sukkerroedyrkere Jørn Dalby, der vurderer, at der er 5.000-6.000 arbejdspladser i industrien. 
 Under alle omstændigheder forudser han, at dansk sukkerproduktion i fremtiden vil koncentrere sig på nogle færre og større landbrug, som ligger tættere på de fabrikker, der måtte være tilbage.
