Title: Danske_virksomheder_underskriver_boykot_af_Israel
Date: 2006-02-19
Article Type: Økonomi
Author: Flere danske virksomheder har i årevis lovet at boykotte staten Israel for at få lov at eksportere til muslimske lande. 
Det skriver Morgenavisen Jyllands-Posten samtidig med, at flere af de selv samme virksomheder ligger under for boykot af danske varer i kølvandet på Muhammed-krisen. 
Blandt dem er mejerivirksomheden Arla, der foreløbig er hårdest ramt af den omfattende boykot i Mellemøsten. Skal vise rummelighed
Arla opretholder dog i praksis en eksport til Israel, men koncerninformationschef Astrid Gade Nielsen bekræfter, at Arla den dag i dag helt rutinemæssigt skriver under på krav om ikke at transportere via israelske havne eller bruge israelske råvarer for at komme ind på mellemøstlige og arabiske markeder. 
»Når vi er en international virksomhed, der handler på tværs af landegrænser, religioner og forskellige kulturer, skal vi vise en rummelighed,« siger hun. En betingelse for salg
Den danske medicinalvirksomhed Leo Pharma har også i masser af tilfælde skrevet under på, at man ikke vil handle med Israel, fordi det var en betingelse for at sælge medicin i Mellemøsten. 
»Vi er da godt klar over, at når vi skriver under på det, kan vi altid klandres for det et eller andet sted. Men vi handler på de præmisser, der er at handle på på et givet marked,« siger han og understreger, at virksomheden aldrig har ført boykotten ud i livet. V og S ønsker forbud
Venstres Jens Rohde raser over virksomhedernes accept af boykotten og ønsker et forbud - også af hensyn til dansk erhvervsliv. 
»Det er ikke kun et moralsk, men også et handelsmæssigt problem«, siger Jens Rohde. 
»Hvis en masse lande i den arabiske verden får f.eks. Frankrig og Tyskland til at skrive under på, at de ikke ville handle med Danmark, vil de have en situation for dansk erhvervsliv, som de selv har været med til at blåstemple, men som man overhovedet ikke kender konsekvenserne af«, påpeger Venstres politiske ordfører over for Ritzau. 
Socialdemokraterne støtter et decideret forbud, mens de konservative nøjes med at kalde fremgangsmåden for »usmagelig«.

