Title: Dansk_service-eksport_lider_under_korruption
Date: 2005-11-20
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Selv om det europæiske indre marked har mange år på bagen, må danske virksomheder stadig lide under uigennemskuelige skatteregler, nepotisme og korruption i udlandet, viser en ny analyse. 
»Vi ser ikke bare problemerne i eksotiske markeder som Indien og Kina, men også i vores egen baghave, inden for EU, har vi store problemer«, siger Linda Jakobsen, fagchef for internationale forhold i brancheorganisationen Dansk Handel & Service.
Service-eksport vokser langsomt
Hun håber, at servicedirektivet kan være med til at hjælpe på de problemer, danske virksomheder møder iblandt andet i de allerstørste medlemsstater Tyskland og Frankrig. 
Eksport af service giver arbejde til godt 148.000 danske lønmodtagere og vokser voldsomt.
Flere oplever problemer
Hun vurderer, at den nye rapport fra Erhvervs- og Byggestyrelsen, 'Grænser for service - kortlægning af vanskeligheder for international handel med tjenesteydelser', rammer meget godt i sin diagnose af, hvilke barrierer, danske virksomheder møder i udlandet, når de forsøger at levere service på tværs af landegrænserne. 
Og det er deprimerende læsning, for stadigt flere virksomheder oplever hindringer. 
Typisk er der tale om de såkaldte tekniske handelshindringer, hvor det enkelte land har særlige lovkrav om licenser, standarder eller autorisationer. 
Den type krav gør det sværere og dermed dyrere for udenlandske virksomheder, der forsøger at komme ind og konkurrere med de lokale virksomheder på markedet. 
Ofte er problemerne for de enkelte brancher koncentreret på få markeder. For eksempel står det tyske og norske marked for mere end 50 procent af de tekniske handelshindringer som virksomheder i bygge- og anlægsbranchen oplever i udlandet.
Katalog over almindelige barrierer
Linda Jakobsen peger på, at en af årsagerne til, at den slags handelshindringer stadig eksisterer i Europas indre marked, er, at man først og fremmest har arbejdet med at gøre det nemmere at eksportere varer på tværs af de europæiske grænser. 
Og på baggrund af dem har styrelsen opstillet et katalog over de mest almindelige barrierer for eksport af service, og i hvilke lande den slags typisk foregår.
Betænkeligt
Tyskland og Sverige er nogle af de lande, der slår igennem som vanskelige at operere i, hvad der i sig selv er betænkeligt, da de er to af de største danske eksportmarkeder. 
Tyskland og Sverige har det til fælles, at udbud af servicekontrakter ofte favoriserer hjemlige virksomheder, at regler ofte ændres uden varsel og begrænsende skatteregler.
Korruption
Korruption er en anden barriere for at sælge service i udlandet. Og det er ikke bare i de tidligere østlande men også lige syd for den dansk-tyske grænse, at danske virksomheder føler at bestikkelse gør livet vanskeligt. 
»Det undrer mig meget, men jeg kan kun gætte på, at der er tale om levn tilbage fra det gamle Østtyskland«, siger Linda Jakobsen. 
Her er Tyskland i selskab med lande som Rusland, Polen, Italien og Kina, når blandt andet danske bygge- og anlægsvirksomheder forsøger at komme ind på markedet. Og det er en af de væsentlige barrierer i udlandet. Hele 25 procent af virksomhederne har oplevet korruption på de udenlandske markeder. 
Rapporten fra Erhvervs- og Byggestyrelsen er skrevet på baggrund af mere end 1.000 interview med danske virksomheder, der arbejder i udlandet.
