Title: Danske_politikere_er_rystet_over_dødstal_i_Irak
Date: 2004-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Afsløringen af enorme civile tabstal i Irak - langt højere end hidtil antaget - får oppositionen til at forstærke sin kritik af den danske indsats i krigen. 
 »Det er helt entydigt, at koalitionen i Irak har fejlet i forhold til den humanitære indsats, som der altid er behov for, når et regime falder. Man har et ansvar for et land, når man går ind i det på den måde«, lyder det fra udenrigspolitisk ordfører for Socialdemokraterne, Jeppe Kofod. 
 »Det styrker vores kritik af den danske regerings rolle i denne sag«, siger han.
R: Rystende
Morten Helveg Petersen, udenrigspolitisk ordfører for de radikale, kalder konklusionerne om de civile tabstal »rystende«. Han tilføjer, at der altid knytter sig en vis usikkerhed til den slags undersøgelser. 
 »Men det er klart, at det tal giver anledning til refleksion. Det viser, hvor dårligt planlagt hele genopbygningens fase har været«.
Danmark bliver
De er dog enige om, at det ikke er nogen løsning at trække de danske soldater ud af Irak. 
 »Nej, for styrkerne i landet er både en del af løsningen og en del af problemet. Irakerne skal overtage ansvaret for deres egen sikkerhed. Men det betyder ikke, at vi ikke skal være der lige nu. Vi skal hjælpe med det valg, der skal afholdes i januar måned, og med at uddanne for eksempel politiet, så sikkerheden kan blive bedre. Hvis vi trækker os ud nu, vil det endnu en gang gå ud over de civile«, siger Jeppe Kofod.
Lund Poulsen tvivler på tallene
Venstres udenrigspolitiske ordfører, Troels Lund Poulsen, er »tvivlende« over for rapportens konklusioner om 100.000 døde irakere. Et tal, han tror, er i overkanten. 
 Om de nye tabstal vil få nogen konsekvenser for den danske indsats i Irak, vil han ikke svare på, før han selv har set undersøgelsen. 
 »Men jeg vil studere tallene nærmere. For tabstallet lyder meget stort i forhold til de antal døde, der tidligere har været opgivet«, mener han.
HRW: Konklusioner kan ikke afvises
Mark Garlasco, militæranalytiker ved menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch, mener, at tabstallet på 100.000 er skudt for højt. 
 en han understreger, at organisationen tager konklusionerne meget alvorligt. 
 »Det offentlige sundhedssystem er en katastrofe. Koalitionen er ansvarlig for en øget dødelighed på grund af de dårlige humanitære forhold, der er i Irak«, siger han fra sit kontor i New York.
Kummerlige forhold
Det vigtigste er ifølge ham, at undersøgelsen viser, hvor dårlige forhold de civile irakere lever under. 
 »Vi er på vej mod endnu en sommer i Irak, og der er stadig ikke styr på elektriciteten. Folk tror måske ikke, at det betyder det store, i et land som jeres, hvor det ikke bliver særlig varmt om sommeren. Men i Irak bliver det omkring 60 grader. Og det kan medføre døden«.
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra udenrigsminister Per Stig Møller (K).
