Title: Danskere_køber_forbudt_Letigen_over_internettet
Date: 2005-06-13
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

Slankelystne danskere har ikke opgivet at nå strandformen ved at spise det ulovlige og farlige amfetaminlignende slankepræparat Letigen. Præparatet kan give hjerneskader og forårsage dødsfald. 
I USA mener myndighederne, at et af produktets aktive komponenter, efedrin, har forsaget mindst 155 dødsfald. 
 Tidligere i år døde en 44-årig svensk kvinde efter at have slanket sig med et Letigen-lignende præparat. 
Alligevel er Letigen den svensksprogede onlineforretning EU-Apotekets topsælger til dens danske kunder. 
»35-40 procent af vores kunder er danske, og 70 procent af den medicin, de køber, er Letigen eller Lepigen (et identisk produkt, red.). Danmark er vores største marked«, siger marketingdirektør Marcus Martinsson.
10.000 købere
EU-apoteket er blot en af flere hjemmesider, der markedsfører efedrin-præparater til danske kunder. Marcus Martinsson anslår, at mindst 10.000 danskere køber Letigen eller Lepigen på nettet. 
Letigen produceres ikke længere officielt, så EU-Apotekets Letigen er en kopi af det danske slankemiddel.
Hjerneskadet efter brugen
Ifølge Lægemiddelstyrelsen er det ikke lovligt at købe eller sælge Letigen. Men tolden stopper ikke pakker sendt fra et EU-land til Danmark. Derfor har myndighederne reelt ikke nogen mulighed for at stoppe indførslen. 
»Her ved man, at der er tale om et produkt, der kan have dødelige bivirkninger. Derfor er det dybt underligt, at lovgivningen ikke kan stoppe sådan et produkt. Enten er politikerne ligeglade eller også er de reelt magtesløse«, siger Johnny Boesen, der driver hjemmesiden bedremedicin.dk. 
Boesens kone blev hjerneskadet efter et års brug af Letigen. Hun kan kun med besvær gå og tale og kan ikke længere skrive og læse.
Registreret i Storbritannien
EU-Apoteket har eksisteret i mere end to år, uden at myndighederne har stoppet handlen. 
Lægemiddelstyrelsen i Danmark har i næsten et år ventet på, at Sveriges lægemiddelstyrelse skulle tage affære og stoppe EU-Apoteket. Men ifølge EU-Apotekets marketingdirektør er virksomheden overhovedet ikke svensk, men registreret i England. 
»Hvis det er rigtigt, at EU-Apoteket er hjemmehørende i Storbritannien, så må vi jo få undersøgt, om firmaet så overholder lovgivningen der«, siger chefkonsulent Karsten Jørgensen, Lægemiddelstyrelsen, der erkender, at der er gået for lang tid. 
»Vi må desværre sige, at ting tager tid, når det skal foregå i et samarbejde med flere lande. Når det oven i købet foregår på nettet, tager det yderligere tid. 
Men det er klart, at denne cyberverden - det er noget, vi skal blive bedre til. Det erkender vi blankt«, siger han.
