Title: Dansk-egyptisk_kulturdialog_skal_genoprettes
Date: 2005-11-04
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue og Jakob Nielsen

Danmark vil nu tage kontakt til Egypten for at få den dansk-egyptiske kulturdialog tilbage på rette spor. 
Det fastslår udenrigsminister Per Stig Møller (K), efter at den egyptiske ambassadør i Libanon, Hussein Darrar, har erklæret, at Egypten vil stoppe dialogen med Danmark som konsekvens af den danske islamdebat.
Respekterer alle religioner
»Vi vil selvfølgelig tage et tjek med den egyptiske regering om, hvordan det forholder sig med den kulturdialog. Vi lægger meget vægt på kulturdialogen og på reformudviklingen i den arabiske verden, og derfor vil vi selvfølgelig også snakke med dem«, siger Per Stig Møller og tilføjer: 
»Selvfølgelig skal vi sige, at vi har religionsfrihed, og at det betyder, at vi både tolererer og respekterer andre religioner«. 
Udenrigsministeren understreger, at den danske ytringsfrihed er ukrænkelig, men at den »selvfølgelig ikke skal krænke nogen«.
Egypten vil bryde dialog
Hussein Darrars varsling, at Egypten vil bryde dialogen med Danmark, blev fremsat torsdag på et møde med den libanesiske udenrigsminister, Fawzi Salloukh. 
»Vi har bedt den danske regering om at tage nogle forholdsregler, men vi har ikke modtaget et svar. Derfor har vi besluttet ikke at fortsætte dialogen med Danmark om menneskerettigheder, diskrimination og andre tiltag, herunder støtte til danske kandidater«, sagde den egyptiske ambassadør i Libanon ifølge det franske nyhedsbureau AFP.
Møllers hjertebarn
Udviklingen er et hårdt slag for Per Stig Møllers hjertebarn, Det Arabiske Initiativ, der har til formål at fremme dialogen om demokrati og menneskerettigheder med arabiske lande. 
Endnu er de egyptiske trusler dog ikke så konkrete, at Det Dansk-Egyptiske Dialoginstitut i Kairo - en prestigefuld del af Det Arabiske Initiativ - har modtaget en officiel henvendelse fra den egyptiske regering, erfarer Politiken. 
Per Stig Møller frygter ikke umiddelbart for dialogcentret: 
»Nu har vi jo oprettet det i fællesskab og med en fælles bestyrelse. Jeg tror ærligt talt, at det vigtigste er, at man netop fastholder kulturdialogen og får talt sammen og udviklet den tolerance og forståelse, at man skal respektere hinanden«.
Ophedet debat
På den egyptiske ambassade i Danmark vurderer ambassaderåd Mohab Mahdy, at sagen vil eskalere yderligere: 
»Nu er debatten ved at blive ophedet uden for Danmarks grænser. Derfor er sagen kommet på dagsordenen for næste måneds topmøde i den muslimske verdensorganisation OIC. Men inden da skal flere muslimske ambassadører mødes med deres udenrigsministerier for at diskutere vores standpunkter«. 
Meldingerne fra Egypten ligger dog i den milde ende af skalaen for diplomatiske signaler, vurderer demokrati- og konfliktforsker Bjørn Møller fra Dansk Institut for Internationale Studier:
Diplomatiske signaler
»Det er først og fremmest retorik - et diplomatisk signal om, at en dialog, der i forvejen ikke er så meget gang i, vil blive forsinket. Og Egypten sender det signal, fordi landet skal have noget at komme med, når den muslimske verdensorganisation holder topmøde. Egypten er ikke udpræget islamisk og skal derfor sørge for at manifestere sig som troværdig forkæmper for den islamiske sag af hensyn til nogle af grupperne i landet«, siger Bjørn Møller. 
Han understreger, at Egypten ikke har nogen interesse i at bryde forbindelserne til Danmark: »Det er i Egyptens interesse at have gode forbindelser til Danmark og derigennem til EU, som Egypten har en meget stor interesse i at stå på god for med«.
