Title: Danskerne_vil_have_dansk_TV2
Date: 2004-10-25
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Rupert Murdoch eller Silvio Berlusconi som ejer af TV2 er ikke et scenarie danskerne er interesseret i. 
Hele 85,6 procent vil beholde tv-kanalen på danske hænder, når den bliver sat til salg indenfor den næste måneds tid. Det viser en meningsmåling, som Greens Analyseinstitut har lavet for dagbladet Børsen. 
Og det er langt vigtigere, end at staten får en god pris for TV2. Tre ud af fire adspurgte ønsker, at staten prioriterer en dansk ejer før prisen, mens blot 16 % mener det modsatte. 
Dermed vokser presset på kulturminister Brian Mikkelsen (K). Flere folketingspolitikere både fra oppositionen og regeringspartierne har også krævet en dansk ejer, men på grund af EU-regler, kan ministeren ikke forfordele udenlandske købere.
Kvalitet vejer tungest hos ministeren
Brian Mikkelsen siger derfor, at det hverken er pris eller ejerens nationalitet, der vil betyde mest. 
»Det vigtigste for os er altså at sikre kvaliteten af de programmer TV2 sender. I den forstand er det mindre afgørende, hvem der ejer stationen. Derfor går vi heller ikke efter den højeste pris, men efter en ejer, som kan tilføre ekspertise og kapital, så TV2 kan udvikle sig i en positiv og dansk retning«, siger ministeren til Børsen. 
Brian Mikkelsen mener heller ikke, at man kan sætte lighedstegn mellem en udenlandsk ejer og et kvalitetsfald. 
Det gør de fleste danskerne ellers. Fire ud af ti forudser dårligere udsendelser med en udenlandsk ejer, mens en fjerdedel ikke tror på nogen ændring, og 30 % tror på en forbedring.
Danskerne ikke enige om privatisering
Men hvor danskerne er enige om, at TV2 skal forblive dansk-ejet, er de splittede når det gælder selve privatiseringen af kanalen. 
34,1 procent er imod, 30 procent er for, mens 22,7 % ikke er nogen af delene. 
Under alle omstændigheder vil salget af TV2 kunne have stor indvirkning på det næste folketingvalg. Det vurderer valgforsker Johannes Andersen fra Aalborg Universitet. 
»TV2-salget vil være et af de temaer, som kan mobilisere nogle vælgergruppers antiparti mod EU og mod globaliseringen. Det kan sagtens koste regeringen stemmer, særligt blandt den fjerdedel af Venstres vælgere, som tidligere har stemt på Socialdemokraterne«, siger han til Børsen.
