Title: Danske_soldater_ma_ikke_skjule_sig
Date: 2005-10-02
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Uroen breder sig i Basra i det sydlige Irak. 
 Rivaliserende militser har reelt taget magten i flere kvarterer og har infiltreret de lokale myndigheder og politi.
Ruter ændres
Og den kraftige vejbombe i lørdags mod danske soldater afspejler en eskalering af oprørernes kamp i det før så rolige område. 
 De danske soldater forsøger nu at skærpe sikkerheden og ændre ruterne for patruljerne.
Blød linje bevares
Alligevel vil det danske militær ikke opgive den særlige bløde danske strategi med at møde lokalbefolkningen med så få sikkerhedsforanstaltninger som muligt. 
 Også selv om den seneste vejbombe kostede en dræbt soldat og tre sårede soldater - hvoraf de to er hårdt såret. 
 »Hvis man forskanser sig bag betonmure, dobbelte vagter og pigtråd hver aften, når solen går ned, så sender man et signal om, at man ikke har tillid til lokalbefolkningen. Det er i mine øjne et forkert signal, når man er sendt ind i en opgave med at hjælpe et samfund med at udvikle sig«, siger forsvarschefen, general Jesper Helsø, og tilføjer: 
 »De resultater, som vi har opnået i Basra, skyldes i høj grad den danske holdning, hvor vi ikke nærmer os mennesker med geværet i nærkampstilling. Det gør vi med geværet over skulderen. Hele den underspilning af magt giver os resultater«.
Ingen nye retningslinjer fra forsvarschefen
Forsvarschefen har heller ikke i den nuværende situation følt det nødvendigt at udstikke nye retningslinjer for de danske soldater i Irak. Det overlader han til den danske lejrchef. 
 »Jeg kan ikke sidde på afstand og sige til den lokale chef, hvordan de skal køre ud fra lejren. Det er der visse lande, der gør, men resultatet er bare, at de ikke kan løse opgaven. Derfor tillægger jeg den lokale chef den beføjelse, fordi han kender forholdene«, siger Jesper Helsø.
Betændt område
Især den radikale oprørspræst Moqtada al-Sadr står stærkt i Basra. Hans milits styrer det meste af byen, og forstaden Al Harta, hvor den seneste vejbombe ramte, er kendt som et område, der er stærkt fjendtligt over for både de danske og de britiske styrker. 
 Forsvarskommandoens pressechef, oberstløjtnant Hans-Christian Mathiesen erkender da også, at i dette område er øget sikkerhed nødvendigt. 
 »Det er vist ikke nogen hemmelighed, at Al Harta er et temmelig betændt område«, siger Hans-Christian Mathiesen.
Kan føre opgave ud i meningsløshed
Men på længere sigt ser han det som et problem, hvis alt handler om sikkerhed. 
 »Den dag, vi får mere travlt med at beskytte os selv, end vi får med at løse opgaven, giver det ikke nogen mening, at vi er der«, siger pressechefen.
