Title: Danske_turister_var_til_møde_da_bombe_sprang_i_Tyrkiet
Date: 2005-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Selcan Hacaoglu

Reuters, Ankara, Claus Paaske
<br></br> og Ritzau
En bombe eksploderede søndag eftermiddag i det tyrkiske feriested Cesme ved den ægæiske kyst og sårede 20 mennesker, heriblandt to turister, siger myndigheder. 
Sprængstoffet var gemt i en sodavandsflaske, som var anbragt i en skraldespand i Cesmes bymidte. 
Cesme er et populært feriested, som ligger godt 70 kilometer sydvest for havnebyen Izmir. 400-500 danskere menes at opholde sig i området.
Udenlandske ofre identificeret
Det tyrkiske nyhedsbureau Anatolia har identificeret de to udenlandske ofre som er den 63-årige John Willoghby fra Storbritannien og den 44-årige Aleksander Daniluk fra Rusland. Willoughby fik et mindre sår, og Daniluk blev såret i sin venstre arm. 
Anatolia siger, at tre hårdt sårede tyrkere er blevet bragt på hospitalet i byen Izmir. 
Et såret øjenvidne, Ramazan Mert, siger til nyhedsbureauet, at han så to mænd lægge en pose i den pågældende skraldespand før eksplosionen, som fandt sted omkring klokken 14.30 lokal tid i nærheden af borgmesterkontoret på byens hovedtorv.
Ingen har taget ansvaret endnu
»Jeg sad lige foran skraldespanden. To mennesker kom forbi og lagde en sort nylonpose i den. Eksplosionen fandt sted en halv time efter«, siger Mert. »De var omkring 25 år gamle, mørklødede og havde overskæg. Den ene havde en rød t-shirt på og den anden en grå«. 
Ingen har taget ansvar for eksplosionen, som fandt sted få meter fra en livlig handelsbasar, som sælger souvenirs og tøj. Kurdiske oprørere, samt muslimske og venstreorienterede militante har under lignende angreb i Tyrkiet flere gange anbragt bomber i skraldespande. 
En kurdisk militant gruppering, som kalder sig Organisationen for Kurdistans Frihedsfalke, som tog ansvar for et lignende angreb i feriebyen Kusadasi sidst i april, har advaret europæiske turister om ikke at tage til Tyrkiet og har sagt: »Vores handlinger vil fortsætte, hvis den chauvinistiske og undertrykkende politik over for det kurdiske folk fortsætter«.
Kaos i havnebyen
Eksplosionen skabte ravage i den solrige by Cesme. Tv-optagelser viste en teenager med blod dryppende fra venstre ben, som blev trøstet af en ældre mand med blodplettet trøje. 
»En fragmentationsbombe forårsagede eksplosionen«, siger Izmirs guvernør, Yusuf Ziya Goksu. »Alt er under kontrol nu, og myndighederne fortsætter efterforskningen«, tilføjer han. 
Levent Kidak, en overordnet i sundhedsvæsenet, siger til Anatolia, at én er blevet alvorligt såret, men at »vores eneste trøst er, at ingen er døde«. 
Oprørere fra Kurdistans Arbejderparti (PKK) har kæmpet mod regeringsstyrker siden 1984 i det sydøstlige Tyrkiet, en konflikt, der har kostet mere end 37.000 menneskeliv.
Udenrigsministeriet sen med meddelelse
Der gik omkring to timer, før man kunne finde oplysninger om bombeeksplosionen på det danske udenrigsministeriums hjemmeside (www.um.dk). I en kortfattet nyhed meddelte ministeriet blandt andet, at det tyrkiske politi havde oplyst til den danske ambassade i Ankara, at der ikke var danskere blandt de tilskadekomne. 
»Vi vurderende, at det ville være nyttigt få et udsagn fra de tyrkiske myndigheder, før vi sendte noget ud - og at vi kunne få det relativt hurtigt«, siger Uffe Wolffhechel fra Udenrigsministeriets Borgerservice. 
Ministeriet overvejede i går, om rejsevejledningen til Tyrkiet skulle ændres efter eksplosionen.
Gæster var til informationsmøde
Den danske rejsearrangør med flest gæster i Cesme er Tyrkiet Eksperten, der i øjeblikket har 120 danskere i byen. Ifølge informationschef Lone Yalcinkaya var der dog ingen af dem, som blev vidner til bombesprængningen. 
»Det var så heldigt, at vores gæster var til informationsmøde på det tidspunkt, hvor bomben blev sprængt. Derfor var ingen af dem i nærheden«, siger Lone Yalcinkaya.
Enkelt hændelse
Tyrkiet Eksperten har dog for en sikkerheds skyld oprettet et nødnummer, 23 32 58 45, hvor pårørende til danskere på ferie i Tyrkiet kan ringe. 
»Men vi er ikke specielt urolige. Den her slags aktioner plejer ikke at blive fulgt af flere. Derfor forventer vi heller ikke, at der sker mere«, siger Lone Yalcinkaya.
