Title: Dansk_Folkeparti_vil_have_billigere_sodavand_og_benzin
Date: 2005-08-29
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Med sikker sans for den brede del af den danske folkesjæl har Dansk Folkeparti smidt partiets kort på bordet som optakt til det forestående pokerspil om finansloven. 
DF-forslaget rummer forbedringer og nye tiltag for små 2,7 milliarder kroner, og hver eneste krone er fordelt med en klar adresse til de danskere, som ikke har for meget at rutte med.
Ingen snak om indvandrere
Partiets gamle mærkesag - indvandrere og flygtninge - er stort set helt fraværende i finanslovsforslaget. 
Partiets finanspolitiske ordfører, Kristian Thulesen Dahl, lagde ved præsentationen mandag heller ikke skjul på ønsket om at beskytte svage og udsatte grupper.
Grænsehandel tæmmes
Uanset om emnet er grænsehandel, skattelettelser eller sundhed, oversættes det i finanslovsforslaget fra Dansk Folkeparti til meget præcise forslag, som matcher netop den formodede DF-vælger. 
Således skal grænsehandlen tæmmes ved at sænke afgiften på sodavand og læskedrikke, og bliver der råd til skattelettelser, er billedet på partitoppens indre skærm de stadigt dyrere dråber til bilen i carporten. 
Derfor et forslag om at lette afgiften på benzin til at modvirke de stigende oliepriser. 
Og de sunde kroner skal ifølge DF igen gå til de ældre, og derfor foreslår partiet en særlig indsats over for mennesker med slidgift.
Mere førtidspension
Den største post i forslaget er dog tilegnet førtidspensionister, hvor partiet gerne ser en rund milliard til at øge levestandarden hos de førtidspensionister, som følger den gamle ordning. 
Kristian Thulesen Dahl har tidligere antydet, at ønsket kan deles i et par mundfulde, så førtidspensionisterne i denne omgang må nøjes med den halve milliard.
Ingen børnechek efter nummer to
De ældre er dog ikke fuldstændig glemt. Ud over slidgigten er der forslag om mere hjemmehjælp og lidt lunt i form af mere varmehjælp til pensionister. 
Samtidig med ønsket om at øge udgifterne med cirka 2,7 milliarder kroner har DF fundet tilsvarende besparelser ved at skære i ulandsbistanden og sætte en stopper for børnecheck, når familiens nummer to er født.
Femte forsøg
Det er femte gang, at Dansk Folkeparti gør sig klar til finanslovsforlig med regeringen. 
Ganske vist er regeringens skattestop ikke den største livret for DF, fordi ordningen er til størst fordel for de rigeste i samfundet. 
I finanslovsforslaget accepterer DF dog skattestoppet som en forudsætning for forhandlingerne, så det bliver ikke den store knast. 
Det gør den lave offentlige vækst på en halv procent til næste år heller ikke, for DF slutter også op bag regeringens stramme 2010-plan med henblik på at afvikle den offentlige gæld.
Tidsler
For at få bare en anelse spænding ind har Dansk Folkeparti fundet et par kritisable småting i regeringens udspil til finanslov. Tidsler, kaldes forslaget om spare på boligydelsen til pensionister, boligstøtten til unge og at indføre gebyrer på kontrol af økologiske fødevarer. 
Disse forslag er ensbetydende med 47 millioner kroner, som DF ønsker pillet ud af husholdningsbudgettet for næste år - igen med henvisning til, at disse forslag især rammer de svageste danskere.
Kamp mod S
At Dansk Folkeparti tripper for at overtage pladsen som de svages forkæmper fra venstrefløjen og ikke mindst Socialdemokraterne, fremgår af selve det skriftlige finanslovsforslag, hvor DF bruger plads på at kritisere Socialdemokraterne for at ville forringe vilkårene blandt andet for efterlønsmodtagere. 
Når DF blander efterlønnen ind, sker det for at gøde jorden forud for forhandlingerne om velfærdsreformen, som kommer i kølvandet på Velfærdskommissionens anbefalinger i slutningen af året. 
Dansk Folkeparti har hele tiden signaleret modstand mod indgreb i de nuværende velfærdsgoder, som bliver den forventede dagsorden efter kommissionens udspil. Med finanslovsforslaget har Dansk Folkeparti fløjtet slaget i gang.
