Title: Danskerne_bruger_el_som_aldrig_før
Date: 2005-03-22
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Det danske elforbrug på vej mod nye rekorder, viser nye tal fra Energistyrelsen. 
Forbruget i 2004 slår efter alt at dømme det hidtidige rekordår, 2001. Hermed følger tallene den sidste prognose fra elselskaberne, der i 2003 forudsagde et elforbrug, der ville stige mod skyerne.
Dyre kampagner
Og forbrugerne gør, hvad de kan, for at skubbe forbruget endnu højere op. Faktisk peger andre tal fra elselskabernes brancheforening Elfor på, at vækst i elforbruget også stiger. 
Dette til trods for store og dyre kampagner fra både elselskaber og det offentlige for at få danskerne til at spare på strømmen, erkender Elsparefondens chef Göran Wilke. 
»De sidste et-to år er det private forbrug af strøm steget, hvor det før lå rimeligt konstant«, siger Göran Wilke, sekretariatschef i Elsparefonden. Fonden arbejder for at få danskerne til spare på strømmen ved for eksempel mere energibesparende køleskabe og andre hårde hvidevarer. Forklaringen er ifølge Göran Wilke er, at de danske forbrugere har købt mere og mere strømslugende computerudstyr.
Mange PC-ere
»Vi har alle sammen pc'er derhjemme, og ikke alene det. De følges jo sammen med skærme, printere og modems til internettet. Et helt almindeligt adsl-modem koster jo op mod 250 kroner om året i strøm bare ved at stå på
stand by
. Formentlig har du 10 eller 15 opladere til alt muligt derhjemme«, siger Göran Wilke. 
De danske hjem bugner med alle mulige elektroniske apparater som mp3-afspillere, surroundsound-anlæg og mobiltelefoner.
Fond til 90 mio. kr.
Og selv om de nye computerne er mere energibesparende, så bliver de brugt på spil, der tager timer. Og så ryger elforbruget op alligevel.
Hvorfor skal vi så bruge så mange offentlige kroner på Elsparefonden, når det alligevel ikke ser ud til at få vores elforbrug ned?
»Hvis vi ikke havde haft Elsparefonden, så havde vi haft et væsentligt større forbrug. Vi har fået lavet en uafhængig evaluering, der ligger på vores hjemmeside. Den siger, at Elsparefonden har sparet utrolig mange penge. De 90 millioner kroner, som elforbrugerne er blevet tvunget til at give os, har de fået tifold tilbage«, siger Göran Wilke. 
Han peger på, at mens forbruget er svagt stigende i Danmark, så stiger strømforbruget langt hastigere i de andre europæiske lande. Han peger på, at danskerne er blandt de førende, når det gælder om at bruge mindst mulig strøm på køleskabe og kummefrysere.
Bidt sig fast
Tallene fra Elfor viser, at det danske opsving i elforbruget stille og diskret har bidt sig fast. 
»Det er første gang i de sidste fire år, at vi har set en stigning på over en procent i tre kvartaler i træk. Og det gælder hele landet«, siger Henrik Hornum, økonom i Elfor.
Udviklingen er vendt
Nye tal fra Energistyrelsen peger mod, at 2004 bliver det helt store energislugende år. Hvis man udelukkende kigger på den indenlandske elforsyning, så topper 2004 over alle de seneste år med 35.502 GWh. 
Efter et svagt fald i produktionen af strøm til forbruget, så er udviklingen vendt. Elselskabernes brancheforening, Elfor, forventer, at det samlede danske elforbruget vil stige skarpt frem mod år 2014 med det, der ligner 41.000 GWh.
