Title: Dansk_korruption_i_ulande_koster_job
Date: 2005-03-08
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

»Hvis nu du får nogle store pengesedler fra mig, så lader du som ingenting«. 
»Du er glad. Og jeg er glad. Hvad galt kan der være i det?«. 
Ifølge Danida er det så galt, at det kan ende med en grå fyreseddel. Den danske stats bistandsorganisation har fastsat et sæt af antikorruptionsregler. Heraf fremgår det tydeligt, at de ansatte sætter deres karriere i Danida på spil, hvis de tager imod 'gaver', når de arbejder i udlandet. 
»Vi har lavet reglerne for at signalere til omverdenen, og specielt i de 15 udviklingslande vi arbejder i, hvad det er for standarder, vi arbejder efter«, siger Camilla Brückner, sektionschef i Danida.
Ud af ørkensandet
Ifølge Danidas handlingsplan mod korruption 2003-2008, der ligger til grund for de etiske regler, viser mange undersøgelser, at korruptionen i de fattigste lande skader landenes chancer for at udvikle sig. Jo mere korrumperet landet er, jo sværere vil det være at tiltrække virksomheder, der kan være med til at trække landets økonomi ud af ørkensandet. Landets fattigste rammes hårdest. 
»Vi har ingen illusioner om, at vi i Danida alene kan fjerne korruptionsproblemerne i det enkelte land. Først og fremmest er det vores opgave at beskytte de penge, som de danske skatteborgere har betalt til bistandsarbejdet fra at blive misbrugt. Og sikre, at det bliver brugt bedst muligt«, siger Camilla Brückner. 
Samtidig kan Danida med reglerne sende et signal i udviklingslandene om, at man ikke kan lokkes med til den slags snask.
Infektion i kroppen
Torben Beck Jørgensen, professor i statskundskab ved Københavns Universitet, er skeptisk overfor, hvor stor en effekt Danidas regler vil få i udviklingslandene. 
»Et er, hvis en vicevært i et boligselskab herhjemme er korrupt. Det svarer til en mindre
infektion i kroppen
. Men trænger sygdommen også ind i kommunens tekniske forvaltning og ind blandt kommunalpolitikerne, så bliver den meget svær at bekæmpe effektivt. Efter min opfattelse er dette netop problemet i mange udviklingslande, hvor det er svært at finde nogen, der ikke er fedtet ind i det«, siger Torben Beck Jørgensen. I de lande kan der være skabt en kultur, der mere eller mindre stiltiende accepterer korruption, og en sådan kan være uhyre vanskelig at komme til livs. 
Camilla Brückner mener ikke, at man uden videre kan konkludere, at korruptionen er kulturelt betinget. Hun mener, at Danida fint kan gøre en forskel, når det gælder den danske udviklingshjælp. 
»Det er dog for tidligt at sige, hvor stor en effekt reglerne får. De blev først effektueret i efteråret 2004«, siger Camilla Brückner. Hun peger på, at Danidas britiske søsterorganisation Department for International Development mener at kunne notere, at en antikorruptionspolitik har en effekt.
