Title: Danskerne_tør_ikke_blive_selvstændige
Date: 2005-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson

Frygten for fiasko afholder danskere fra at starte egen virksomhed. 
Det mener en ekspert ifølge DR Nyheder på baggrund af EU's årlige entrepreneurship-undersøgelse, som for tredje år i træk viser, at antallet af iværksættere i Danmark er faldet. 
»Vi er bange for at starte egen virksomhed, for hvis det nu ikke lykkes vil vi fremstå som en taber«, siger professor John Ulhøj fra Handelshøjskolen i Århus til DR Nyheder.
Politisk indsats utilstrækkelig
VK-regeringen har ellers de seneste tre år forsøgt at gøre det mere attraktivt at være selvstændig for eksempel ved at gøre det nemmere at låne penge. 
Men det har altså ikke været nok til at ændre danskernes holdning, erkender Venstres erhvervspolitiske ordfører Jens Hald Madsen, som tror, der skal en holdningsændring til. 
»Vi må se i øjnene, at vi skal gøre en endnu større indsats for at ændre den kultur, der går ud på, at vi alle sammen skal gemme os i mængden. I stedet skal vi have en kultur, hvor danskerne tør vise, hvad de kan skabe og vise deres talent«, siger Jens Hald Madsen til DR Nyheder.
Uddannelser skal ændre holdningerne
Professor John Ulhøj fra Handelshøjskolen i Århus efterlyser også en holdningsændring, som især uddannelsessektoren skal gøre en indsats for - helt fra folkeskolen. 
»Lærerne på alle uddannelser skal være meget bedre til at fremstille muligheden for, at eleverne kan se sig selv som selvstændige erhvervsdrivende, når de skal ud og bruge deres færdigheder«, siger John Ulhøj til DR Nyheder.
For usikkert økonomisk
Foruden risikoen for personligt nederlag, er det økonomiske faktorer, danskerne nævner som årsager til ikke at starte egen virksomhed. Hele 42 procent nævner således risikoen for at gå fallit, ligesom 34 procent nævner, det at indkomsten bliver usikker, som en barriere. 
Tankevækkende nok siger også hele 29 procent, at det kan kræve for meget energi og tid at være selvstændig.
