Title: Dansker_i_Vietnam_til_ny_afhøring
Date: 2005-02-01
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Ho Chi Minh City
Sagen i Vietnam mod den danske bankmand Kim Brix Andersen har taget en overraskende drejning. Danskeren fik besked på at møde til en ny afhøring i det fængsel, han opholdt sig i gennem 15 måneder og 20 dage indtil løsladelsen 20. januar. 
Samtidig kræver Dansk Folkeparti, at Danmark stopper bistanden til Vietnam, hvis Kim Brix Andersen ikke får sit pas om senest syv dage.
Indkaldt til afhøring
Det var undersøgelsesdommer Vo Binh Long, der indkaldte den danske bankmand til afhøring på torsdag kl. 8.30. Det sker i forlængelse af, at Folkets Domstol i Dong Nai i forrige uge bad politiet om at genoptage efterforskningen i den spegede sag. 
Kim Brix Andersen håber, at den nye afhøring er udtryk for, at der er ved at komme skred i sagen. 
»Jeg er glad for, at efterforskningen er genoptaget og glæder mig til at fremlægge beviser for min uskyld. Jeg håber, at myndighederne nu kommer til fornuft og dropper sagen«, siger Kim Brix Andersen, der er strandet i det kommunistiske land, så længe hans pas tilbageholdes af myndighederne.
Nægter sig skyldig
Vietnameserne mener, at danskeren har været med til at franarre udenlandske investorer omkring 35 millioner kroner, som de investerede i et stenbrud. 
Danskeren har fra første færd erklæret sig uskyldig, men risikerer i værste fald dødsstraf, hvis domstolen finder ham skyldig. 
Trods et massivt dansk pres - senest i form af en erklæring fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), der for et par dage siden udtrykte forventning om , at »denne sag ender positivt« - har Kim Brix Andersen stadig ikke fået sit pas.
Trusler fra DF
Dansk Folkepartis Peter Skaarup betegnede det som »helt urimeligt«, at de vietnamesiske myndigheder ikke vil udlevere passet og opfordrede statsministeren til at lade den danske ambassade udfærdige et nyt pas til danskeren. 
»Såfremt der er noget til hinder for dette, vil jeg alternativt foreslå, at vi indstiller al bistand til Vietnam, hvis ikke Kim Brix Andersen er kommet ud af landet inden en uge«, hed det i Peter Skaarups skrivelse til Anders Fogh Rasmussen.
