Title: Dansk_kulturstøtte_til_brasiliansk_mafia
Date: 2004-10-21
Article Type: Kultur
Author: Anne M. Sørensen og Hans Drachmann

H.C. Andersen 2005 Fonden, som står bag en verdensomspændende fest for eventyrdigterens 200-års dag næste år, har ydet mere end en million kroner i støtte til en brasiliansk sambaskole, hvis øverste leder er en del af den organiserede kriminelle verden i Rio de Janeiro. 
Fonden, der uddeler penge fra Bikubenfonden og fra stat og kommuner, har for 1,1 million kroner fået sambaskolen Imperatriz Leopoldinense til at gøre figurer fra H.C. Andersens eventyr til en del af skolens parade ved karnevallet i Rio til februar. Optoget vil blive overværet af en dansk delegation anført af kronprins Frederik, kronprinsesse Mary og kulturminister Brian Mikkelsen (K).
Kendt i den kriminelle underverden
Men tilsyneladende har ingen fortalt dem, at den øverste leder for sambaskolen, ærespræsident Luiz Pacheco 'Luizinho' Drummond, er kendt som en central figur i Rios kriminelle verden, der beskæftiger sig med narkohandel, hvidvaskning af penge og mord. Han har afsonet en dom på seks års fængsel for at stå bag bevæbnede bander og illegal spillevirksomhed, og han er fortsat i politiets søgelys, oplyser det brasilianske nyhedsbureau Agencia Estado. 
»Enhver ved, at sambaskolerne tilhører underverdenen, og enhver ved, at Luizinho Drummond er en forbryder. Der er mange andre interessante ting i Brasilien, som Danmark kunne sponsorere. Endda lovligt«, siger Pedro Doria, redaktør for netavisen Nomina. 
De brasilianske sambaskoler er ifølge brasiliansk politi og efterretningstjeneste tæt knyttet til de illegale spilleklubber.
Forlanger forklaring
H.C. Andersen 2005 Fondens generalsekretær, Lars Seeberg, hørte da også rygter om den organiserede kriminalitet, da han i fjor var på besøg i Brasilien for at forberede samarbejdet sammen med den danske erhvervsmand Jens Olesen, der er idémanden bag projektet. 
»Vi var enige om, at vi skulle finde en sambaklub, som der ikke kunne sættes en finger på«, siger Lars Seeberg, der bad Jens Olesen garantere det. »De her oplysninger er nye for mig, og jeg vil nu bede Jens Olesen om at komme med en forklaring«. 
Jens Olesen siger, at han ikke vidste, at Drummond var ærespræsident i Imperatriz Leopoldinense, men han mener ikke, det er noget problem. 
»Jeg vidste, at han måske havde noget at gøre med det ude på sidelinjen, men vi har intet haft med ham at gøre. Vi har kun haft med den daglige leder af sambaskolen at gøre«, siger han. 
Optoget i Rio skulle have været filmet af det lille tv-selskab Papagaio Film, der havde fået 50.000 kroner af H.C. Andersen 2005 Fonden. Men i sidste uge skrev filmselskabet til fonden, at det trækker sig fra projektet på grund af »manglende tillid« til projektet på grund af Drummonds rolle.
