Title: Dansk_Folkeparti_laver_U-vending_i_orlovsspørgsmal
Date: 2005-10-05
Article Type: Danmark
Author: Det er i strid med Dansk Folkepartis tidligere holdning til Folketingets orlovsordning, at det skandaleramte partimedlem Louise Frevert nu tager orlov. 
Alligevel bifalder partiets ledelse Louise Freverts beslutning om at »holde fri« indtil efter kommunalvalget den 15.november. 
Tidligere har Dansk Folkeparti kritiseret, at et konservativt folketingsmedlem tog orlov uden at have fysiske skavanker. DF-forargelse i 1999
Dansk Folkeparti stemte i 1999 imod at bevilge det daværende konservative folketingsmedlem Jens Heimburger orlov. 
Jens Heimburger begrundede sin orlov med 'personlige årsager'. Det skete, efter han var kommet på kant med den konservative partiledelse. 
Dansk Folkepartis medlem af Folketingets præsidium, Poul Nødgaard, mente dengang ikke, at Jens Heimburger opfyldte betingelserne for at få orlov, da han ikke 'fysisk' var forhindret i at deltage i tingets arbejde. 
»Reelt er der jo tale om, at et parti fedter sine interne problemer af på Folketinget«, skrev Poul Nødgaard den 20. januar 1999 i et læserbrev i Jyllands-Posten under overskriften 'Uværdig for folkestyret'. 
»Her skaffer et parti tilslutning til, at man for en periode skaffer sig af med et påstået genstridigt medlem for angiveligt at skabe ro internt. Med min bedste vilje kan jeg ikke se, at dette vedrører Folketinget. Det er og bør være et internt anliggende«, forklarede Poul Nødgaard. Fornuftig beslutning
Alligevel er Dansk Folkepartis næstformand Peter Skaarup i dag tilfreds med, at Louise Frevert vil tage orlov fra Folketinget. 
»Det er en fornuftig beslutning, sagde Peter Skaarup. 
Han vil ikke kommentere, om hun var blevet ekskluderet, hvis hun ikke havde taget orlov. For travlt
Louise Frevert har begrundet orloven med, at hun har haft for travlt med tre ordførerskaber i folketingsgruppen samt sæde i Københavns Borgerrepræsentation. 
Folketingsmedlemmet mente, at det kom som et chok for partiledelsen, at hun havde søgt orlov, fordi 'de havde noget andet i posen'. 
Hun har fjernet radikale udtalelser om muslimer fra sin hjemmeside. Desuden har hun taget afstand fra sin bog, som hun fik fremstillet før folketingsvalget.

