Title: Dansk_nederlag_pa_muslimsk_konference_Boykot_fortsætter
Date: 2006-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Bahrain
Ahmed Akkari, den unge talsmand for Islamisk Trosamfund sidder uden for Sheraton hotels konferencesal i Bahrain og stryger hånden over sit fuldskæg. 
Øjnene er røde og ansigtet hænger. Flere gange puster han ud og læner sig tilbage i den polstrede sofagruppe. Mobiltelefonen ringer konstant. Men den er indstillet på lydløs og får lov at danse på bordet for sig selv. 
Han er træt af det hele. 
Han har mildt sagt haft en hård start på dagen. Ikke noget nær den oprejsningens dag han havde håbet på.
300 lærde bag slutdokument
Som en af seks danske imamer, der var inviteret til den stort anlagte internationale konference til forsvaret for profeten Muhammed i Bahrain, havde han glædet sig. 
Efter flere måneder med beskyldninger om at tale med to tunger og at have opfordret til boykotten mod danske produkter i Mellemøsten skulle deres budskab om forsoning via konferencen ud til den muslimske verden. 
I dag blev konferencens slutdokument præsenteret. 
Dokumentets formulering havde flere end 300 af verdenens mest indflydelsesrige muslimske lærde haft en indflydelse på. 
De danske imamer håbede på, at også de kunne efterlade deres fingeraftryk i dokumentet.
Ahmed Akkari i mediestorm
Om onsdagen præsenterede imam Abdul Wahid Petersen og Ahmed Akkari de danske imamers budskab for deres ligesindede på konferencen: 
En stop for boykotten af danske varer i Mellemøsten - i hvert fald varer fra de danske firmaer, der ikke støtter Jyllands-Posten i Muhammed-sagen. 
Budskabet skulle leveres i form af korancitatet: Den ene sjæl skal ikke bebyrdes med det, en anden sjæl har gjort. 
Det skulle gøre det spiseligt for en forsamling, der længe har glædet sig over, at den muslimske verden for første gang har kunnet stå samlet om en sag og oven i købet været handlekraftige i form af effektiv vareboykot. 
Men allerede inden diskussionerne om slutdokumentet gik i gang, var Islamisk Trossamfunds talsmand Ahmed Akkari røget ind i en mediestorm om en tidligere opfordring til at sprænge folketingspolitikeren Naser Khader (R) i luften, hvis han blev minister - noget han havde sagt med et smil.
Forvirring om århusiansk imam
Men endnu en bekymring blev tilføjet, da den århusianske imam og initiativtager til protesten over Muhammed-tegningerne, Raed Hlayhel, blev fejlciteret i et Reuters-telegram. 
I telegrammet hed det, at han ikke gik ind for et stop for vareboykotten. 
Forvirringen om, hvad de danske imamer egentlig mente, blev efter flere diskussioner mellem ham, konferencens talsmand Ali Jomaa og nogle af de andre imamer rettet til, at de gik ind for at stoppe boykotten. 
Men lige lidt hjalp det, da slutdokumentet blev læst op. 
» Punkt 11: Konferencen understreger, at den fastholder den økonomiske boykot«, hed det i højtalerne, mens de fleste af Mellemøstens medier fulgte med.
Ros til Arla
I det 17. og sidste punkt blev Arla dog rost for sine seneste skridt, hvor den i landsdækkende aviser tog afstand fra Jyllands-Postens tegninger og beklagede det. 
»Dette betragter konferencen som det rigtige skridt mod en åbning af dialog mellem firmaet og muslimerne«. 
Abdul Wahid Petersen forsøgte til sidste øjeblik at få tilføjet punktet fra deres statement om at »presset kun skal rettes mod Jyllands-Posten og dem, som uforbeholdent stiller sig på avisens side«, men uden held.
