Title: Danskere_klarer_sig
Date: 2004-10-18
Article Type: Økonomi
Author: Tea Sletved

Når Yvonnes arbejde med at sy tøj til danskerne bliver flyttet fra Ikast til Indien, er det ikke så slemt, som det kunne have været. For efter et års tid har hun fundet et nyt arbejde. Og det har hendes chef og de fleste andre fra tekstilvirksomheden sandsynligvis også. 
Det ser nemlig ikke så sort ud med arbejdsløshed som konsekvens af tabte arbejdspladser til lande med lavere løn. De fleste af dem, som mister jobbet, finder hurtigt nyt arbejde. Det er hovedkonklusionen på en ny undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet (SFI). 
Den fireårige undersøgelse tager udgangspunkt i medarbejdere fra de dele af industrien, der er særligt udsat for konkurrence fra lavtlønslande, og som mistede jobbet i 1997. 
Det er for eksempel medarbejdere fra metalindustrien eller fra virksomheder, som laver møbler eller tøj. De undersøgte medarbejdere var lige så gode til at komme i arbejde igen som medarbejdere fra virksomheder, der ikke er så udsatte for global konkurrence, men som også havde mistet jobbet. Ifølge rapporten var 75 procent tilbage i arbejde året efter, at de mistede jobbet, hvilket ligger på niveau med andre dele af industrien. Desuden viser undersøgelsen, at der generelt ikke er den store forskel på, hvor i stillingshierarkiet medarbejderne befinder sig, når en virksomhed lukker. 
For her er det rub og stub, der ryger. Dog er det Yvonne og de andre ufaglærte og lavestlønnede, som er den hårdest ramte gruppe, fordi de virksomheder, som oftest må dreje nøglen om, er der, hvor der er flest lavtlønnede ansat. Det gælder især for tekstil- og transportfremstillingsbranchen.
Forvirring
Direktør for Dansk Industri, Ole Krog, synes, det er godt at se, at danskerne er så gode til at finde nye jobmuligheder. Men det er ikke nok. Vi skal investere massivt i uddannelse og forskning«, siger han. Og det er LO's næstformand, Tine Aurvig-Huggenberger, enig i: »Undersøgelsen er foretaget i en periode, hvor der var vækst i beskæftigelsen. Nu må vi vænne os til, at selv korrektur på Brugsens udsalgskatalog kan blive sendt til Indien«. 
Hovedkonklusionen fra SFI kan umiddelbart forvirre, hvis den sammenholdes med overskriften »Tusindvis af danske job er truet« fra en artikel i Ugebrevet A4 fra september. Situationen har dog ikke ændret sig markant på en måned. Undersøgelsen, som A4 baserer artiklen på, beskriver de grupper på arbejdsmarkedet, som er udsat for at skifte både funktion og branche som følge af globalisering, oplyser afdelingsleder Christian Bason fra Rambøll Management, som stod for rapporten.
