Title: Danskerne_gar_uden_om_lightprodukter
Date: 2006-03-13
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

Næsten to tredjedele af alle danskere kunne aldrig eller kun i sjældne tilfælde finde på at købe en Pepsi Max og Matilde Choco-Light. 
Produkterne har som så mange andre lightprodukter nemlig deres sødme fra kunstige sødestoffer som aspartam og sucralose, og det holder de fleste danskere sig fra, i hvert fald når man spørger dem.
Skeptiske mænd
Mest af alt, fordi de simpelthen ikke bryder sig om smagen. Dernæst fordi de frygter, at stofferne er sundhedsskadelige, selv om de er godkendte af danske myndigheder. 
Især mændene er skeptiske over for kemisk sødme. Næsten halvdelen - 46 procent - af alle mænd kunne aldrig finde på at købe et produkt med aspartam, mens kun 34 procent af kvinderne er så standhaftige. 
Det viser en undersøgelse foretaget af analyseinstituttet Vilstrup på vegne af Landbrugsraadets ugeblad Foodculture.
Dårlig smag
14 procent af de undersøgte danskere bryder sig ikke om tilsætningsstoffer overhovedet. Yderligere 17 procent angiver helbredsmæssige årsager - altså at stofferne kan være farlige. 31 procent bryder sig ikke om smagen. 
Hvad så med den tredjedel, der køber light? Her er det for halvdelens vedkommende kalorierne - eller manglen på samme - der tæller, mens 27 procent angiver helbredsmæssige årsager som grunden. 
Danskernes splittelse kommer ikke bag på Forbrugerrådet, der selv er splittet omkring lightprodukter. 
»Det er lidt på den ene side og på den anden side. Det er rigtigt, at de giver diabetikere et godt alternativ og en mulighed for at spise nogle fødevarer, som de ellers kun kunne spise i meget begrænset omfang. Derudover giver det et alternativ til alt det sukker, vi danskere - især børn - spiser alt for meget af. Men sødemidler fastholder også folk i nogle mønstre omkring at indtage meget søde ting, som vi har brug for at gøre op med«, siger fødevarepolitisk medarbejder Gitte Gross, Forbrugerrådet.
Eksperter er i tvivl
Forbrugerrådets blandede følelser afspejler en generel vaklen hos ernæringseksperter, der på den ene side godt kan se, at stofferne kan hjælpe på fedmeproblemerne i Danmark, på den anden side tvivler på, at det er den slags hurtige teknologiske fix, der skal til for at løse problemet. 
Nogle nævner også forskning, der sår tvivl om, hvorvidt det mest udbredte sødemiddel, aspartam, er godt for folk, der vil tabe sig - nogle undersøgelser tyder på, at det kan stimulere appetitten.
Godkendte sødemidler
Alle sødemidler på det danske marked er godkendt centralt af den europæiske fødesikkerhedsassociation EFSA. Sidst EFSA vurderede aspartam var i 2002, men nu er stoffet igen kommet i søgelyset, mistænkt for at give kræft. 
I en stor undersøgelse af 1.800 rotter fandt det italienske forskningsinstitut B. Ramazzini Cancer Research Center sidste år en overvægt af kræft og leukæmi hos de rotter, der fik aspartam som en del af diæten.
Regler bør ændres
»Reglerne for brug af sødemidlet skal ændres, så især børn ikke indtager det. Vi skal bekæmpe den livsstil, der siger, at man kan drikke sodavand light uden helbredsproblemer. Det er ikke sandt«, sagde dr. Morando Soffritti, videnskabelig direktør for instituttet, dengang til Politiken. 
Ifølge en pressemedarbejder fra EFSA vil organisationen komme med en vurdering af de italienske forskningsresultater til maj.
