Title: Dansk_tv_skal_udbrede_kristendommen_i_Tyrkiet
Date: 2005-06-23
Article Type: Kultur
Author: Stine Behrendtzen

Nu skal tyrkerne ikke længere være i tvivl om, hvad der står i Bibelen. 
Fra nytår vil en kristen dansk tv-kanal sende missions-tv i Tyrkiet fire og en halv time dagligt. Udsendelserne kommer til at handle om kristendom og kristen kultur og spænder fra talkshows og tv-dramaer til musikprogrammer og børne-tv. 
Det hele foregår på tyrkisk, og alle tyrkere med satellit-tv vil kunne se med.
Det kristne budskab
»Vi er interesserede i at sprede det kristne budskab i København, Danmark og hele verden, så langt ressourcerne strækker. Det er visionen«, siger Tore Pansell, der er direktør for tv-stationen KKR/TV i København, der står bag udsendelserne. 
»For 100 år siden var der 22 procent kristne i Tyrkiet. I dag er der 0,2 procent. Kristendommen er trængt tilbage i Tyrkiet, men der findes stadig en del kristne i landet, og vi vil opmuntre og hjælpe dem samt præsentere evangeliet og det kristne budskab til Tyrkiets indbyggere«, siger han.
Første kristne kanal
Den kristne tv-kanal bliver den første af sin slags i Tyrkiet, hvor mellem 97 og 99 procent af de 70 millioner tyrkere er muslimer, og hvor der findes flere muslimske tv-kanaler. Så hvordan vil tyrkerne mon tage imod den nye kristne tv-kanal? 
»Mange vil nok være ligeglade, fordi der i forvejen er så mange private tv-kanaler«, mener Dietrich Jung, der er seniorforsker ved Dansk Institut for Internationale Studier. Men kanalen vil sandsynligvis kunne få ortodokse muslimer og tyrkiske nationalister op af stolene, mener han. På den anden side har kanalen en god signalværdi i forhold til EU: 
»Tyrkiet viser, at mediepluralisme er muligt, og at det også kan lade sig gøre at oprette en kristen kanal. Det er jo et basalt krav fra EU's side. På den måde er det et tegn, der viser, at man er villig til at gennemføre reformer. Og det er en udvikling, man kan betragte som normal, hvis Tyrkiet vil være med i EU«. 
»Men på den anden side vil en EU-fjendtlig også kunne bruge det som nationalistisk, anti-EU-propaganda«, mener han.
Indsamlet af pinsebevægelserne
Tv-stationen løber rundt for penge, der er indsamlet af pinsebevægelserne i de skandinaviske lande og England. Den bliver oprettet, fordi en række kristne organisationer i Norge, Sverige, Finland og Danmark gennem længere tid har udtrykt ønsker om en kristen kanal i Tyrkiet, fortæller Tore Pansell. 
Tv-stationen kommer til at ligge i byen Efesos med en mission om på længere sigt at udvide sendetiden til 24 timer i døgnet. 
»Vi er ikke naive. Vi ved, at nogle vil blive sure. Andre vil synes, det er interessant. Jeg ønsker om et år at kunne give seere mulighed for at ringe og maile ind under udsendelsen. Det kunne være interessant«, siger Tore Pansell. 
»Det er positivt, hvis Tyrkiet accepterer de kristne programmer, og hvis begge parter er åbne over for hinanden. Resultatet vil blive en interessant dialog mellem den muslimske og den kristne befolkning i Tyrkiet«, mener han.
