Title: Dansk_ambassade_i_Egypten_modtager_byge_af_protester
Date: 2005-12-20
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen og Adam Hannestad

Kairo
Sagen om Jyllands-Postens satiriske tegninger af profeten Muhammed og statsministerens håndtering af affæren sætter sit præg på danske diplomaters arbejde i den muslimske verden. 
 I Egypten har karikaturerne udløst en mindre læserstorm fra borgere, som kalder dem »skuffende«, »bekymrende« eller »fornærmende«, oplyser Danmarks ambassadør, Bjarne Sørensen.
Ingen trusler
Ambassaden har i nogle perioder modtaget mellem 20 og 50 e-mail om dagen, hvilket som regel er faldet sammen med de egyptiske mediers omtale af sagen. Ingen af brevene har dog indeholdt trusler, understreger Bjarne Sørensen. 
 »Sagen har været en arbejdsbelastning for os. Vi har fået mange henvendelser, og jeg har tre gange været indkaldt til møder i udenrigsministeriet og i Den Arabiske Liga (der har hovedkvarter i Kairo, red.), hvor tegningerne skulle diskuteres«, siger ambassadøren, der modtager endnu en protestmail, mens han taler. 
 Denne afsender beklager siger særligt over en af de 12 tegninger, som han finder »chokerende«.
Omdømme skadet
»Jeg må nok sige, at i offentligheden har der muligvis været en vis skade for Danmarks omdømme«, siger Bjarne Sørensen. 
 Herhjemme har sagen fået ny næring, efter at 22 danske eksambassadører har underskrevet et skarpt læserbrev, der blev bragt i Politiken. 
 De tidligere topdiplomater er »dybt foruroligede« over Jyllands-Postens kampagne og skriver, at »det ville have klædt det demokratiske Danmark, om statsministeren havde imødekommet den anmodning om en samtale, som blev fremsat af elleve fremmede ambassadører fra muslimske lande«.
Nej til læserbrev
Ambassadørernes usædvanlige initiativ blev taget tidligere på måneden, da nogle af dem mødtes i deres frokostklub i søofficerernes lokaler i København. 
 Det hører dog med til billedet, at en stribe af Danmarks mest fremtrædende eksambassadører ikke har haft lyst til at underskrive debatindlægget. 
 Hverken de tidligere direktører i Udenrigsministeriet Paul Fischer, Eigil Jørgensen og Otto Møller eller ambassadørerne Jens Christensen, Otto Borch, Peter Dyvig og Rudolf Thorning-Petersen er at finde blandt underskriverne, selv om de også tilhører frokostklubben. 
 Når Rudolf Thorning-Petersen har sagt nej, skyldes det ikke så meget indholdet af læserbrevet, men at det efter hans mening burde være sendt til udenrigsminister Per Stig Møller (K). Rudolf Thorning-Petersen er dog enig i, at der er et problem: 
 »Det mest usædvanlige ved hele historien er, at de muslimske ambassadører ikke er blevet modtaget af regeringen. Kan De forestille Dem, at 11 vestlige ambassadører søgte foretræde for regeringslederen i Egypten og ikke blev budt velkommen«, siger han.
Diskretion, tak
En anden tidligere topdiplomat, som helst vil være anonym, har ikke skrevet under af flere grunde. Han mener, at de 11 muslimske ambassadører gjorde fejl i at gå til dansk presse med deres protester i stedet for til den danske regering i al diskretion. 
 Samtidig mener han, at man principielt må grine ad alt, og at dramatiske diskussioner om afbildning af Gud ikke er ny. 
 Ham bekendt går den helt tilbage til, da Moses kom ned fra bjerget med stentavlerne.
