Title: Danskere_sover_mindre_end_syv_timer
Date: 2005-09-11
Article Type: Danmark
Author: Sarah Galán

På gulvet i søvnlaboratoriet på Glostrup Sygehus ligger papirskilte med teksten »Stille - patienten skal sove«. På stue 11 får den 40-årige patient besked på, at han skal prøve at falde i søvn. Det er nu ikke nødvendigt. 
Han har nærmest været konstant træt, siden han var barn, og bliver nu testet for narkolepsi - en sygdom, der kan få folk til at falde i søvn midt i en samtale eller anden aktivitet.
Dansk søvnmangel
Cirka en halv promille af den danske befolkning lider af narkolepsi og har derfor en stor søvntrang. Anderledes står det tilsyneladende til med resten af danskerne. 
Vi sover nemlig kun seks timer og 47 minutter i gennemsnit per nat, og kun hver femte sover otte timer eller mere. Det viser en ny landsdækkende undersøgelse af danskeres søvnvaner, foretaget for sengeproducenten Royal Auping. 
I både Sverige, Norge og England sover folk i gennemsnit længere, end vi gør i Danmark, fortæller overlæge og søvnspecialist Jan Ovesen fra søvnlægecentret Scansleep. 
»Det er overraskende, at vi tilsyneladende sover mindre end de lande, vi plejer at sammenligne os med«, siger han.
Lev længere med mindre søvn
Der er dog ingen grund til bekymring, hvis man hører til det store flertal, der får mindre end otte timers søvn hver nat. 
»I en stor, californisk undersøgelse har man i en periode på 20 år sammenlignet en million menneskers angivne søvnlængde med længden af deres liv, og dem, der sover mellem seks og syv timer, er dem, der lever længst«, siger Jan Ovesen. 
Han forklarer samtidig, at søvnens kvalitet, dvs. at man sover roligt og uforstyrret, er vigtigere end selve længden. Blot skal vi ikke sove mindre end fire timer per nat. 
»Søvn har betydning for forskellige funktioner i hjernen, f.eks. problemløsning og hukommelse. Der er visse dele af hukommelsen, der afhænger af én søvnfase, andre af en anden. Så hvis man kommer ned under fire timers søvn, så fungerer man dårligere, både i det sociale liv og arbejdsmæssigt, og man lever kortere«, siger han.
MAnge tyr til søvnmedicin
Poul Jennum, der er overlæge og leder af søvnlaboratoriet på Glostrup Sygehus, fortæller, at søvnkvalitet i høj grad handler om, hvordan man har det både fysisk og psykisk. 
»Hvis man har en dårlig opfattelse af sin livskvalitet, så sover man dårligere«, siger han. 
I Sverige viser undersøgelser, at der siden 1995 har været en markant stigning i søvnrelaterede sygdomme, f.eks. insomni (søvnbesvær), søvnapnø og narkolepsi, og ifølge Poul Jennum er billedet formentlig det samme i Danmark. 
»Der er cirka 300.000 danskere, der bruger søvnmedicin, og det er et højt tal i forhold til de lande, vi normalt sammenligner os med, f.eks. Sverige«, siger han.
