Title: Danske_kursus-millioner_samler_støv
Date: 2006-01-15
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Afløbet er stoppet i Undervisningsministeriet. 
295 millioner kroner - eller 12 procent af det samlede budget til voksen- og efteruddannelse for faglærte og ufaglærte danskere - ligger og samler støv.
Har brugt billigere kurser
Forklaringen er hovedsageligt, at virksomhederne har brugt langt billigere kurser end forventet. Samtidig er lidt færre blevet efteruddannet. I arbejdsgiverforeningen Handel, Transport og Serviceerhvervene (HTS) tages afløbsproblemet som tegn på, at der ikke skal bruges flere penge på området. Og da slet ikke virksomhedernes penge. 
»Så længe man ikke kan bruge de offentlige midler, er der jo ingen grund til at sende flere penge. Behovet for voksen- og efteruddannelse er dækket, og der er i øvrigt stadig et effektiviseringspotentiale inden for området«, siger Ole Krog, der er administrerende direktør i HTS .
Efteruddannelse er svaret
HTS sender signalet netop nu, hvor arbejdsmarkedets parter og regeringen sidder og diskuterer modeller for øget voksen- og efteruddannelse i de såkaldte trepartforhandlinger. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) skød forløbet i gang med henvisning til, at mere efteruddannelse er svaret på øget global konkurrence, og samtidig åbnede han for at lade arbejdsmarkedets parter tage en større del af regningen. 
»At staten ikke kan bruge de offentlige midler, betyder, at behovet for efteruddannelse er godt dækket. Det viser i øvrigt også alle analyser, hvor Danmark bliver sammenlignet med udlandet«, siger Ole Krog. 
I LO læser næstformand Tine Aurvig-Huggenberger sagen helt modsat.
Mindre træk på dyre kurser
»Kun halvdelen af de faglærte og ufaglærte har været i nærheden af efteruddannelse, og det siger selv, at skal vi sikre vores medlemmer en platform på arbejdsmarkedet og i øvrigt stå os i den internationale konkurrence, så hedder formlen mere efteruddannelse«, siger næstformanden. Samtidig er det vurderingen i LO, at de uforbrugte midler skyldes et meget lavt offentligt tilskud til kurserne. 
»Så lavt, at det ikke kan betale sig for skolerne at udbyde kurserne, og så siger det sig selv, at aktiviteten falder«, siger Tine Aurvig-Huggenberger. 
I Undervisningsministeriet lyder forklaringen på de uforbrugte penge, at der i 2005 har været mindre træk på især er de dyre kurser på de tekniske skoler. 
»Vi hører fra mange virksomheder, at de har så travlt, at de ikke kan afse medarbejderne«, siger kontorchef Lone Hansen.
