Title: Dansk_forklaring_om_CIA-fly_'utilstrækkelig'
Date: 2006-03-02
Article Type: Danmark
Author: Europarådet er ikke tilfreds med Danmarks svar på rådets spørgsmål om kendskab til den amerikanske efterretningstjeneste CIA's påståede ulovlige fangetransporter i Europa. 
Rådet offentliggjorde onsdag en 42 siders rapport, som konkluderer, at de udenlandske efterretningstjenester kan gøre lige, hvad de vil, når de befinder sig i europæiske lande. Utilstrækkelig kontrol
Europarådet mener således ikke, at Danmark - i forbindelse med dets undersøgelse af sagen - har svaret fyldestgørende på spørgsmålet om, hvordan myndighederne 'sikrer tilstrækkelig kontrol med udenlandske agenter på nationalt område'. 
Samtidig er der endnu ikke taget endelig stilling til, om Danmark har svaret fyldestgørende på et andet spørgsmål, om danske embedsmænd har kendt til - eller har undladt at undersøge - oplysninger om fangetransporterne. 
En talsmand for Europarådet generalsekretær, Terry Davis, siger, at der endnu ikke er taget stilling til, hvilke konkrete oplysninger Danmark vil blive bedt om at tilvejebringe. 
»Der er en stor gruppe lande, som vi ikke har modtaget fyldestgørende - eller ufuldstændige - svar fra, så det her er ikke en kritik af Danmark. Disse lande vil få nogle opfølgende spørgsmål, hvorimod der er andre lande, som Terry Davis offentligt har kritiseret«, siger talsmanden Matjaz Gryden. Hemmelige fængsler
Europarådet bad i november de 46 medlemslandene svare på fire spørgsmål om, hvad de kender til, at CIA i hemmelighed skulle have oprettet hemmelige fængsler i Europa, samt kidnappet og transporteret fanger via en række europæiske lufthavne. 
Adskillige fly, der ifølge amerikanske medier ejes af CIA-dækselskaber, har siden 2001 overfløjet dansk luftrum samt i et enkelt tilfælde landet i København. 
Terry Davis sagde onsdag, at »der er stort set ikke et eneste europæisk land, der følger med i, hvad efterretningstjenesterne foretager sig på deres territorium«. Mange kidnapninger
Europarådets særlige efterforsker, schweizeren Dick Marty, har tidligere fastslået, at selv om han ikke har fundet beviser på de hemmelige CIA-fængsler, så er der til gengæld 'tungtvejende beviser', som peger på, at efterretningstjenesten har kidnappet over 100 mennesker i Europa og sendt dem til andre lande, hvor de er blevet udsat for tortur og ydmygende behandling. 
Ifølge Dick Marty peger beviserne på, at USA har oprettet et system til udflytning eller outsourcing af tortur, og at CIA-fly i hundreder af tilfælde har benyttet sig af europæiske lufthavne.

