Title: Dansk_militær_sendte_flere_fanger_i_torturlejr
Date: 2004-11-08
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Matias Seidelin

Den danske militærstyrke i Irak sendte næsten dobbelt så mange fanger til den berygtede amerikansk-britiske fangelejr Camp Bucca, som det hidtil er blevet oplyst. 
Alle 43 irakiske fanger, som dansk militær overførte til britisk varetægt i 2003, endte i fangelejren, oplyser Forsvarskommandoen og forsvarsminister Søren Gade (V).
Flere end 22
Tidligere har Søren Gade ellers fortalt, at det kun drejede sig om 22 fanger. Men det var kun de fanger, som det første danske hold soldater i Irak overgav til fangelejren. 
Det andet hold, som kom til landet et halvt år efter, tilbageholdt 21 irakere, og de blev også sendt til Camp Bucca. 
»I perioden juli til medio november 2003 havde den danske styrke 43 tilbageholdte i midlertidig britisk varetægt i lejren«, skriver Forsvarskommandoen i en redegørelse for sagen, som forsvarsminister Søren Gade har sendt videre til Folketingets Udenrigspolitiske Nævn og Forsvarsudvalget.
Irakere fri for anklage
Ifølge Søren Gade skyldes den nye opgørelse af fanger en nærmere gennemgang af sagen, som »jo ligger før min tid som minister«. 
Oberstløjnant Hans-Christian Mathiesen fra Forsvarskommandoen oplyser, at ingen af de 43 tilbageholdte endte med at blive anklaget for at have været til fare for koalitionsstyrkerne. 
»Koalitionsstyrkerne rejste ikke nogen sager, men nogle fanger blev overdraget til irakisk politi, fordi det var kriminalsager, så det var ikke alle, der blev løsladt«, siger Hans-Christian Mathiesen. 
Den skriftlige redegørelse kommer efter, at Politiken har beskrevet forholdene i Camp Bucca, hvor den amerikanske hærs egen undersøgelse - Taguba-rapporten - konkluderede, at »adskillige soldater fra den amerikanske hær har begået forfærdelige handlinger og alvorlige overtrædelser af international lov«.
Systematisk tortur
Desuden slår en rapport fra Internationalt Røde Kors fast, at der forekom systematisk tortur i en sektion af lejren, hvor fanger fra de danske styrker blev afhørt. Og den danske sergent Andreas Boas har fortalt Politiken, at enkelte fanger var forsvundet, når han skulle føre tilsyn med dem, og at der altid var britiske eller amerikanske soldater til stede under hans besøg. 
Tidligere har regeringen ellers forklaret over for Folketinget, at det udelukkende var britisk militær, der tog sig af fanger fra den danske militærlejr. 
Men Forsvarskommandoens redegørelse bekræfter, at de internerede fanger fik både et britisk og amerikansk registreringsnummer, og at »amerikanerne havde det overordnede ledelsesansvar og forestod bevogtning af de tilbageholdte i lejren«. 
Alligevel fastholder forsvaret, at fangerne fra den danske militærlejr blev overgivet til briternes varetægt. 
Og det henholder forsvarsminister Søren Gade sig til. 
»Forsvarskommandoen holder fast i over for mig, at dansk militær ikke har overdraget fanger til amerikanske styrker. Briterne havde ansvaret for de tilbageholdte, der kom fra den danske militærlejr, selv om amerikanerne stod for sikringen af fangelejren«, siger Søren Gade. 
Forsvarsministeren fremhæver desuden, at »der ikke ved tilsyn er konstateret tilfælde, hvor de tilbageholdte har lidt overlast«. 
I redegørelsen erkender forsvaret, at der har været problemer med at finde fanger under tilsynsbesøg. Men det skyldtes misforståelser, og der er »ikke forsvundet danske tilbageholdte fra Camp Bucca«, som briterne holdt op med at bruge i december 2003.
Godkendte citater
Til sidst skriver Forsvarskommandoen i redegørelsen, at den danske sergent Andreas Boas' udtalelser i Politiken om tilsynsbesøgene i fangelejren er »bragt i en anden sammenhæng, end de er fremført«. 
Men Andreas Boas har læst artiklen med hans citater, inden den blev trykt. Og over for Politiken siger han, at han fortsat står ved sine udtalelser. 
Enhedslistens medlem af Udenrigspolitisk Nævn, Søren Søndergaard, mener, at det er vigtigt, at ansatte i forsvaret kan træde offentligt frem og udtale sig om forholdene i Irak. 
»Derfor kræver vi, at statsministeren giver frit lejde til alle ansatte i militæret, så de kan fortælle sandheden om, hvad der virkelig er sket i Irak«, siger Søren Søndergaard.
