Title: Danskere_med_i_forsøg_med_dødelig_udgang
Date: 2005-03-06
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

14 danskere har deltaget i de internationale forsøg med sklerosemedicinen Tysabri, som nu mistænkes for at stå bag to tilfælde af den dødelige nervebetændelse PML. 
I mandags blev medicinen trukket tilbage fra det amerikanske marked, og alle forsøg på verdensplan blev øjeblikkeligt standset, efter at en patient i USA døde af PML. Fredag blev det bekræftet, at også det andet mistænkte tilfælde i USA rent faktisk er den alvorlige nervebetændelse.
Blev betragtet som et gennembrud
Tysabri er endnu ikke godkendt i Danmark. Men for bare en måned siden blev medicinen i en artikel i Politiken beskrevet som et gennembrud i behandlingen af sklerosepatienter. 
Folk, der er ramt af den uhelbredelige og stærkt invaliderende sygdom, har hidtil kun haft medicinen betainterferon til rådighed, men erfaringerne med Tysabri tydede på, at denne medicin havde en dobbelt så god effekt. 
»Derfor kom meldingen om diagnosen PML hos en af de amerikanske patienter også som en bombe«, siger overlæge Mads Ravnborg, Rigshospitalets skleroseklinik, som har stået for hovedparten af den danske del af forsøget.
Forsøgene for lukkede
Kim Gelser, der er formand for en af de danske skleroseforeninger, Sclerose.info, mener, at der har været alt for lidt åbenhed om forsøgene med Tysabri og om de mulige bivirkninger. 
»Det første tilfælde med markante bivirkninger - som siden viste sig at være PML - var kendt i USA allerede i december. Alligevel bliver forsøgene først standset med udgangen af februar, og sklerosepatienter over hele verden hører kun det positive og får deres forventninger skruet op. Vi må forlange mere åbenhed«, siger Kim Gelser.
Læge afviser lukkethed
Overlæge Mads Ravnborg bekræfter, at de første meldinger om et alvorligt sygdomstilfælde hos en af de amerikanske forsøgspersoner kom allerede i december. Men først i slutningen af februar fik man diagnosen PML. 
»I starten blev tilfældet fortolket som en forværret sklerose, fordi symptomerne minder om hinanden. Jeg synes ikke, man kan beskylde nogen for at have gået og puttet med det«, siger Mads Ravnborg.
Nedsat immunforsvar
En af virkningerne ved Tysabri er, at det forhindrer patientens immunforsvar i at fungere normalt. Det er baggrunden for, at den alvorlige betændelse PML har kunnet angribe de to patienter. 
Omkring to tredjedele af de danske patienter, som har deltaget i forsøget, har fået det aktive stof, mens resten har fået 'snydebehandling' i form af saltvandsindsprøjtninger. De, der har fået Tysabri, vil blive indkaldt til en række undersøgelser, bl.a. en MR-skanning. 
»De to amerikanske patienter, som har udviklet PML, er nogle af dem, som kom tidligst med i forsøgene med Tysabri. Der er ingen danske patienter, der har været med i lige så lang tid«, siger Mads Ravnborg. »Jeg har hele tiden været skeptisk over for, at man frigav stoffet i USA allerede på grundlag af det første års forsøg, fordi jeg mener, at man skulle have mere viden om langtidsvirkninger og -bivirkninger. Men jeg har ikke haft noget at have min skepsis i«. 
Behandlingen med Tysabri består i en injektion en gang om måneden. Alt tyder ifølge Mads Ravnborg på, at virkningen på immunforsvaret stopper efter en måned eller halvanden. Så teoretisk er patienter, der har fået den sidste injektion for nylig, stadig i risikogruppen. 
»Men ingen af de danske forsøgspatienter er syge nu, og jeg mener, at det er en god forsikring for, at de heller ikke bliver det«, siger Mads Ravnborg.
Patient føler sig godt informeret
En af deltagerne i forsøget, Annette Hafstrøm, støtter Kim Gelsers kritik af det rosenrøde billede, der har været tegnet af den nye medicin som en mirakelkur. 
»Men som deltager i forsøget har jeg hele tiden følt mig tryg og godt informeret«, siger hun. 
Tysabri har også været afprøvet i forsøg med behandling af tarmsygdommen Crohns sygdom og af leddegigt, men ifølge Mads Ravnborg ikke i Danmark. Også disse forsøg er standset. 
De to tilfælde af PML i USA har ramt patienter, der var i behandling med Tysabri i en kombination med et andet præparat, Avonex. Alligevel tror Mads Ravnborg, at forhåbningerne til Tysabri som et gennembrud for sklerosebehandlingen er slut én gang for alle. 
»Jeg har svært ved at forestille mig patienter, der vil være med i nye forsøg. Det ville også være betænkeligt af etiske grunde«, siger han. 
Politiken har ikke kunnet få en kommentar fra producenten Biogen Idec.
