Title: Danskerne_spiser_flere_æg_fra_burhøns
Date: 2006-01-23
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen

Virkningen af 90'ernes opråb om burhønsenes trange og urimelige levevilkår synes at være en saga blot. 
Buræggenes markedsandel er nu steget til det højeste niveau i ni år, viser tal fra Fødevarestyrelsen. 
På bare fire år er salget steget med 2,6 millioner kilo solgte æg fra burhøns. 
Æg fra burhøns udgør dermed 59 procent af markedet mod 56 sidste år.
2000 et slemt bur-år
Det hele startede i år 2000, som var et herrens år for buræggene. Med 19,4 millioner kilo solgte buræg bød året på det laveste antal solgte buræg i mange år. 
Men nu er den nedadgående tendens altså ændret, og i 2004 var tallet helt oppe på 22 millioner kilo. 
Ifølge kampagneleder hos forbrugerorganisationen Danmarks Aktive Forbrugere, Jeppe Juul, skyldes stigningen uvidenhed hos forbrugeren og ikke manglende interesse for dyrevelfærden. 
»Tidligere var der stor fokus på buræg, og da faldt forbruget også kraftigt. Mange nye forbrugere kender ikke til problemerne ved buræg«, siger Jeppe Juul til Landbrugsraadets magasin FoodCulture. 
Hos Det Danske Fjerkræraad har man også siddet og gransket salgstallet. 
»Det er da lidt interessant, at tendensen er vendt«, siger direktør for Det Danske Fjerkræraad, Peter Bertelsen.
Kæmpe nedtur
Buræggenes deroute startede for alvor i 1996, hvor detailsalget lå på hele 27,9 millioner kilo. Men på bare et år dalede salget med 6,9 millioner kilo. 
I de følgende år stod det ganske roligt til på markedet for buræg, hvor tallene var relativt uændrede. Lige frem til år 2000, hvor salgskurvens fald stoppede.
Ikke på bekostning af andre typer
Der kan være mange gisninger om, hvorfor det netop er æg fra burhøns, der er steget så markant i salget. Er det for eksempel sket på bekostning af de økologiske æg? 
Direktør for Det Danske Fjerkræraad Peter Bertelsen mener ikke, at det stigende salg af buræg er sket på bekostning af andre ægtyper. Der er ingen bemærkelsesværdige ændringer, mener han. 
Noget tyder da også på, at der kan være andre forklaringer på den ændrede kurve. For der sker i det hele taget 'et og andet' på markedet for æg i disse år.
Salget stiger generelt
Den generelle tendens er nemlig, at salget af æg samlet set stiger. 
Foreløbige tal fra 2005 viser en stigning på 6,6 procent i de første tre kvartaler i forhold til året før. Og her er direktør Peter Bertelsen fra Det Danske Fjerkræraad klar med et forsigtigt bud på grunden til den samlede udvikling. 
Det Danske Fjerkræraad har nemlig kørt en intens kampagne for at fremme danskernes lyst til at spise de proteinholdige æg. Derudover peger han på, at sund kost er yderst populært. Og som Peter Bertelsen siger: 
»Æg er et komplet næringsmiddel - der skal jo komme et levende væsen ud af det«.
