Title: Danskerne_kører_pænt
Date: 2005-12-29
Article Type: Danmark
Author: Der er mere sne på vej. Men indtil videre har danskerne kørt pænt i dagens snestorm. 
 En 26-årig mand fra Djursland blev dræbt i et frontalt sammenstød, men den ulykke skyldtes ifølge politiet nok så meget alt for høj hastighed i det glatte føre. 
 »Det er gået bedre, end vi havde regnet med. Muligvis fordi folk har lyttet til politiets advarsler om at undgå unødig udkørsel«, siger vagtchef Torben Kristensen fra Vejdirektoratets trafikinformation. 
 Sent i eftermiddag frarådede også politiet i Randers borgerne at køre i bil, med mindre det var strengt nødvendigt. Ventes mere sne
 Advarslen føjede sig til den fortsatte advarsel om at undgå al unødvendig kørsel i hele Storstrøms Amt samt i Køge. På Bornholm var advarslen nedgraderet til 'forsigtig kørsel', men forventes opgraderet igen senere i aften, hvor der ventes mere sne. 
 »Lige nu er trafikken steget, formentlig som følge af fyraftenskørsel, men vi forventer mere tilsneede veje, efterhånden som trafikken falder igen«, siger vagtchefen i trafikinformationen. 
 Dødsulykken skete ved landsbyen Ørum på Djursland, hvor en VW Golf med tre unge ifølge vidner kørte med helt op til 100 km/t. På en bakketop ramte deres bil frontalt ind i en modkørende. Føreren dræbt på stedet
 Den 26-årige fører af Golf en var dræbt på stedet. Både hans to jævnaldrende passagerer og føreren af den modkørende bil blev indlagt med kvæstelser på Århus Kommunehospital. 
 »De kørte langt over den tilrådelige hastighed i det elendige føre«, siger den vagthavende i Grenaa Politi. 
 Men flertallet kørte pænt. Hos Dansk Autohjælp havde man planlagt 'fuldt tryk', men med et foreløbigt facit på beskedne 730 assistancer til typisk starthjælp og fritrækninger konstaterer vagtchef Lars Nørby, at det »bestemt ikke har været voldsomt«. 
 »Jeg tror, det skyldes, at mange holder ferie, men nok så meget at folk har lyttet til advarslerne og kørt derefter. Måske har mange valgt at køre i samme bil eller med det offentlige«, siger han. 500 opgaver for Falck
 Konkurrenten Falck havde ved 16-tiden udført cirka 500 tilsvarende opgaver 90 procent af dem på Sydsjælland, Lolland-Falster, Møn og Bornholm. 
 »Men afhængigt af hvor længe snevejret varer og udvikler sig, kan det sagtens nå at blive en mere krævende opgave end den, vi løste under snestormen i februar sidste år«, siger informationschef Finn Serup. 
 »Det er bestemt ikke ufarligt at køre på landevejene. Selv rutinerede bilister og lastbilchauffører glider lige så stille ned i grøften«, siger han. 
 Det skete for en lastbil med 800 smågrise, der gled i grøften nord for Aalborg. Grisene slap løs i trafikken, og omkring 200 pattegrise blev kørt over, mens de resterende ifølge en indsatsleder på stedet havde gode chancer for at overleve. 
Følg trafikken her:

