Title: Dansk_Folkeparti_laver_kovending_i_Kaospilot-sag
Date: 2005-06-02
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Dansk Folkeparti tog en ordentlig kovending i går. 
På et åbent samråd om kaospilotuddannelsens fremtid åbnede partiet pludselig for, at skolen kan komme tilbage på finansloven. 
Uddannelsesordfører Louise Frevert foreslog en undersøgelse af de flyvefærdige piloters beskæftigelse - og så lade resultat afgøre skolens fremtid. 
»Hvis jeg skal være helt ærlig, så gider jeg simpelthen ikke diskutere de kaospiloter længere, så nu vil jeg en gang for alle have en afklaring på, om det er støtte relevant fra ministeriets side. Man bliver jo klog af skade - jeg skulle have foreslået det her for et år siden,« siger Louise Frevert.
Haarder lover undersøgelse
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) greb straks ideen og lovede at lave en undersøgelse med det samme, så den er færdig inden forhandlingerne om finansloven for 2006 går i gang til efteråret. Også han vil afvente resultatet af en undersøgelse, før han tager stilling til uddannelsens fremtid. 
»Det afgørende spørgsmål er, om de har et job, og om jobbet har noget med uddannelsen at gøre. Det er vigtigt, at det ikke er det rene tag-selv-system«, sagde Bertel Haarder. 
Han tilkendegav, at alle muligheder er i spil - fast støtte på finansloven, tips- og lottomidler eller ingen statsstøtte til den 13 år gamle uddannelse i Århus.
Dansk Folkeparti nægtede skolen støtte
Et enigt finansudvalg besluttede i 2002 at fordoble statsstøtten til Kaospiloterne, og daværende undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) igangsatte en evaluering af skolen med henblik på at give skolen fast støtte. 
Det kom derfor helt uventet for alle - inklusiv undervisningsministeren, da Kaospiloterne i efteråret 2003 en sen nattetime i de afsluttende forhandlingerne om finansloven fik frataget sin støtte efter pres fra Dansk Folkeparti.
Alle andre partier for skolen
Siden har partiet nægtet, at skolen igen kan komme på finansloven, på trods af at Danmarks Evalueringsinstitut har blåstemplet skolen og samtlige andre partier - også Venstre, de konservative og enkeltmedlemmer fra Dansk Folkeparti, bl.a. Morten Messerschmidt har presset på for at skolen tilbage på finansloven. 
De er begejstrede for dens evne til at uddanne iværksættere - et koncept skolen netop har solgt til Norge.
Hvis det nu viser sig, at det går godt, er i så med på permanent støtte?
»Jeg vil slet, slet ikke antage noget på forhånd,«, siger Louise Frevert.
Men du vil have afsluttet sagen?
»Ja på den ene eller den anden måde. Om det så bliver positivt eller negativt, er det ligegyldigt. Det her duer ikke længere, heller ikke for de unge mennesker. Det er simpelthen en tidsrøver. Nu er det nok.«
Du har før blankt afvist permanent støtte?
»Jeg vil hverken afvise eller det modsatte. Det relevante er at få at vide, om der overhovedet er nogen beskæftigelsesmuligheder i det,« siger Frevert. 
Kaospiloterne fik en halv million kroner fra tipsmidlerne i sidste uge. Men allerede til næste år mangler skolen penge. 
Hidtil har staten betalt 5 millioner kroner årligt til skolen - det udgør halvdelen af skolens udgifter. Den anden halvdel kommer fra erhvervslivet, fonde og elevbetaling.
S: Farceagtigt forløb
Socialdemokratiet havde indkaldt til samrådet, og ordfører på området Kirsten Brosbøl ser Dansk Folkepartis åbning som en klar mulighed for at få skolen tilbage på finansloven. 
»Det har været et farceagtigt forløb. De fik sidste år en positiv evaluering med henblik på permanentgørelse, det er derfor grotesk, at de skal ud i endnu et forløb. Men ministeren har heldigvis lovet, at det bliver hurtigt«, siger Kirsten Brosbøl.
