Title: Dansk_partis_nøglerolle_mødes_med_kritik
Date: 2005-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Den nordiske regeringsmodel står nu i centrum for forhandlingerne om en ny regering i Slesvig-Holsten. 
Det er tilfældet, efter at det ved midnatstid søndag aften viste sig, at ingen af de to store grupperinger, CDU-FDP på den ene side og SPD-De Grønne på den anden, havde vundet absolut flertal i landdagen i Kiel. 
Såvel det borgerlige CDU som socialdemokraterne i SPD inviterer SSW, der repræsenterer det danske mindretal, til forhandlinger om støtte til en mindretalsregering efter nordisk mønster. I efterkrigstiden har Tyskland aldrig haft en mindretalsregering.
Ingen stor koalition
Valgresultatet åbner imidlertid for denne mulighed. CDU og FDP råder tilsammen over 34 mandater i den nyvalgte landdag, mens SPD og De Grønne råder over 33 mandater. 
SSW's to mandater kan derfor blive afgørende for regeringsdannelsen, hvis ikke SPD og CDU ender med at danne en såkaldt 'stor koalition'. Det tyder intet dog på.
'Tolerancemodel'
En talsmand for SSW's spidskandidat Anke Spoorendonk, Lars Erik Bethge, siger til Politiken, at partiet har besluttet sig for 'tolerancemodellen'. 
Det betyder, at SSW vil tolerere en mindretalsregering, men ikke indgå i et regeringsflertal i Kiel. Han afviser, at det hænger sammen med de mange officielle og uofficielle trusler, partiet modtog i løbet af mandagen. 
Borgerlige toppolitikere har åbent udtalt, at SSW's to mandater ikke har samme værdi som de andre partiers mandater, eftersom SSW er fritaget fra den strenge tyske fem procents spærregrænse. SSW fik ved søndagens valg 3,6 procent af stemmerne. Den tyske forfatningsdomstol afgjorde så sent som onsdag i sidste uge, at SSW er et fuldgyldigt medlem af landdagen i Kiel.
Slut med freden
Bethge siger, at denne legitimitet må siges at være blevet bekræftet, idet begge de store partier, CDU og SPD, har henvendt sig til SSW for at drøfte samarbejdsmuligheder i den nyvalgte landdag. 
»Vi har fået masser af mails, der siger, at hvis vi ikke holder os helt uden for regeringsdannelsen, er det slut med freden i grænselandet«, siger han. 
»Men vores princip er, at vi reagerer på henvendelser fra de andre partier, vi tager ikke selv initiativet. Det er de store, der må komme til os«. 
Han mener i øvrigt, at regeringsdannelsen kan vare et par uger.
Antidanske følelser
Tidligere mandag sagde CDU's gruppeformand i Kiel, Martin Kayenburg, at SSW har en 'neutralitetspligt'. Men det er der altså intet forfatningsmæssigt belæg for. 
Partiforskeren Jürgen Falter sagde samtidig til det tyske pressebureau DPA, at det med sikkerhed ville føre til antidanske følelser, hvis SSW støtter en mindretalsregering af SPD og De Grønne. Hessens borgerlige regeringschef Roland Koch har udtalt sig i samme retning. 
»Et nationalt mindretal må ikke vende op og ned på valgresultatet«, siger han.
CDU vandt
Ved valget søndag blev CDU den store vinder. Partiet fik 40,2 procent, hvilket er en fremgang på fem procentpoint i forhold til valget i 2000. SPD fik sit dårligste valg i 47 år med 38,7 procent af stemmerne mod 43,1 for fem år siden. FDP mistede et procentpoint og fik 6,6 procent, De Grønne ligger uforandret på 6,2 procent, mens det højreradikale NPD ikke opnåede valg. 
Partiet fik kun 1,9 procent af stemmerne. Det var 745 stemmer, optalt i den sidste valgkreds i Slesvig-Holsten, der ved midnatstid væltede hele læsset og berøvede CDU det ene mandat, der ville have givet de borgerlige flertal.
Stærke kvinder
Den overraskende vending betyder, at tre stærke kvinder i tysk politik nu skal til at forhandle om et uformelt samarbejde. 
Det drejer sig om SPD's lokale leder Heide Simonis, der har regeret Slesvig-Holsten de seneste 12 år. 
Hun er den eneste kvindelige regeringschef i Tysklands historie. Hun har hidtil dannet regering sammen med De Grønne under ledelse af justitsminister Anne Lütkes. Tredje part bliver SSW's Anke Spoorendonk. 
Hvis magten i Kiel går til de borgerlige, vil CDU-FDP være tæt på at have to tredjedeles flertal i det tyske andetkammer, Forbundsrådet. Det kan de få, hvis de vinder valget i Nordrhein-Westfalen 22. maj. I så fald kan Forbundsrådet blokere al lovgivning fra Forbundsdagen i Berlin. 
SSW repræsenterer et danske mindretal på omkring 50.000 personer og et frisisk mindretal på ca. 10.000. Men dertil kommer, at SSW henter mange tyske vælgere, der gerne ser den skandinaviske velfærdsmodel fremmet i Slesvig-Holsten.
