Title: Dansk_bestseller_kan_abne_USA
Date: 2005-06-10
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Den danske forfatter Christian Jungersen må væbne sig med tålmodighed, for alt tyder på, at hans roman 'Undtagelsen' først udkommer på amerikansk til september næste år. 
Til gengæld kan han glæde sig over, at han kommer i eksklusivt selskab hos det amerikanske forlag Doubleday.
Langtidseffekt
Her har han fået plads på udgivelseslisten hos Nan A. Talese, der har sit personlige imprint på forlaget. 
Et imprint, der kun udsender 15-17 bøger om året, hvoraf halvdelen er reserveret til forfattere som Margaret Atwood og Ian McEwan, som gennem et par årtier har været i stald hos Nan A. Talese. 
»Når vi køber udgivelsesrettighederne, vurderer vi dem i forhold til en langtidseffekt«. 
»Vi ser ikke kun på den enkelte bog. Vi vurderer det som et forfatterskab«, siger Lorna Owen fra forlaget. Lorna Owen er en del af den gruppe engelske og nordamerikanske forlæggere, som i disse dage er i landet, inviteret af Dansk Litteraturcenter i Kunststyrelsen.
Personlige forbindelser
Den amerikanske forlægger er fuld af lovord om arrangementet, som bringer hende og hendes kolleger i kontakt med et stort udsnit af danske forlæggere, ligesom det giver hende mulighed for at møde nogle af forlagenes forfattere. 
»En ting er, at danskerne kommer til New York for at sælge udenlandske rettigheder. Noget helt andet er at være her og få ansigter på de mange navne. En stor del af forlæggeri handler jo om personlige forbindelser«, siger Lorna Owen.
Store forventninger
Hidtil har forlaget ikke købt skandinavisk litteratur, men det vil hun meget gerne gøre noget mere ved. 
»Foreløbig skal vi se, hvordan det går med Christians bog, men vi har store forventninger til den. Den er velskrevet med en stærk historie, og så er den spændende. Vi tror, den kan nå et bredere publikum end mange af vores øvrige udgivelser«, siger Lorna Owen. 
Førsteoplaget i USA kan blive på 25.000 bøger, men er interessen til stede, kan det bliver meget større. Og Doubleday vil gør alt for at få interessen i vejret.
Skrappe kriterier
Dels vil man hente Jungersen til USA, dels vil man føre ham frem som en ny generations Peter Høeg. Den kobling har Lorna Owen ingen som helst betænkeligheder ved at lave, selv om hun godt ved, at Høeg og Jungersen ikke har meget til fælles. 
»De er begge danske forfattere, som skriver litterære bøger med et spændingselement. Det er ikke nok at fortælle folk, at der er tale om en dansk roman på 600 sider, hvis man vil have folks opmærksomhed«, siger Lorna Owen. 
Hendes forlæggerkolleger fra britiske Arcadia Books er helt enige. 
»Der udkommer 10.000 nye romaner i Storbritannien om året, så vi er blevet meget hårdere i vores udvælgelse af udenlandske bøger. Der skal være et eller andet særligt, man kan sælge bøgerne på«, siger forlæggeren Gary Pulsifer fra Arcadia.
Positiv stemning
Forlaget har netop - på den første dag i København - købt Leif Davidsens thriller 'Den serbiske dansker' til udgivelse i Storbritannien, og Arcadia har en hel række danske romaner med hjem til overvejelse. 
Det gælder Jakob Ejersbos 'Nordkraft', Jens Henrik Jensens 'Økseskibet', Helle Helles 'Rødby-Puttgarden' og Sara Blædels 'Kald mig prinsesse'. Jette A. Kaarsbøls 'Den lukkede bog' spøger også i baggrunden. 
Gary Pulsifer og Daniela de Groote fra Arcadia er meget opløftede over stemningen i den danske forlagsverden, som ifølge Pulsifer er mere positiv end for et par år siden. Han siger, at danske forlæggere dengang talte mere om spændende udgivelser i Norge og Sverige, end de talte om danske bøger. 
»Lige nu synes der at være rigtig mange nye romanforfattere med succes, og det er et godt tegn«, siger Daniela de Groote. 
De senere år har Arcadia udgivet en del norske romaner, bl.a. Lars Saabye Christensen og Jan Kjærstad. »Det er på tide, vi får en dansk forfatter«, siger Daniela de Groote.
