Title: Danske_myndigheder_fastholder_beredskab_mod_fugleinfluenza
Date: 2005-10-15
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

Det har været frygtet længe - og nu er det sket: Den asiatiske fugleinfluenza, der har været skyld i 60 døde mennesker og millioner af døde fugle i Asien, er landet i Europa. 
Nu er det bekræftet, at ænder, der blev fundet døde i det rumænske Donaudelta, var inficerede med fugleinfluenza af typen H5N1, der kan smitte fra fugle til mennesker. 
Den samme type influenza blev tidligere på ugen fundet i en tyrkisk fjerkræbesætning.
Import er forbudt
Al import af fjerkræ fra Rumænien og Tyrkiet til EU er allerede blevet forbudt. Og danske toldmyndigheder er blevet pålagt at være særlig årvågne over for folk, der har været i Tyrkiet eller Rumænien, så der ikke bliver bragt f.eks. levende fugle eller fuglefjer ind i landet. 
Men de danske myndigheder har ingen planer om at skærpe beredskabet yderligere - og maner samtidig til ro. 
»Så længe der er tale om fugleinfluenza, er der ikke noget specielt at gøre for den almindelige dansker, andet end at undgå kontakt med levende fugle, når man rejser til de berørte områder«, siger overlæge Else Smith, Sundhedsstyrelsen.
Besætninger slås ned
Det er først og fremmest landbruget, der risikerer at blive ramt af fugleinfluenzaen. Influenzaen kan smitte mennesker, men gør det kun sjældent. 
Til gengæld kan det være fatalt. Under et udbrud af en anden type fugleinfluenza i 2003 i Holland døde en dyrlæge. 
Kommer fugleinfluenzaen til Danmark, skal alle dyrlæger med ansvar for at slå inficerede besætninger ned behandles med antivirusmidlet Tamiflu og vaccineres mod almindelig influenza. 
 Det sidste sker for at undgå, at en dyrlæge på én gang kan være inficeret med influenza og fugleinfluenza.
Frygt for superinfluenza
Skræmmescenariet er, at den ene influenza overfører egenskaber til den anden og skaber en superinfluenza med den almindelige snues smitteevne og fugleinfluenzaens dødelige egenskaber. 
 Det kan skabe en verdensomspændende epidemi med millioner af døde - en såkaldt pandemi. Danmark er med sine mange vådeområder særlig udsat for at blive ramt af fugleinfluenza. Det er især ænder og gæs, der spreder smitten, fordi de tilsyneladende i højere grad end andre fugle kan overleve at have den i kroppen. 
Især den vestlige del af Sønderjylland udpeges som et særligt risikoområde. Alligevel har Dansk Fjerkræråd ingen planer om at kræve, at fritgående høns i området skal lukkes inde i hønsehold.
En anden trækrute
»Der sker ting og sager, hvis man lukker fritgående dyr inde. De bliver stressede og holder op med at producere æg. Men vi følger situationen tæt og er indstillede på det, hvis fugleinfluenzaen kommer nærmere«, siger afdelingschef Thorkil Ambrosen. 
Ifølge veterinærdirektør Preben Willeberg, Fødevarestyrelsen, ligger Danmark på en anden trækrute end Rumænien og Tyrkiet. Der er dermed håb om, at danske trækfugle ikke har været i kontakt med og er blevet inficeret af de flokke, der trækker ned øst for Uralbjergene.
