Title: Dansk_advokat_afviser_ansvar_i_skrotfærge-sag
Date: 2005-04-25
Article Type: Danmark
Author: Advokat Thomas Berg var ikke tvivl om køberens reelle hensigter, da han stod for salget af den gamle storebæltsfærge Kong Frederik IX. 
Færgen ankom fredag til en berygtet ophugningsstrand i Indien i stedet for at være indsat i sejlads, sådan som køberen lovede med en erklæring til advokaten. Undrer sig over styrelsen
Thomas Berg undrer sig over, at Miljøministeriet og Miljøstyrelsen ikke greb tidligere ind, hvis de ville. 
Da der begyndte at blive røre om sagen, ringede han den 14. februar til Miljøministeriet, som henviste til Miljøstyrelsen. 
»Jeg orienterede dem om, at skibet var solgt«, hævder advokaten, som ikke modtog nogen tilbagemelding. 'Jeg troede det skulle sejle'
Thomas Berg er hele tiden gået ud fra, at skibet skulle sejle. 
»Jeg har ikke har nogen som helst grund til at tro andet, fordi de tilbød mere end det dobbelte af, hvad det kunne sælges til, hvis det skulle sælges som skrot«, siger Thomas Berg. 
Køberen, som fik skibet for det dobbelte af skrothandlernes tilbud, var selskabet Tummel Ltd. med adressen i den caribiske østat St. Vincent og Grenadinerne. 
Tummel betalte fire millioner kroner for skibet, som er af værdifuldt stål, der ikke er genbrugt tidligere. 'EU-direktiv intet værd'
Thomas Berg mener ikke, at der er noget strafbart i, at køberen gav ham en vildledende erklæring om, hvad skibet skulle bruges til, da han ikke er nogen myndighed. 
EU-reglerne siger, at køber skal afgive sådan en erklæring, men de regler er ikke noget værd, mener advokaten. 
»Der står i EU-direktivet, at sælger i kontrakten skal få køberen til at underskrive en erklæring om, at skibet skal anvendes til fortsat drift og ikke anvendes til skrot. Og det skrev de under på. Så kan man efter min opfattelse som sælger ikke gøre mere«, siger Thomas Berg. 
»Det EU-direktiv er ikke det papir værd, det er skrevet på«, siger han. Forbud
En mulighed for at undgå gentagelse ville være at forbyde salg af skibe ud af EU, mener advokaten. 
Han påpeger i øvrigt, at der er ikke ret meget farlig affald om bord på skibet. Det drejer sig kun om kviksølvet i kompas og barometer og et par kg asbest, som er støbt ind i kølen.

