Title: Danskerne_far_flere_tv-kanaler
Date: 2005-06-05
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

I England er netop åbnet en tv-kanal, der udelukkende viser dårlige B-film, som har kultstatus blandt entusiaster, fortæller Kenneth Brenøe, direktør i mediebureauet Mediacom. 
Eksemplet viser, at kun fantasien sætter grænser, når tv-stationerne lancerer nye kanaler for at indfange udvalgte grupper af seere. Den tendens rammer også Danmark. 
»Der er ingen tvivl om, at vi vil se en lang række nye betalingskanaler her i landet de kommende år. Tv-stationerne ønsker at gøre sig uafhængige af indtægter fra annoncer, der varierer år efter år. En betalingskanal giver en fast månedlig indtægt per seer. Ved at åbne nye smalle kanaler holder tv-stationerne desuden seerne på egne kanaler i stedet for at miste dem til konkurrenterne«, siger Kenneth Brenøe og tilføjer, at der åbner en ny kanal i England hver uge i øjeblikket.
TV 2 mister seere
I Danmark har TV 2 åbnet Zulu og Charlie de senere år, mens Viasat har åbnet en række sportskanaler. SBS har åbnet musikkanalen 'The Voice TV'. Viasat satser på at udnytte rettigheder til fodbold, boksning og golf, mens TV 2 prøver at tage seere fra Viasat, der driver TV 3 og 3+, samt fra TvDanmark og Kanal 5. 
»Moderkanalen TV 2 har ganske vist mistet lidt seere, men samtidig har Zulu og Charlie vundet en andel på et par procent hver. Netto har TV 2 flere seere nu, end før de nye kanaler blev lanceret«, siger Brenøe. 
Derfor har TV 2 en strategi om at åbne en ny kanal hver år. 
Kanalerne skal sikre tv-stationen en stabil indtjening i en tid, hvor fremtiden synes uvis på grund af den aflyste privatisering. Den næste kanal kommer til efteråret, men ifølge TV 2's økonomidirektør Anders Kronborg er det uklart hvilken.
TV 2 Entertainment?
Mediebureauer er dog ikke i tvivl om, at TV 2 kan tjene de fleste penge på at åbne en kanal, der udelukkende viser film, serier og underholdning. 
»En filmkanal er en mulighed ud af mange«, siger Anders Kronborg, der ikke ønsker at komme ind på, hvilke fordele en sådan kanal giver TV 2. Det vil Kenneth Brenøe fra Mediacom dog gerne: 
»En film- og underholdningskanal er oplagt. Når TV 2 køber pakker med film og serier, så får de slet ikke fyret det hele af. De har en masse liggende i skuffen til en ny kanal. Man skal dog ikke tro, at en sådan kanal vil lægge gaderne øde, men den vil tage konkurrencen op med TV 2 og TvDanmark, der profilerer sig på underholdning«. 
Tv-chef Flemming Jensen fra mediebureauet Mediaedge:cia vurderer også, at der er størst potentiale i en filmkanal - eventuelt med navnet TV 2 Entertainment. 
»På hverdage i bedste sendetid mellem 20 og 22 viser TV 2 næsten aldrig film. De er økonomisk afhængige af at vise tre-fire reklameblokke i den periode, og de må ikke afbryde programmer med reklamer. I stedet for at aflevere seere til TV 3 og TvDanmark, der viser film på hverdagsaftener, så kunne TV 2 holde seerne inden for TV 2-familien med en filmkanal«, siger han: 
»En underholdningskanal appellerer til 20-50-årige, som er de fleste annoncørers primære målgruppe«.
