Title: Danskerne_ser_19_reklamer_om_dagen
Date: 2005-04-06
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Vi drukner i tv-reklamer. De kommercielle kanaler stopfodrer os med opfordringer til at købe alt fra bleer til sommerdæk. 
Sådan lyder en velkendt myte. Nu bliver den gennemhullet. 
En analyse fra mediebureauet Mediacom viser, at en dansk tv-seer bliver udsat for langt færre reklamer end andre europæere.
19 reklamer om dagen
Danmark ligger i bund sammen med Østrig. Vi ser dagligt 19 reklamer på fjernsynsskærmen. Italien topper listen. En gennemsnitlig indbygger i støvlelandet ser syv gange så mange spot som en dansker. 
»Vi ser slet ikke så mange tv-reklamer, som vi tror«, siger direktør Kenneth Brenøe, direktør i Mediacom. 
Den store forskel mellem top og bund kan ikke forklares med, at italienerne ser mere tv. En dansker så knap tre timers tv om dagen sidste år, mens en italiener - der sammen med tyrkerne og ungarerne sad længst foran skærmen - så en time mere.
Annoncører føler sig urimelig behandlet
Bureauet ønsker debat om de danske regler, der forbyder kanaler at afbryde programmer med reklamer. 
Det sker halvanden måned efter, at Radio- og tv-nævnet pålagde TvDanmark at vise sort skærm, fordi kanalen afbrød et realityshow med reklameblokke. 
Kenneth Brenøe kalder det urimeligt, at annoncører i Danmark skal have ringere vilkår end i lande som Italien og Storbritannien, hvor kanalerne må lægge reklameblokke i programmerne. 
»Danskerne kan sagtens vænne sig til at se endnu flere tv-reklamer. Se på udlandet, der har reklamemængden ikke skræmt seerne«, siger han.
Læsere foretrækker DR og TV2
Da DR havde monopol på tv i Danmark, var der ingen tv-reklamer. I 1988 kom TV 2, og danskerne har siden fået adgang til stadig flere kommercielle kanaler, der lever af reklamespot. 
Men danskerne foretrækker stadig Danmarks Radio og TV 2, siger Jørgen Stigel, lektor i kommunikation på Aalborg Universitet. Og det er forklaringen på, at vi ikke ser særlig mange tv-reklamer - selv om den enkelte seer måske føler 19 daglige spots som et bombardement: 
»I udlandet har de ikke tv-stationer som DR og TV 2 med samme seermængde«.
TV3 taber seere på reklamer
Jørgen Stigel tilføjer, at det danske forbud mod reklameafbrydelser naturligvis også begrænser reklamemængden: 
»Annoncørerne vil gerne bryde ind i programmerne med deres budskaber, fordi det giver en direkte og mere effektiv indgang til seerne. Men undersøgelser viser faktisk, at TV 2 taber færre seere på deres blokke mellem programmerne, end TV 3 gør, når de afbryder et program med reklamer«. 
Politikerne ser umiddelbart ingen grund til at lempe de danske regler. 
»Reklamer optager blot tid på sendefladen, der kunne være brugt til at sende noget ordentligt tv i stedet«, siger medieordfører Mette Frederiksen (S).
