Title: Danskerne_overvurderer_deres_pensionsopsparing
Date: 2006-03-13
Article Type: Økonomi
Author: En stor del af befolkningen overvurderer værdien af deres egne pensionsopsparinger, viser en undersøgelse, som analyseinstituttet Wilke har gennemført for ATP. 
Et gennemsnit af befolkningen vurderer, at deres egen opsparing er så stor, at fremtidens folkepension og ATP tilsammen kun fylder 27,3 procent af den samlede pensionsindkomst i 2045. Skævt billede
Men virkeligheden er, at mellem 50 og 60 procent af den samlede pension for gennemsnitspensionisten i 2045 kommer fra statskassen og ATP. Egenopsparingen vil fylde under halvdelen på trods af, at der år for år lægges nye milliarder oveni i pensionsformuerne. 
»Analysen peger på, at befolkningen har et skævt billede af pensionsudviklingen. Arbejdsmarkedspensionerne og de private opsparinger vil godt nok betyde meget for nogle store grupper, men for et stort mindretal vil der kun være en beskeden velstandsfremgang som følge af egen opsparing. Store grupper er ikke er omfattet. Og det gælder ikke kun arbejdsløse og andre på overførselsindkomst, men også mange selvstændige og arbejdstagere uden for overenskomsterne«, siger analysechef i ATP, Ole Beier Sørensen. Stort mediefokus
ATP peger på flere mulige årsager. Dels kan befolkningen ganske enkelt overvurdere, hvor meget deres indbetalinger til pensionsordninger reelt betyder. 
»Den megen fokus på pensionsopsparing i den offentlige debat kan betyde, at folk intuitivt tror, at privat opsparing fylder mere, end den reelt gør«, siger Ole Beier Sørensen. Tvivl om folkepension
En anden årsag kan være, at befolkningen tror, at folkepensionen vil blive beskåret i fremtiden - uanset, at den politiske virkelighed vurderes at være en anden. 
»Der kan ligge det i det, at folk er i tvivl om, hvilken betydning folkepensionen har på sigt. Men reelt er der ret bred politisk tilslutning til folkepensionen, siger han. 
Flere analyser peger på en betragtelig skævhed i pensionsopsparingen. De 30 procent lavest betalte danskere har ikke udsigt til fremtidige udbetalinger af nævneværdig størrelse ud over de offentlige. Og for 60 procent af pensionisterne vil hovedindtægtskilden i 2045 være folkepension.

