Title: Dansker_fik_taget_ufrivilligt_nøgenbillede_i_Heathrow
Date: 2004-12-11
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Benene skal stå let forskudte, det ene foran det andet. Ryggen holdes rank, og armene skal strækkes helt i vejret med fingerspidserne mod hinanden og håndfladerne nedad. 
Nej, det handler ikke om yoga, men om sikkerhed i Heathrow Lufthavn i London.
Testprocedure
Frem til januar tester lufthavnen en ny procedure, hvor tilfældigt udvalgte passagerer skal posere i tre forskellige stillinger, mens der bliver taget røntgenbilleder af dem. 
Det særlige ved forsøget er dog, at billederne viser personen, som om vedkommende ikke havde tøj på, kun iklædt eventuelle våben. 
Da forsøget blev søsat, lovede lufthavnens personale, at det var helt frivilligt, om man ville agere testperson. Men det var ikke det indtryk, 28-årige Tine Lehmann fik, da hun skulle flyve fra Heathrow til Kigali i Rwanda, hvor hun i øjeblikket arbejder for FN. 
»Mens jeg stod i køen og ventede, kom en kvinde hen og prikkede mig på skulderen og sagde, at jeg var tilfældigt udvalgt. Det virkede absolut ikke som noget, man kunne sige nej til«, fortæller hun. 
Tine Lehmann fik at vide, at hun skulle stille sig i tre forskellige positioner, mens de tog billederne. 
»Det var jeg ret generet over, for der var intet gardin eller lignende, der skjulte mig. Alle i køen kunne se mig stå der som en anden ballerina - jeg tror måske, der stod tyve-tredive mennesker i køen på de tidspunkt. Der følte jeg mig krænket«, siger hun. 
Først et par dage efter, da hun læste en artikel om forsøget på nettet, gik det op for Tine Lehmann, at hun var blevet afbildet uden tøj: 
»Jeg blev overrasket og tænkte: Gud, var det virkelig sådan et billede, de havde taget af mig?«.
Talsmand beklager
Ian Gatherum, talsmand ved Heathrow Lufthavn, beklager den ubehagelige oplevelse. 
Han fastholder dog, at det er helt frivilligt, og at alle bliver spurgt. 
»Det må have været en fejl i kommunikationen, og det beklager vi selvfølgelig meget. Folk er meget følsomme over for den slags billeder, og det forstår vi selvfølgelig godt«, siger Ian Gatherum. 
Da forsøget blev introduceret i starten af november, var det ikke uden kritik. Den britiske organisation for civile rettigheder, Liberty, råbte vagt i gevær og talte om en krænkelse af privatlivets fred. 
Ifølge Reuters kaldte en talsmand fra organisationen forsøget for »uberettiget og påtrængende«. 
Ved et lignende forsøg ved Orlando Lufthavn i Florida i 2002, fik alle passagerer lov til at se et dummybillede af resultatet, inden de indvilligede i at lade sig fotografere. På den baggrund sagde mindst en fjerdedel nej tak til at deltage, skriver den britiske avis The Sunday Times.
Kropsvisitering
Ian Gatherum fra Heathrow minder om, at de nye røntgenbilleder kan fungere som alternativ til en fysisk kropsvisitering - noget, som også kan være krænkende for mange. 
Tine Lehmann trækker lidt på det, når man spørger hende, om hun havde sagt ja til at deltage, hvis hun på forhånd kendte detaljerne i forsøget. 
»Jeg havde i hvert fald lige overvejet det en ekstra gang«, slår hun fast.
