Title: Dansk_Fjerkrærad_Faren_endnu_ikke_ovre
Date: 2006-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Meldingen 'ingen fugleinfluenza' blev i dag modtaget med tilfredshed i Dansk Fjerkræråd, men faren er på ingen måde drevet over, vurderer afdelingschef Thorkil Ambrosen. 
»Vi er som udgangspunkt lettede over, at det umiddelbare og alvorlige frontalangreb på Danmark er afværget. Men krigen er endnu ikke slut«, siger Thorkil Ambrosen. 
»Vi må være realistiske og sige, at der er indleveret mange døde fugle, og jeg er ikke sikker på, at de bliver ved med at være negative. Vi håber det inderligt, men opretholder alligevel stadigvæk vores beredskab og opmærksomhed om problemet«, siger han. Opretholder anbefaling
Dansk Fjerkræråd opretholder derfor anbefalingen om, at også småflokke med 100 dyr skal holdes indendøre og peger på, at forårstræksæsonen netop er startet. 
»Vi skal være forberedt på, at der kan findes virus i vildpopulationen herhjemme på et eller andet tidspunkt«, siger Thorkil Ambrosen. 
»Vi har med biologi at gøre, og vi er lige nu startet på en forårstræksæson. Der er fundet virus på Rügen, og vi ved, at det har spredt sig fra Asien over Rusland, Tyrkiet, Italien og op igennem Europa. Derfor mener vi stadig, at vi skal være forberedte på, at der kan findes virus i vildpopulationen herhjemme på et eller andet tidspunkt, siger Thorkil Ambrosen. Hårdt ramte eksportmarkeder
Den danske fjerkræbranche er i forvejen hårdt ramt på eksportmarkederne i Mellemøsten som følge af Muhammedkrisen. Desuden vender forbrugerne på de sydeuropæiske markeder i stigende grad ryggen til fjerkræ på grund af frygten for fugleinfluenza. 
Samme reaktion har der ikke været på det hjemlige marked, hvor forbrugerne ufortrødent fortsætter med at købe fjerkræ. 
Og de har heller ingen grund til andet, understreger Thorkil Ambrosen, der peger på, at der ikke er nogen sundhedsrisiko ved at spise fjerkræ. Desuden har der ikke været et eneste udbrud af fugleinfluenza i erhvervsproduktionen, påpeger han.

