Title: Dansk_økonomi_har_brug_for_en_hjælpende_hand_udefra
Date: 2005-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Der blev solgt masser af nye biler, fladskærms-tv og ferierejser sydpå. Og den lave rente sørgede for, at der kom godt gang i byggeriet af nye parcelhuse. 
Alt i alt blev 2004 året, hvor forbrugerne - stærkt hjulpet af skattelettelserne - hev Danmark ud af tre års økonomisk dvale. 
Alene i julekvartalet steg det private forbrug med 2,9 procent, viser de seneste tal fra Danmarks Statistik, og for hele året blev forbrugsfremgangen på 4,2 procent. 
Det er stærke forbrugstal, der kun er overgået fem gange de seneste 38 år, og i alt voksede hele den danske økonomi med to procent sidste år.
Nødvendig hjælp fra udlandet
Men der er en hage ved det hele. 
Opsvinget er foreløbig gået stort set uden om jobmarkedet. Beskæftigelsen steg kun med 2.250 sidste år, og i slutningen af året var der - trods en vis usikkerhed om tallene - tale om et regulært fald. I de to foregående år gik beskæftigelsen tilbage med 35.000. 
Men hvis beskæftigelsessituationen for alvor skal bedres, skal der gang i eksporten, og det må vi have hjælp til udefra, mener økonom Peter Skøttegaard Øemig fra Jyske Bank. 
»Vi er en åben økonomi, hvor eksporten udgør halvdelen af samfundsproduktionen og en masse beskæftigede i industrien. Så hvis vi skal have lidt mere fremgang i beskæftigelsen herhjemme, er det nødvendigt at få øget afsætningen til udlandet«, siger Peter Skøttegaard Øemig. 
Mere gang i eksporten afhænger meget af, at blandt andet vores største eksportmarked -Tyskland - får mere gang i økonomien. Derudover presses vi af en svag dollar og en højere lønudvikling - det gør danske varer dyrere i udlandet.
Import slår eksport
Eksporten steg ganske vist med 3,8 procent sidste år, men da importen af blandt andet biler og forbrugsvarer gik frem med 7,6 procent, var der et markant negativt bidrag fra udenrigshandelen til væksten i Danmark. Kun fire gange siden 1966 har udenrigshandelen været så negativ for dansk økonomi. 
Økonomiprofessor Niels Blomgren-Hansen fra Handelshøjskolen i København synes, at de nye væksttal for dansk økonomi tegner et forholdsvis udramatisk billede af økonomien helt overordnet. 
»Det er privatforbruget, der trækker økonomien , men det er modsvaret af en ret kraftig vækst i importen. Det er der ikke noget overraskende i«, siger Niels Blomgren-Hansen.
Håbløs dansk enegang
En stor del af privatforbruget er baseret på de fremrykkede skattelettelser og går altså til at købe varer i udlandet. Det kan måske være forklaringen på, at danske virksomheder ikke har ansat flere i løbet af året. 
»Hvor pokker er den virksomhed, der vil investere permanente arbejdspladser i Danmark på baggrund af skattelettelser, der kun giver et midlertidigt løft til økonomien«, siger Niels Blomgren-Hansen. 
Han mener, at vi har tilladt os en ikke særlig effektiv finanspolitik. 
»Den relativt begrænsede effekt af den ekspansive finanspolitik viser, at det ikke er et voldsomt stærkt instrument. Det er konsekvensen af, at vi er en lille åben økonomi«.
