Title: Danskere_vil_forbyde_tørklæder_i_skolen
Date: 2005-10-31
Article Type: Danmark
Author: Mens de fleste partier afviser at lovgive om tørklæder og religiøs beklædning, mener næsten hver anden danske vælger, at muslimske pigers brug af tørklæde skal være forbudt i folkeskolen. 
46 procent af danskerne kræver forbud mod tørklæder i skolen, mens 41 procent afviser kravet. Det viser en meningsmåling fra analyseinstituttet Zapera for metroXpress. Skaarup: Skidt start på livet
På baggrund af målingen vil Dansk Folkeparti efter fransk forbillede nu genfremsætte et forslag om forbud mod al religiøs hovedbeklædning i skolen, siger partiets næstformand, Peter Skaarup. 
»Målingen viser, at mange danskere er enige med os i, at tørklæder diskriminerer piger i en meget ung alder. De får en skidt start på livet, fordi deres familier kræver af dem, at de adskiller sig fra deres kammerater,« siger Peter Skaarup. 
»I Danmark er vi nået langt med ligestilling mellem kønnene, men brugen af tørklæde viser bare, at der eksisterer et stort parallelsamfund af indvandrere,« siger han. Tyder ikke på flertal
Da Dansk Folkeparti for fire år siden første gang fremsatte sit krav om tørklædeforbud, fik det ikke opbakning fra andre partier. 
Trods vælgernes holdning tyder det stadig ikke på flertal for et forbud. 
»Jeg ville også finde det mærkeligt, hvis mine børn gik med tørklæde, og jeg kan godt følge tankegangen, at et forbud vil styrke integration og forhindre diskrimination af pigerne. Men jeg er bare overbevist om, at vi vil få den stik modsatte effekt ved at gøre det forbudt,« siger de radikales integrationsordfører i Folketinget, Morten Østergaard. 
»Et forbud vil dæmonisere en hel befolkningsgruppes religion,« siger han. Gade: Ikke i min kommune
Også i kommunerne møder et tørklædeforbud modstand. Borgmester i Århus Louise Gade (V) slår fast, at et forbud i byens 52 folkeskoler ikke bliver gennemført med hendes gode vilje: »Vi har langt vigtigere ting at tage fat på, end hvordan folk går klædt. Vi skal fokusere på det, der rykker, og det er arbejde, sprogkundskaber og krav,« siger Louise Gade.

