Title: Dansk_mode_er_ikke_højeste_mode
Date: 2005-08-10
Article Type: Økonomi
Author: Lea Østergaard Andersen

»Det må godt se dansk ud og ikke, som om vi prøver at efterligne udlandet. Og det, danske designere er gode til, er print, blomster og det der feminint praktiske til en demokratisk pris«. 
Det siger Uffe Buchard, der sammen med Kim Grenaa og resten af det fælles firma, Style Counsel, for første gang står bag Copenhagen International Fashion Fair (CIFF) i Bella Centers Trend Show, som pressen smugkiggede på onsdag.
Hvidt brudt af farvede flader
Og det, vi så fra de afbarkede egestammer langs det laksorte glaspodium, var: overlegen skødesløs vintage-elegance, tøj som taget ud af jeepen og savannen, pæne unge mennesker løbende gennem en blomstereng i, hvad der lige var i skabet, samt firserglade i låget. 
Med mere håndgribelige ord: hvidt, gerne brudt af sorte og grå flader, soltørrede kulører, syntetiske slikfarver, opsmøgne ærmer - også på jakken, flere overdele på én gang i en mild form for
grunge
, masser af shorts, bukser med afslappet bag, safariuniform, stropløse kjoler, mønstermiks, sprøde blomster, satin, chiffon og hør, alt sammen gerne garneret med pels.
Fire temaer
Helt frie hænder til at lave, hvad de ville, har modebosserne dog ikke haft. Rustic Soul, Totem, True Folk og Rich Land er navnene på de fire tematiske retningslinjer, som det internationale trendbureau Nelly Rodi Paris i samarbejde med CIFF bad Style Counsel følge. 
Og de rammer rummer ifølge Uffe Buchard ikke alle internationale trends: 
»Man kunne godt have set lidt længere frem. For eksempel til den nye minimalisme hos Prada, hvor der virkelig er skåret ind til benet, og
mods-trenden
. Og selv om vi på mange måder faktisk er helt med, er vi er ikke verdensmestre. Når jeg spørger kolleger i New York om den nye danske bølge, ved de ikke, hvad jeg taler om. Vi laver ikke
high fashion
, som vi nogle gange sammenligner os med. Skal vi stå mål med det, kræver det flere investeringer og større professionalisme«, siger han.
Mere for børn
Til gengæld følger CIFF børnetøjstrenden og lader tøjet til de mindste og lidt større børn fylde mere end hidtil. Det betyder, at der denne gang er 120 udstillere i forhold til februars cirka 100. 
»Et øget salg af børnetøj til den nye generation, for hvem intet er godt nok, er en generel europæisk tendens. Herhjemme har vi konstateret en vækst i omsætning på 50 procent fra 2000 til 2004«, siger CIFF's informationschef, Jens Bloch.
