Title: Dansk_asylstramning_rammer_Sverige
Date: 2004-11-14
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

En norsk rapport bekræfter nu beskyldninger, som den svenske regering længe er kommet med, om at Danmark skubber flygtningeproblemerne over Øresund. 
Forskere fra Institutt for Samfunnsforskning i Oslo har undersøgt fordelingen af asylansøgere mellem de nordiske lande. Undersøgelsen viser, at mens Danmark i 2000 modtog 31 procent af samtlige asylansøgere i Norden, fik Sverige 41 procent. I fjor modtog Danmark 9 procent, mens Sverige var kommet op på 60 procent.
Svenske beskyldninger
For halvanden uge siden beskyldte den svenske statsminister Göran Persson (S) på et topmøde om EU's asylpolitik Danmark for at være usolidarisk. 
Han kritiserede Danmark for at konkurrere med andre strammerlande om at have den strammeste udlændingelovgivning og overlade flygtningebyrder til mere humanistiske lande - som Sverige.
Haarder afviser
Integrationsminister Bertel Haarder (V) afviser dog beskyldningerne. 
»Danmark tager nogle andre flygtningegrupper end Sverige. Mens antallet af somaliske asylansøgere er faldet i Danmark med godt 300, er det steget i Sverige med godt og vel 2.500. Det tyder jo ikke på, at Danmark er årsag til den svenske stigning«, siger han og tilføjer, at Tyskland tager færre asylansøgere end Danmark målt i forhold til indbyggertallet. 
Dr. polit. Jan-Paul Brekke, der står bag undersøgelsen, fastholder, at Danmark skubber byrderne over på Sverige. 
»Forskningen viser, at der er tale om de samme grupper. Dermed forskydes byrderne fra et land til et andet, når det ene land strammer sin asylpolitik. Der er ingen tvivl om, at stramningerne flytter rundt på byrderne i Skandinavien«, siger han til Morgenavisen Jyllands-Posten.
Europæisk kvotesystem
Sverige håber på, at en fælles asylpolitik i EU vil tvinge strammerlande som Danmark til at tage flere flygtninge. 
Derfor går Sverige også ind for, at EU for eksempel hjælper nordafrikanske lande med at tage sig af de flygtninge, som ellers var på vej mod Europa. Sverige håber, at EU dermed vil opbygge et kvotesystem, hvor EU-landene vil forpligte sig til at tage imod et vist antal flygtninge. 
På EU-topmødet for halvanden uge siden lod statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) imidlertid Sverige klart forstå, at Danmark kun vil gå med i en fælles EU-asylpolitik, hvis Danmark kan bevare sin stramme udlændingepolitik.
