Title: Danskerne_køber_færre_cd'er
Date: 2005-01-20
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

De danske forbrugere købte i 2004 syv procent færre cd'er, end de gjorde i 2003. 
I de første 11 måneder af 2004 var cd-salget ellers så stabilt, at det ifølge Jesper Bay fra musikbranchens organisation IFPI så ud til, at det samlede salg i 2004 ville blive nogenlunde det samme som i 2003.
Julegaver
»Men i december måned i 2004 lå cd-salget hele 18 procent under salget i december 2003. En del af forklaringen er, at mange nok i år valgte at give MP3-afspillere, iPod-produkter og lignende tekniske ting i julegave«, siger Jesper Bay. 
Ifølge IFPI er »massiv illegal kopiering og download« en af forklaringerne på det samlede fald i 2004. Men ikke hele forklaringen. 
Jesper Bay tror ikke, at danskerne gav hinanden piratkopier i julegave. 
»Det er nok ingen særlig attraktiv gaveartikel«, siger han.
Stigende parallelimport
Ud over køb af teknisk udstyr som MP3-afspillere angiver han specielt en stigning i parallelimport af udenlandske udgivelser som forklaring på det svigtende salg. I stedet for at købe amerikanske cd'er gennem et pladeselskabs lokale afdeling i Danmark gør den lave amerikanske dollarkurs det attraktivt at importere musik direkte fra USA. Selv om det ikke er tilladt. 
»Ser man mere kunstnerisk på det, har pladeproducenterne ikke i 2004 i tilstrækkeligt omfang haft produkter, forbrugerne var interesserede i«, siger Jesper Bay. 
I december 2003 fik mange Gasolins cd-boks i julegave. Selv om Kim Larsens fortolkning af julesange var en succes i 2004, lå salget af danske cd'er i december 2004 hele 29 procent under salget af dansk musik året før.
Danmark bagefter
Hvad legal download af musik angår, halter Danmark stadig bagefter mange udenlandske lande. 
Men IFPI forventer, at der i 2005 for alvor kommer gang i danske forbrugeres køb af musiknumre via nettet. I USA og i Europa samlet set tidobledes salget af downloadede numre, skriver Jesper Bay i et nyhedsbrev fra IFPI: 
»Musikkøbere i USA og Europa downloadede mere end 200 millioner numre i 2004. Nu kan man ane konturerne af et afkast på den enorme investering i digitalisering af selskabernes repertoire, som har været forudsætningen for etableringen af et lovligt download marked«. 
I Danmark er det Phonofile, som leverer musik til de danske e-musikbutikker.
Flere danskere downloader
Leder af Phonofile Jesper Bang Olsen kan konstatere en stigende tendens af det danske salg af musikdownload. 
Sammenlignet med omsætningen af musik i fysiske pladebutikker og supermarkeder er det digitale salg dog endnu forsvindende lille i Danmark. Den samlede omsætning af musik i Danmark nåede i 2004 op på cirka 635 millioner kroner. Det lovlige onlinesalg udgør sandsynligvis mindre end 1 procent af den samlede omsætning.
