Title: Danske_turister_evakueres_fra_Sharm_el-Sheikh
Date: 2005-07-23
Article Type: Danmark
Author: Samtlige danskere, der er rejst til den terrorramte egyptiske ferieby Sharm el-Sheikh med Apollo Rejser tilbydes nu at blive evakueret hjem til Danmark uden beregning. 
 Det sker efter at Udenrigsministeriet har ændret sin rejsevejledning og nu fraråder alle unødvendige rejser til Sinai-halvøen. 
 Mere end 200 personer blev kvæstet og mindst 88 mennesker mistede livet ved en række bombeangreb i den populære ferieby i nat. Fire danskere fik mindre skrammer ved eksplosionerne. 
 »Nu går vi i gang med at hjælpe vores gæster hjem så hurtigt, det overhovedet kan lade sig gøre. Vi tager dem alle sammen hjem«, siger direktør i Apollo Rejser, Jan Lockhart. Gæster skal betale for hjemrejse
 Han regner med at have de danske gæster hjem inden for to-tre dage. Er der nogen af gæsterne, der ønsker at blive på rejsemålet tiden ud, bliver hjemrejsen for egen regning, understreger han. Det skyldes, at selskabet ikke regner med at have nogen fly i området efter de kommende dages evakuering af turister. 
 »Men det er nu også min opfattelse, at der ikke er mange, der har lyst til at blive«. 
 Indtil videre aflyser Apollo Rejser samtlige charterrejser til Sharm el-Sheikh. Året rundt sender rejsearrangøren omkring 180-190 gæster til destinationen om ugen. 
 »Vi kommer ikke til at flyve derud på ubestemt tid«, siger Jan Lockhart. Svært at finde fly
 Hos Atlantis Rejser, der næsten udelukkende sælger rejser til Egypten, arbejdede medarbejderne lørdag også på fuldt tryk med at finde ledige flypladser, så de ca. 400 danske gæster, der efter planen skulle være rejst tilbage til Danmark på torsdag, kunne komme hjem tidligere, hvis de ønskede det. 
 »Vi har prøvet at opstøve al den ledige flykapacitet, der er. Vi har sendt anmodninger ud til Skandinavien og har fat i egyptiske flyselskaber«, siger Ulla Jepsen. 
 Atlantis Rejser aflyser indtil videre den næste afrejse til Sharm el-Sheikh på torsdag, og Ulla Jepsen forsikrer, at kunderne får deres penge retur.

