Title: Danskernes_handel_pa_nettet_er_eksploderet
Date: 2005-07-17
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

I gennemsnit køber danskerne nu for knap 1.200 kroner, når de shopper med deres kreditkort på nettet. 
Det svarer til en vækst på 91 procent i forhold til sidste år. 
I 2004 stod danskerne for den største vækst i kreditkortforbruget både på internettet og ude i den virkelige verdens butikker.
Teknologisk forspring
De nye tal kommer fra det amerikanske kreditkortselskab Mastercard, der har regnet på, hvordan 350.000 af deres kunder i 24 europæiske lande bruger deres Mastercard-kort eller Maestro-kort. 
Og de danske internetbutikker klarer sig godt. 
De ligger på en femteplads på hitlisten over de lande, der tjener mest på internethandel. 
»De danske netforretninger er godt rustet, fordi vi har været online i lang tid, så vi har et teknologisk forspring«, siger Morten Kamper, direktør i FDIH, der organiserer de danske internetvirksomheder. 
»Og de danske forbrugere er kritiske, så den hårde konkurrence herhjemme hjælper os i udlandet«.
Rejser en netsællert
Også tal fra PBS viser en konstant vækst i danskernes internethandel i Danmark, når man regner Dankort sammen med de internationale kreditkort som Mastercard. 
De internationale kreditkort udgør godt 10 pct. af den danske internethandel. 
Når de danske Mastercard-brugere i gennemsnit bruger lidt under 1.200 kroner, når de handler på nettet, så hænger det ifølge Morten Kamper sammen med, at den slags kort oftest bliver brugt til at betale for rejseudgifter. 
»Rejser er en af de allerstørste sællerter på nettet med flybilletter, hoteller og charterrejser«, siger Morten Kamper.
Betaling for taletid
Ifølge ham er den gennemsnitlige transaktion med et dankort på nettet væsentligt lavere, fordi den meget ofte er en betaling for taletid til mobilen. 
Ude i den virkelige verden er den gennemsnitlige transaktion på knap 760 kroner, når Mastercard-kunden svinger kortet. 
Altså også lavere end de beløb, der i gennemsnit bliver langet over disken i internetbutikkerne. 
Chefen for Mastercards nordiske forretning, Carlos Rodriguez, bekræfter, at rejserne, hotel- og motelregninger tæller tungt med i regnskabet.
Russere og ukrainere elsker nettet
Sammenlagt bruger danskerne for flere penge på deres Mastercard i udlandet, end udlændingene spenderer i danske butikker. Netto røg der godt 115 millioner kroner til udlandet på de danske kreditkort i undersøgelsen. 
I den forbindelse var svenske besøgende bedst til at holde underskuddet nede, da de netto brugte lidt over 875 millioner kroner i danske butikker. 
Russere og ukrainere er de Mastercard-kunder, der bruger flest penge. Nemlig knap 1.800 kr. per nethandel.
