Title: Dansk_ambassade_i_Wien_afblæser_alarm
Date: 2005-05-11
Article Type: Danmark
Author: Først var det i går den danske ambassade i Stockhom, som måtte evakueres efter at have modtaget et brev med et mystisk hvidt pulver. 
 Og i dag er det den danske ambassade i Østrigs hovedstad, Wien, som i morges modtog et brev med et uidentificeret hvidt pulver, oplyser Udenrigsministeriet. Alarmen afblæst
 Forsendelsen og dens indhold blev overgivet til de østrigske myndigheder, og efter en første undersøgelse har østrigerne afblæst pulveralarmen. 
 Ambassaden er da heller ikke blevet lukket. 
 »Der er ikke blevet konstateret noget farligt indhold, men sendt nogle prøver til et laboratorium, hvorfra vi forventer et endeligt resultat om et par dage«, siger ambassadør Torben Mailand Christensen til Ritzau. 
 »Det har ikke påvirket vores almindelige arbejdsgange overvældende meget, ud over at vi selvfølgelig har været særligt agtpågivende og også vil være det i den kommende tid«, siger han. Ikke miltbrandsmitte
 Brevet svarer til det, som den danske ambassade i Sveriges hovedstad Stockholm modtog tirsdag. 
 Men de svenske myndigheders undersøgelser viste, at der ikke var tale om miltbrand, og ambassaden er i dag ifølge Ritzau åbnet som sædvanligt. Advarer alle repræsentationer
 Meddelelsen på Udenrigsministeriets hjemmeside er kortfattet, men ministeriet skriver, at alle danske ambassader er blevet advaret. 
 »På den givne foranledning er samtlige danske repræsentationer instrueret om at udvise den største agtpågivenhed med den modtagne post og i givet fald kontakte de lokale myndigheder«, skriver Udenrigsministeriet. 
 Brevet til ambassade i Stockholm, der var uden afsender, var afsendt i Danmark. 
 Der vides endnu ikke, hvad stoffet består af. Tidligere hærværk
 Den danske ambassade i Stockholm har tidligere været udsat for hærværk. Senest i september, hvor ruder blev knust og bygningen malet med farve. 
 Dengang tog organisationen Global Intifada skylden for aktionen, som de fortalte var en protest mod den danske stats støtte til Irakkrigen.

