Title: Danskerne_kan_vinde_61_milliarder_ved_mere_motion
Date: 2005-09-03
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Danmarkshistoriens største gevinst ligger uafhentet hen. 
Trods gentagne opfordringer fra lægerne og forskerne har ingen meldt sig for at hente præmien, som ellers skulle være fristende nok: 61,1 milliarder kroner. 
Så stor ville den samlede værdi af samfundets produktionsgevinst og sundhedsvæsenets nettobesparelse være, hvis danskerne begyndte at dyrke mere motion. Men desværre bevæger vi os alt for lidt, og derfor er gevinsten stadig uafhentet.
Mange gevinster
Lad os riste det i runer: 47 milliarder kroner på produktionen og 14,1 milliarder på sundheden. Pengene ligger der - nu er det op til os alle sammen at komme op af sofaen og af sted efter dem, siger forskerne bag en ny rapport. 
»Fra tidligere undersøgelser ved vi, at der er helt utrolige muligheder for at opnå samfundsmæssige besparelser og vundne leveår for den enkelte person ved at dyrke mere motion. Tallene virker kolossale, men i virkeligheden kommer de ikke bag på mig. For når der er så mange danskere, der er fysisk inaktive, er der jo også potentielt flere, der kan 'flyttes' til bedre motionsvaner«, siger en af forskerne bag rapporten, professor ved Norges Idrætshøjskole Lars Bo Andersen.
Ekstra leveår
De nye beregninger er opgjort under ledelse af centerleder, sundhedsøkonom Jan Sørensen, Syddansk Universitet. 
Han har sat tal på gevinsterne ved at bevæge sig fra ingen motion til moderat motion og fra moderat motion til et højt fysisk aktivitetsniveau. Det hele er baseret på 10.000 mennesker i alderen 30-70 år, som man har fulgt på godt og ondt i årene 1974-1992. Sygdom og død iberegnet. 
Frem toner billedet af en dansker, der generelt bevæger sig alt for lidt, men som også kan få utroligt meget fornøjelse af at komme i sving. 
Tager den 30-årige mand tyren ved hornene og begynder at dyrke mere motion - lad os sige, at han bare bliver
moderat aktiv
- er der i snit 2,8 ekstra leveår at hente. Sætter han yderligere damp under kedlen og ændrer adfærd til et fysisk højaktivt liv, kan han regne med at blive 7,8 år ældre, end han ellers ville være blevet. 
»Det vil betyde, at man får en bedre livskvalitet her og nu. Men det vil også betyde store fordele, når man bliver ældre - ud over de ekstra leveår. Den, der har været meget fysisk aktiv, kan som 80-årig selv gå op og ned i sit badekar. Det kan den fysisk inaktive måske ikke«, siger Lars Bo Andersen.
Stillesiddende sydsler
Og hvor lidt bevæger den 'inaktive' dansker sig så? 
Ja, forskerne definerer ham/hende som en person, der som regel sidder og læser, ser fjernsyn, går i biografen og tilbringer fritiden med stillesiddende sysler. Det lyder hyggeligt - men det er usundt. Og sådan lever rundt regnet en million voksne danskere. 
Den 'moderat aktive' går tur, kører lidt på cykel og er i fysisk aktivitet mindst 4 timer om ugen. Hvis blot halvdelen af den ene million inaktive voksne danskere forlod sofaen og bevægede sig op i denne kategori, ville det udløse ovennævnte uafhentede milliardgevinst.
Mindre sygdom
Vundne leveår er vundne arbejdsår, og mindre sygdom er lig færre sygemeldinger. Og da vi med mere fysisk aktivitet også kan holde en hel stribe alvorlige sygdomme fra livet, er der også milliardbesparelser at hente for sundhedsvæsenet. 
De økonomiske beregninger virker overvældende, men i virkeligheden er de udtryk for et mindstemål, siger forskerne, hvis rapport i går blev præsenteret i Sundhedsstyrelsen.
