Title: Dansk_tømmerfirma_brugte_blakket_leverandør
Date: 2005-03-24
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Hollænderen Gus Kouwenhoven, der i fredags blev arresteret for krigsforbrydelser, var i flere år på det danske tømmerfirma Dalhoff Larsen & Hornemans (DLH) leverandørliste. 
Kouwenhoven sigtes nu for brud på den internationale våbenembargo mod Liberia 2001-2003. 
Ifølge den hollandske anklagemyndighed har han blandt andet formet militser, der stod bag massakrer på civile, hvor selv ikke babyer blev skånet. 
Pengene til borgerkrigens våben skaffede Kouwenhoven blandt andet ved at sælge træ til DLH.
Kontrollerede tømmereksport
Hollænderen kontrollerede i 2001 to tredjedele af Liberias tømmereksport på i alt næsten en kvart milliard kroner. 
DLH stoppede i juli 2001 indkøb af træ fra Kouwenhoven efter en mediestorm. Udviklingsorganisationen Global Witness og en rapport fra FN's sikkerhedsråd havde påvist, at der var forbindelse mellem tømmer- og våbenhandlen i Liberia. 
Men det danske selskab genoptog handlen i januar 2002 med henvisning til, at en anden FN-rapport havde talt om lidt bedre forhold i landet. Og DLH stoppede først igen, da FN lukkede Liberias grænser helt for tømmer i juli 2003. 
»Det var tydeligt, at tømmer og vold var så nært forbundne i Liberia. Og det er pinligt og helt uacceptabelt, at DLH har handlet med Kouwenhoven, mens han brød våbenembargoen«, siger Jacob Andersen, skovmedarbejder i WWF Verdensnaturfonden. 
DLH indledte i 2002 et verdensomspændende 'god leverandør'-projekt, der skulle rense ud i de brodne kar. 
»Men denne og mange andre sager tyder på, at det slet ikke virker efter hensigten«, mener Jacob Andersen fra WWF, der bakkes op af blandt andre Global Witness og Greenpeace.
Greenpeace-blokade
Greenpeace blokerede tirsdag fragtskibet 'Skyman' på vej ind i den portugisiske havn Porto for DLH - ifølge Greenpeace med ulovligt fældet træ fra den sydamerikanske Amazonas-jungle. 
»DLH repræsenterer fortsat alt forkert i international tømmerhandel«, siger kampagneleder Marcelo Marquesini fra Greenpeace. 
Også det danske tømmerfirmas aktiviteter i Cameroun kritiseres. Ifølge den belgiske tømmerekspert Filip Verbelen køber DLH stadig træ fra Patrice Bois, der blandt andet er berygtet for krybskytteri af chimpanser og gorillaer.
Hestehoveder foran
Miljøchef hos DLH Erik Albrechtsen afviser kritikken. 
»Vi stoppede handlen med Kouwenhovens firma i Liberia i 2001, og med det firma, han sad i bestyrelsen for, da FN lavede tømmerembargoen - som vi har overholdt til punkt og prikke«, siger Albrechtsen, der afviser, at DLH burde være stoppet før. 
»Koewenhoven har jo ikke været anklaget for noget, mens vi handlede med ham«, siger han. 
Beskyldningerne om ulovligheder i Amazonas og Cameroun vil han godt undersøge nærmere. 
»Hvis Greenpeace eller andre har dokumentation for problemer med nogle af vores leverandører, kigger vi på det«, lover Erik Albrechtsen. 
Han mener ikke, at sagerne beviser, at DLH's god leverandør'-program halter. Programmet bliver i øjeblikket evalueret af et uafhængigt britisk konsulentfirma. 
»Der er da både svagheder og gode ting i programmet. Men vi mener stadig, at vi er mange hestehoveder foran med miljø og etik«, siger han. 
Det mener græsrødderne ikke. De råder forbrugerne til at gå efter FSC og andet miljømærket træ, når de skal ud og købe havemøbler.
