Title: Dansk_slagteri_anklages_for_'slaveri'
Date: 2005-02-25
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Arbejdstimer på op til 14 timer i døgnet, en løn på nogle få hundrede euro om måneden og indkvartering under kummerlige kår på usle værelser. 
Sådan fremstillede den tyske tv-station ZDF i denne uge vilkårene for en gruppe polske løsarbejdere på Danish Crowns slagteri i Oldenburg i Tyskland - det samme slagteri, som har overtaget en lang række af arbejdsopgaverne fra det slagteri, den danske slagterigigant har lukket i Ringsted.
'Moderne slaveri'
Under titlen 'Moderne slaveri i Tyskland' satte ZDF i onsdags i et 15 minutters program fokus på arbejdsvilkårene for de polske arbejdere i Oldenburg og andre steder i den tyske slagteribranche. 
Resultatet var en rystende skildring af nogle arbejdsforhold, man næppe finder værre mange steder i verden. Programmet har vakt så meget postyr, at slagteriet i Oldenburg har været belejret af tyske kamerahold de sidste par dage. 
Danish Crown rykkede fredag ud med en erklæring, hvor slagterikoncernen lovede at undersøge anklagerne til bunds. 
»Vi tager sagen meget seriøst og vil lade en revisor undersøge, om der er hold i anklagerne. Vi har tidligere gennemført en undersøgelse af forholdene i Oldenburg. Den viste, at alt foregik efter loven, men vi vil være sikre på, at det fortsat er tilfældet«, siger Gudrun Andreasen, informationschef i Danish Crown.
Kolonnearbejdskraft
Det har længe været kendt, at Danish Crown anvender såkaldt kolonnearbejdskraft i Tyskland. Der er tale om arbejdere, typisk polakker og rumænere, som Danish Crown ikke selv har noget direkte ansvar for. 
Danish Crown indgår en aftale med en kolonnefører om en bestemt mængde arbejdskraft til en bestemt pris, og det er så op til 'kolonneføreren' at ansætte de folk, der skal bruges, typisk via endnu en underleverandør. 
»Selv om vi har ikke noget ansvar over for de medarbejdere, skal spillereglerne overholdes. Hvis revisorundersøgelsen viser, at forholdene ikke er i orden, vil kolonneføreren blive fyret på gråt papir«, siger Gudrun Andreasen. 
Der har flere gange tidligere været kritik af Danish Crowns brug af kolonnearbejdskraft, bl.a. fra fagforeningen NNF og dens tyske søsterorganisation NGG. 
De to organisationer har flere gange påpeget, at kolonnearbejderne ofte er underbetalte og at de arbejder meget mere end de tilladte 40 timer om ugen.
Udflytninger
Når NNF overhovedet beskæftiger sig med forholdene i Tyskland, skyldes det at Danish Crown i stor stil har lukket danske slagterier og flyttet produktionen til netop Tyskland. 
NNF kunne fredag fremlægge tal, der viste, at omkring 1.000 slagteriansatte mister jobbet efter slagterilukninger i år og sidste år - en oplysning, der næsten symbolsk faldt sammen med udbruddet af endnu en slagteristrejke, denne gang på Danish Crowns slagteri i Odense, hvor de ansatte gik hjem i protest mod lave lønninger.
