Title: Danske_lønninger_stiger_usædvanligt_langsomt
Date: 2006-02-15
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Det lyder som en umulighed. 
Men selv om Danmark er midt i et bragende økonomisk opsving, og arbejdsløsheden tangerer det laveste niveau siden 1970'erne, så tager lønpresset på det private arbejdsmarked af. 
Således steg timelønnen blot med 2,8 procent i 2005, hvilket er den laveste lønfremgang siden det økonomiske kriseår 1993.
Overraskelse for prognosemagere
Løntallene, der blev offentliggjort af Dansk Arbejdsgiverforening i dag, kommer som en stor overraskelse for de økonomiske prognosemagere. De havde ellers regnet med lønstigninger på mellem 3,5 og 4 procent sidste år. 
Chefanalytiker Steen Bocian fra Danske Bank er blandt dem, der tog fejl af udviklingen. Han havde ventet, at et fald i arbejdsløsheden på 31.000 til 140.300 ledige i løbet af 2005 ville betyde et stærkere krav om højere lønninger. 
»Måske har vi været for pessimistiske. Måske evner vi at få arbejdsløsheden et godt stykke under 140.000, inden vi for alvor ser en kraftig fremgang i lønningerne. Lige nu er det meget usikkert, hvornår arbejdsmarkedet for alvor strammer til«, siger Steen Bocian.
Overophedning udskudt
På den baggrund mener Danske Bank-økonomen, at vi kan undgå økonomisk overophedning - en situation, hvor økonomien kommer ind i en ond løn- og inflationsspiral - i hvert fald de næste to år. 
Men vurderingen er, at der, trods de meget afdæmpede løntal, er et begyndende lønpres.
Beherskede stigninger
I byggesektoren tog den årlige lønstigningstakt til i fjerde kvartal 2005 og ligger lige nu på 3,5 procent årligt. Det er imidlertid ret beherskede lønstigninger i forhold til midten af 1980'erne, hvor lønfremgange på 8-10 procent ikke var usædvanlige. 
Nordeas senioranalytiker, Jes Asmussen, kalder lønstigningen yderst moderat. Han åbner for den mulighed, at det afspejler, at strukturen i dansk økonomi er ændret så meget, at de gamle erfaringer ikke gælder.
Frygt for outsourcing
Og så er der også lige spørgsmålet om globaliseringens rolle. 
»Frygten for outsourcing kan lægge en dæmper på lønkravene, og globaliseringen intensiverer konkurrencen«, lyder det fra Jes Asmussen. 
Hos Sydbank er makroanalytiker Jan Hovmand-Olsen heller ikke i tvivl om, at den normale løndannelse - i det mindste midlertidigt - er sat ud af kraft. 
»En mulig årsag er, at opsvinget endnu ikke er slået igennem i lønningerne. Der er samtidig ingen tvivl om, at de senere års accelererende økonomiske globalisering, som blandt andet medfører et nedadgående pres på priser og lønninger, er en af hovedårsagerne til, at vi ikke endnu har set tidligere års løn- og prisspiral«.
