Title: Dansk_Grand_Prix-vinder_risikerer_at_blegne
Date: 2005-02-13
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

For tredje gang i træk sender Danmark en deltager i DR's amatørkonkurrence 'Stjerne for en aften' til Det Internationale Melodi Grand Prix, og for tredje gang i træk risikerer projektet at blive en fiasko. 
Sådan var den generelle vurdering, efter at den 32-årige lærerstuderende Jakob Sveistrup lørdag aften sikrede sig en solid sejr ved sangfesten i Horsens. 
Dermed stepper han i fodsporene på de to andre repræsentanter fra 'Stjerne for en aften', Malene Mortensen og Tomas Thordardson, som i 2002 og i fjor led sviende nederlag ved den store finale i Eurovisionen i henholdsvis Tallinn og Istanbul. 
»Det er en god sang, som han synger flot, men måske meget dansk med sin reminiscens af Rollo & Kings melodier. Der skal arbejdes meget med den, hvis den skal klare sig i Europa«, lød det fra en af konkurrenterne i finalen i Horsens, amerikanskfødte Tamra Rosanes. 
Pudsigt nok mente mange Grand Prix-koryfæer og repræsentanter fra musikbranchen, at netop Rosanes' friske countrysatsning 'Peace, Understanding and Love' ville have haft bedre chancer internationalt.
Klar sejr
Men i Danmark var der ingen tvivl. Jakob Sveistrup med sit kor af lutter mandlige sangere fejede al modstand af banen ved at vinde telefonafstemningen hos seerne i tre landsdele og på SMS. 
Kun på Sjælland foretrak man Brødrene Olsens 'Little Yellow Radio', som endte på en samlet andenplads, 6 point efter vinderen. En forklaring på den suveræne sejr kom få minutter efter gevinsten fra sangens ene komponist, Grand Prix-veteranen Jacob Launbjerg. 
»Først og fremmest tror jeg, at det gik godt, fordi vi stillede med en dansk sang i det danske Grand Prix, og fordi sangen er folkelig. Og så blev den, som alle kunne høre, godt fremført af en fantastisk sanger«, lød vurderingen fra Launbjerg.
Ungt blod
Navnebroderen med efternavnet Sveistrup var selv nærmest mundlam af glæde, men mente dog, at forkærlighed for deltagere i 'Stjerne for en aften' skyldes »trangen til noget ungt blod«. 
Rent musikalsk var der dog på ingen måde tale om fornyelse i sangfesten, som ifølge værterne i DR skulle være klassisk og blev det. 
Det er dog næppe nok, hvis man vil gøre sig håb om at nå til tops eller bare med i finalen i Ukraine 21. maj. Da skal der formentlig indføjes kvinder i koret og findes på et lidt mere sprælsk arrangement, hvis 'Tænder på dig' skal fænge internationalt og den danske stjerne ikke igen skal nøjes med at være just dét for en enkelt aften.
