Title: Danske_muslimer_forstar_Muhammed-protester
Date: 2006-03-12
Article Type: Danmark
Author: Under halvdelen af de danske muslimer tager klart afstand fra de voldsomme reaktioner, der har været i Mellemøsten på Muhammed-tegningerne. 
Og 11 procent har »fuld forståelse« for flagafbrænding, ambassadeødelæggelser og boykot af danske varer. 
Det viser en undersøgelse, som Catinét Research har lavet for Ugebrevet A4. 
Undersøgelsen er foretaget i februar blandt et repræsentativt udsnit af muslimske flygtninge og indvandrere i Danmark. Meget få føler sig mest danske
Kun to procent siger i undersøgelsen, at de i den aktuelle situation føler sig mest som danskere, mens 53 procent føler sig mest som muslimer og 36 procent som både danskere og muslimer. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) argumenter om, at Jyllands-Posten har været i sin gode ret til at trykke tegningerne, og at han som statsminister ikke kan undskylde bladets brug af ytringsfriheden, er i vid udstrækning gået hen over hovedet på de herboende muslimer. 
69 procent mener ifølge undersøgelsen, at statsministeren skal give en officiel undskyldning uden forbehold for tegningerne. Politikerne er fortørnede
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) er ligesom partilederne fra Socialdemokraterne, SF og Dansk Folkeparti fortørnet over den svage opbakning og solidaritet fra herboende muslimers side i den nuværende krise. 
De forstår heller ikke danske muslimers manglende forståelse for ytringsfriheden. 
For Rikke Hvilshøj understreger undersøgelsen, at integration ikke kun handler om uddannelse og arbejde, men også om at få skabt en fælles forståelse for de værdier, der gælder i Danmark. For eksempel ytringsfrihed, demokrati og ligestilling mellem kønnene. 
»Til de 11 procent, der har fuld forståelse for handlingerne i Mellemøsten vil jeg sige, at de måske skal overveje, om Danmark er det rigtige sted for dem at bo i«, siger hun til ugebrevet. SF og S er enige
S-formand Helle Thorning-Schmidt og Villy Søvndal, formand for SF, er på linje med integrationsministeren. 
»Jeg har det sådan, at jeg er dybt krænket over at se mit flag og mine ambassader brændt af og af, at Danmark bliver kogt op til et fjendebillede rundt omkring i verden. Det er helt afgørende, at indvandrere i Danmark lægger afstand til det uden nogen form for forbehold«, siger Søvndal, der er særligt bekymret over de danske muslimers manglende forståelse for ytringsfriheden. 
»Mange flygtninge og indvandrere er jo kommet til Danmark, fordi de er blevet klemt ud af religiøse styrer som Iran eller verdslige styrer som det irakiske. Den historie synes jeg, vi skal bruge noget tid på at få dem til at tænke over. Jeg finder det helt uforståeligt, at ytringsfriheden ikke spiller en større rolle for dem«, siger han.

