Title: Danskere_floppede_ved_VM
Date: 2004-11-19
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

De danske golfspillere Søren Kjeldsen og Anders Hansen gik gevaldigt ned på andendagen af det uofficielle verdensmesterskab for par. 
Sammen med Myanmar, New Zealand og Colombia var danskerne de eneste, som gik Real Club de Golf i Sevilla i en score over par. 
Resten af de 24 deltagende nationer gik enten i par eller derunder.
Spillet faldt fra hinanden
Dermed faldt danskerne 10 placeringer tilbage, så de inden weekendens finalerunder ligger på en 16.-plads. Lidt besynderligt, eftersom danskerne på førstedagen i torsdags gik en glimrende runde, som bragte dem med helt frem. 
Men fredag fungerede spillet ikke nær så godt, og det blev både til et par bogeyer og en dobbeltbogey foruden tre birdies, hvilket altså var nok til at sende dem langt tilbage i feltet med en samlet score på 7 under par.
Flyvende briter
Og at det er langt tilbage i feltet understreges af, at den engelske duo med Paul Casey og Luke Donald er hele 19 slag under par efter de første to runder. Torsdag kom englænderne rundt i 11 under par, mens de måtte 'nøjes' med en runde i 8 under idealscoren. 
Dermed fører de suverænt turneringen med 5 slag ned til World Cuppens overraskelse - det østrigske hold. 
Navnene på østrigernes hold er for de fleste totalt ukendte, men Martin Wiegele og Markus Brier er på andenpladsen foran betydeligt mere anerkendte golfnationer som Sydafrika, USA og Spanien.
Østrigsk mellemrunde
Det skyldes først og fremmest, at Wiegele, der ligger nummer 533 på den øjeblikkelige verdensrangliste, og Markus Brier, der er nummer 211, brændte anlægget i Sevilla helt ned til sidste græsrod, da de i torsdags gik en runde i 60 slag - 12 slag under par. 
Fredag gik det ikke helt så godt, da de to upåagtede østrigere kom rundt i 2 under par, hvilket betyder, at Wiegele og Brier skal ud i førerbolden i morgen. 
»Det er en ære at spille med England i den sidste bold på en lørdag. Vi spillede med dem i første runde, og de er begge gode spillere, og derfor skal vi se, om vi ikke kan komme om bord på det samme skib en gang til og så holde fast«, sagde Wiegele efter gårsdagens runde. 
»Det er stort at spille med dem, eftersom vi alle higer efter at komme på deres niveau - top 50 i verden og Ryder Cup-niveau. Det er målet for os alle sammen herude«, sagde makkeren Markus Brier.
