Title: Danskernes_køb_af_spiritus_i_Tyskland_sætter_rekord
Date: 2005-01-13
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Den sænkelse af afgiften på spiritus, som blev indført i Danmark i oktober 2003, har ikke haft den ønskede effekt. 
En undersøgelse, som analyseinstituttet GfK har lavet for Vin og Spiritus Organisationen i Danmark (VSOD), viser, at danskerne nu køber mere spiritus syd for grænsen, end de gjorde, før de danske spiritusafgifter blev sænket.
Salget af spiritus sætter rekord
Dengang var andelen 23,6 procent, og afgiftsdykket skar med nærmest øjeblikkelig virkning, andelen ned til 14 procent. 
Men på bare ét år er andelen kravlet op igen til en ny rekord. 
Nu er 26,2 procent, eller mere end hver fjerde flaske spiritus købt i Tyskland. I kroner og ører er der næsten tale om en fordobling - en stigning fra 450 million kroner op til næsten 800 million kroner.
Grænsehandlen koster
Administrerende direktør i Diageo Danmark A/S, Morten Bangsgaard, der blandt andet står for Smirnoff, Gordons Gin og Baileys på det danske marked, er ikke glad for udviklingen. 
»Vi kan konstatere, at det tyske grænsesalg af spiritus er vokset voldsomt på ét år, og det viser med klar tydelighed, at der stadig er en meget stor ubalance, der koster danske arbejdspladser og skatteprovenu«, siger Morten Bangsgaard til Børsen.
Kører langt efter billige øl
Susanne Bygvrå, forsker ved Institut for Grænseregionsforskning, bekræfter tendensen til stigende grænsesalg - også af spiritus. 
»Folk kommer fra hele Danmark, både Nordjylland, Fyn og Sjælland, og selv om de typisk kommer efter sodavand og øl, så tager de spiritus med, når de alligevel er dernede,« siger Susanne Bygvrå til Børsen.
Bange for øget forbrug
Finansminister Thor Pedersen, Venstre, vil ikke lempe på afgiften i finansloven for 2006. 
Skævvridningen af handlen med spiritus vil blive analyseret frem til finansloven fremlægges i august, men regeringen er bange for at en yderligere sænkelse af afgifterne vil medføre et øget forbrug. 
Stærkt medvirkende til at gøre de tyske varer billigere er momsen, som syd for grænsen ligger på 16 procent, mens den her i Danmark er på 25 procent.
