Title: Dansk_Folkeparti_Venstres_valgløfter_er_uansvarlige
Date: 2005-01-18
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Pengene vil fosse ud af statskassen, hvis Venstre og de konservative vinder det folketingsvalg, som statsministeren udskrev for øjnene af et stuvende fuldt Folketing. 
Hvor Anders Fogh Rasmussen i 2001 vandt en jordskredssejr ved at ramme danskerne i maven med værditunge emner som færre udlændinge, mindre ulandsbistand, benhård retspolitik og et skattestop, hæver han denne gang revolveren for at ramme danskerne et helt andet sted. Nemlig dér, hvor tegnebogen sidder. 
Syv nye valgløfter med udgifter for 24 mia. kroner til bl.a. forskning, uddannelse, børn, sygehuse, ældre og miljøet udgør tilsammen den nye kontrakt, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) nu beder vælgerne om sætte kryds ved. 
»Vi kalder en spade for en spade. Vi kalder det valgløfter, for det er det, det er: Løfter til vælgerne, som vi vil overholde, hvis vi får lov at blive siddende«, sagde Anders Fogh Rasmussen. Det tyder alle målinger på, at han får. I en Vilstrup-måling står VK-regeringen og Dansk Folkeparti til at få 97 mandater mod 78 til oppositionen.
Løfter på klods
Pengene til at betale for regeringens valgløfter skal findes uden at skære i de offentlige udgifter overhovedet. 
I stedet har regeringen fremskrevet det såkaldte økonomiske råderum, der vil opstå, hvis regeringen opfylder målene i den såkaldte 2010-plan. 
Men for at få regnestykket til at gå op er regeringen nødt til at inddrage råderummet for både 2009 og 2010, selv om valgperioden vil slutte senest i februar 2009. 
Råderummet for årene 2006-2009 udgør ifølge regeringens egne tal kun 20 mia. kroner - mens der er udstedt løfter for 24 mia. kroner. 
Nogle af løfterne rækker ud over valgperioden, mens andre af dem skal indfries allerede i de kommende fire år.
Jelved: Som i Anker Jørgensens tid
Dertil kommer, at råderummet kun findes, hvis regeringen skaffer mindst 60.000 ekstra arbejdspladser i Danmark. Det fik Marianne Jelved (R) til at sammenligne med dengang, den danske økonomi sejlede. 
»Det er helt surrealistisk at høre Anders Fogh. Det er jo ligesom i Anker Jørgensens dage. Løfter til 24 mia. kroner. Man må sandelig sige, at julen varer lige til påske. De eneste, der ikke fik løfter, er dem, der ser anderledes ud end danskerne«, sagde hun.
DF: Uansvarligt
Dansk Folkeparti kalder det »uansvarligt« at udstede løfter for 24 mia. kroner allerede nu. Finansordfører Kristian Thulesen Dahl mener, velstillede børnefamilier - som hans egen - forkæles urimeligt. 
»Og det tager pengene fra den enlige mor med tre børn«, sagde han.
En tillidssag
Med Venstres syv valgløfter, der i høj grad kredser om de samme emner som Socialdemokraternes valgprogram 'De Syv Punkter', er der lagt op til helt anderledes valgkamp end i 2001. 
Ganske vist er der stadig ideologisk kant mellem fløjene i spørgsmål om skattestop, kommunalreform og til dels udlændinge. Men denne gang handler det mere om at forære nyt legetøj til vuggestuerne, nye bøger til folkeskolen og en plejehjemsplads til tiden. 
Det er svært at blive uvenner over. Dermed gør Anders Fogh Rasmussen valget til et spørgsmål om, hvem vælgerne har mest tillid til som leder. Ham eller Mogens Lykketoft.
