Title: Danskere_stadig_skeptiske_over_for_tyskere
Date: 2005-04-24
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Hver anden dansker mener, at danskernes forhold til tyskerne stadig i nogen grad er påvirket af besættelsen i årene 1940-45. 
Og holdningen er den samme hos både yngre, midaldrende og ældre danskere, viser en ny analyse, Vilstrup har lavet for Politiken.
Skræmmende
»Resultatet er forventeligt, men samtidig er det også lidt skræmmende«. 
Det siger historieprofessor Uffe Østergaard, Center for Holocaust- og Folkemordsstudier ved Københavns Universitet, om undersøgelsen, der også viser, at næsten hver anden dansker slet ikke lader sit syn på tyskerne påvirke af den fem år lange okkupation. 
»Havde man i 1960 spurgt om folks holdning til tyskerne, ville resultatet ikke have været fifty-fifty som nu, men snarere noget i retning af 90-10. Så meget tyskerhad lå der dengang stadig i befolkningen«, siger Uffe Østergaard.
Lurer under overfladen
Uffe Østergaard ser dog ikke noget stort had til tyskerne i den danske befolkning i dag. Men det er der stadig, siger han - lurende under overfladen. 
»Det kan desværre tage meget lang tid at få udryddet den slags, og den nye undersøgelse gør mig faktisk lidt pessimistisk. Jeg er bange for, at der måske vil gå generationer, før det er helt væk. Se bare på vores forhold til svenskerne. Selv om det er flere hundrede år siden, vi sidst var i krig, ligger der stadig noget og lurer«, siger Uffe Østergaard.
Ikke egentligt tyskerhad
Institutleder, dr. Christoph Bartmann, Goethe-Institut i København, er ikke forbløffet over, at besættelsen stadig spiller så stor en rolle for danskernes kollektive hukommelse. 
»Men som tysker bosat i Danmark oplever jeg det ikke så meget på min egen person. Jeg snakker meget med mange andre tyskere i København, og de allerfleste siger, at de ikke har nogen negativ erfaring med deres nationalitet. Så egentligt tyskerhad kan jeg ikke sige, at jeg har været ude for«, siger Christoph Bartmann. Han er født efter krigen - 49 år - og har boet fem et halvt år i Danmark.
Modstandsmand frikender tyskere i dag
Pensioneret overlæge Jørgen Kieler, 85, var aktiv modstandsmand under besættelsen. Han frikender blankt alle senere generationer af tyskere for enhver form for skyld og ansvar. 
»Men jeg må erkende, at jeg i de første år efter besættelsen havde svært ved at arbejde sammen med tyskere på min egen alder. Især havde jeg det dårligt med, at flere af dem påstod, at de dengang ikke vidste, hvad der skete. Det kunne jeg ikke acceptere«, siger Jørgen Kieler. 
Jørgen Kieler har i forbindelse med 60-året for befrielsen netop været på besøg i koncentrationslejren Porta Westfalica. 
»Og den tur betragter jeg faktisk som en forsoningsrejse«, siger Jørgen Kieler.
