Title: Danskerne_siger_nej
Date: 2005-06-02
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Hanne Fall Nielsen
<br></br> og Peter Wivel

Berlin
Nej tak, siger et flertal af danskere nu til den nye EU-traktat. Dermed er stemningen totalt kovendt i Danmark oven på to gange nej ved folkeafstemninger i henholdsvis Frankrig og Holland. 
Nu siger 34 procent nej, viser en Vilstrup-måling for Politiken, som har spurgt 744 danskere om deres holdning efter nej´et i både Frankrig og Holland. 31 procent siger stadig ja, mens 35 procent er i tvivl.
Voldsomt skred
Tendensen bakkes entydigt op af en række andre meningsmålinger, som offentliggøres fredag - blandt andet Gallup, Greens og Megafon. 
Nej-flertallet er udtryk for et voldsomt skred i danskerne holdning. 
I tidligere meningsmålinger har flertallet for et ja nemlig været massivt - for eksempel var ja-procenten helt oppe på 45 for et par uger siden, da Gallup spurgte. Dengang sagde kun 25 procent, at de ville stemme nej til traktaten.
Forsker: Ekstremt dramatisk
Et så dramatisk skred i danskernes holdning har valgforsker Hans Jørgen Nielsen fra Københavns Universitet ikke tidligere oplevet: 
»Ekstremt dramatisk. Jeg husker ikke noget, der overhovedet ligner det her - at det pludselig svinger så totalt om, har jeg ikke set før«, siger han og tolker det voldsomme skift som en klar konsekvens af folkeafstemninger i Frankrig og Holland.
Nej-nedtoning provokerer
»Hvis vi går tilbage til tidligere afstemninger, har det største ja-argument været: Vi skal også være med. Men hvad nu når de andre siger nej? Så falder frygten for ikke at være med«, siger Hans Jørgen Nielsen, som på den baggrund har en opfordring til de danske politikere: 
»Og så virker det arrogant, at politikerne ikke rigtig vil se nej'erne i øjnene. Der har været en tendens til at nedtone og sige, at det skyldtes utilfredshed med de nationale regeringer osv. Men det kunne jo være, at folk faktisk mente nej«.
Per Stig: Ro på
Det dramatiske skred i danskernes holdning får udenrigsminister Per Stig Møller (K) til at mane til besindighed, men han afskriver ikke virkningerne fra de folkeafstemninger, som afviste traktaten. 
»Det er som at kaste en stor sten i søen, hvor ringene breder sig og rammer bredden. Det her har givet et ordentligt plask, og det er ikke noget underligt. Jeg tror ikke, man kan tolke, at danskerne dermed mener, der er noget galt med traktaten«, sagde han torsdag aften.
Auken: Danskerne er usikre
EU-ordfører Svend Auken (S) forsøger også at afdramatisere: 
»Det afspejler usikkerhed, men ikke, at folk har sat sig ind i traktaten og tager afstand«, sagde han, men tilføjer: 
»Det er svært at se lys for enden af tunnelen«.
Kaos i Europa
Ude i Europa hersker kaos. 
I et dramatisk forsøg på at få EU's akutte krise under kontrol, kommer den franske præsident Jacques Chirac i morgen til Berlin. 
Sammen med den tyske kansler Gerhard Schröder skal han finde vej ud af kaos. 
13. juni kommer Storbritanniens premierminister Tony Blair til Berlin. Blair ventes at aflyse eller udsætte britiske folkeafstemning.
