Title: Danske_medier_glemte_ofrene_for_krigen_i_Irak
Date: 2004-11-17
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Krig betyder død. Men dræbte og sårede var det tema, danske medier beskæftigede sig mindst med under krigen i Irak sidste år. 
Sådan lyder konklusionen på den første større danske undersøgelse af, hvad medierne gjorde, da Danmark gik i krig. 
Rapporten fra Center for Medier og Demokrati gennemgår 1.769 indslag og artikler fra de seks medier Information, Jyllands-Posten, Politiken, Radioavisen, TV-avisen og TV 2 Nyhederne.
Felttog
159 historier fra de 17 undersøgte dage handler om, at krigen koster irakiske, britiske og amerikanske liv. Det svarer til færre end hver 10. 
I stedet blev krigen dækket som et militært felttog på koalitionens præmisser, konkluderer rapportens tre forfattere, professor Stig Hjarvard og adjunkt Nete Nørgaard Kristensen fra Københavns Universitet samt Mark Ørsten fra Roskilde Universitetscenter.
Fugleperspektiv
Hvert tredje indslag eller artikel handlede om krigen, som den tager sig ud fra fugleperspektiv: Taktik, fremrykninger, angreb, forsvar og erobringer. 
»Medierne bør reflektere over, at de tematiserer krigstaktikken, men ikke antallet af dræbte og sårede. Der må jo nødvendigvis være en sammenhæng mellem, hvor meget man tæppebomber, og hvor mange der dør«, siger Nete Nørgaard Kristensen.
Svære betingelser
Forskerne vurderer dog, at medierne som i enhver anden krig havde svære betingelser for at rapportere objektivt fra krigszonen. 
Koalitionen gav kun få oplysninger om selve tabene, men brugte i stedet pressemøderne til at forklare taktik og troppefremrykninger. Og de journalister, der fulgte koalitionens tropper, var underlagt censur. 
Den dominerende vinkel på krigen afspejler sig også i valget af kilder. Over halvdelen er politikere, embedsmænd, militærpersoner og eksperter fra koalitionens lande.
Ingen døde og sårde
Medierne skildrede ifølge rapporten, hvilke konsekvenser krigen havde for civilbefolkningen. Udsendte berettede om mangel på vand, medicin og nødhjælp og citerede civile irakere for deres oplevelse af krigen. Men emnet om døde og sårede var stort set fraværende. 
Lisbeth Knudsen, nyhedsdirektør i Danmarks Radio, erkender, at krigens ofre ikke fyldte meget i dækningen. Men sådan var vilkårene, når adgangen til informationer blev styret af USA. 
»Det var i en stor del af krigen ikke muligt at vise billeder af døde og sårede. Samtidig er der en grænse for, hvor meget død og ødelæggelse vi vil hælde ud over tv-skærmen«, siger hun.
Enkelte detaljerede reportager
De enkelte reportager fra Irak, der gik tæt på ofrene, var til gengæld detaljerede. 
»En amerikansk bombe faldt ned i Alis hus i udkanten af Najaf og rev hans ansigt i stykker. Han har mistet det ene øje, det andet er skadet, og lægerne har foretaget langvarige operationer i ansigtet«, skrev Jyllands-Postens udsendte 13. april. 
Ifølge hjemmesiden Iraq Body Count har krigen kostet 15.000 civile irakere livet siden marts 2003.
