Title: Dansk_Cubafange_vil_sagsøge_USA
Date: 2004-09-21
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Hans Davidsen-Nielsen

Efter at have været frigivet fra den amerikanske hærs flådebase Guantánamo i Cuba i godt seks måneder vil Slimane Hadj Abderrahmane nu sagsøge den amerikanske regering for at have tilbageholdt ham i strid med international folkeret. 
 I begyndelsen af juli kontaktede den frigivne Cubafange advokat Tyge Trier, der arbejder på en erstatningssag mod USA. 
 »Tilbageholdelsen var fra starten uretmæssig, men det er selvsagt yderligere graverende, at Slimane har været tilbageholdt i mange måneder, på et tidspunkt hvor USA vidste, at de ikke havde skyggen af beviser mod ham«, siger advokaten. 
 I februar 2002 blev Abderrahmane overført til den amerikanske flådebase Guantánamo i Cuba sammen med hundredvis af andre al-Qaeda- og Talebanmistænkte, som USA tog til fange i Afghanistan og Pakistan. 
 Ligesom flertallet af de tilbageholdte er Abderrahmane aldrig blevet præsenteret for en konkret anklage og har ikke haft adgang til advokat. Efter sin hjemkomst i vinter blev han løsladt uden sigtelser. 
 Udmeldingen fra den danske eksfange kommer, samtidig med at tre frigivne britiske statsborgere har lagt sag an mod USA. Det sker gennem borgerrettighedsorganisationen Centre for Constitutional Rights i New York, som Tyge Trier også har taget kontakt til.
Advokat afventer aktindsigt
I sommer fastslog USA's højesteret, at de tilbageholdtes sager kan føres for amerikanske domstole. Dermed underkendte de Bushregeringens påstand om, at Guantánamo lå uden for USA's territorium, og at sagerne derfor aldrig kunne blive bragt for de amerikanske domstole. 
 »Nu skal vi først have afgjort, hvordan vi griber sagen an. De fysiske overgreb, min klient har været udsat for, er alvorlige, men andre har forklaret om endnu værre situationer«, siger Tyge Trier, der nu afventer et svar på en anmodning om aktindsigt i Abderrahmanes sag fra de amerikanske og danske myndigheder. 
 »Jeg regner med at have en afklaring til oktober«, siger advokaten.
Få får erstatning
Iagttagere har påpeget, at retssager mod den amerikanske regering er yderst komplicerede og kun i få tilfælde har ført til erstatninger. 
 »USA's regering har ifølge loven immunitet over for sagsanlæg, så det kommer an på, hvor hårde torturanklagerne er, og om de kan bevises«, siger jurist Steven Watt fra Centre for Constitutional Rights, der ikke ønsker at kommentere den danske fanges sag, fordi han endnu ikke har set den.
Truet med hunde
Notater fremlagt af amerikansk presse viser, at USA's forsvarsminister, Donald Rumsfeld, allerede i 2001 gav grønt lys til at bruge afhøringsmetoder, der ligger uden for Genèvekonventionens regler om krigsfanger. 
 De britiske statsborgere blev ifølge deres egne forklaringer truet med hunde og klædt nøgne, mens de lå i stress-stillinger i flere timer ad gangen. 
 Slimane Hadj Abderrahmane har tidligere fortalt, hvordan han blev slået af amerikanske soldater, der klædte ham nøgen, mens de tog billeder af ham og kommenterede hans kønsdele. 
 Han har dog selv sagt, at han ikke er blevet udsat for tortur. Men eksperter fra humanitære organisationer mener, at de beskrevne forhold klart falder ind under torturkonventionerne.
Flere sager på vej
Ligesom den frigivne svenske Guantánamofange Mehdi Ghezali og hans advokat, Peter Althin, barsler tre franske statsborgere også med et sagsanlæg mod USA. 
 »Der foregår en vis koordinering mellem de forskellige eksfangers advokater«, siger Tyge Trier, der ikke ønsker at oplyse, hvem der betaler omkostningerne for arbejdet med sagen: 
 »Det har jeg ingen kommentarer til«. 
 Politiken har forgæves forsøgt at få en udtalelse fra Pentagon.
