Title: Danskere_i_Thailand_giver_lyd_fra_sig
Date: 2004-12-27
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen og Anders Børsmose

Mens det er ved at blive mørkt i Thailand oplyser Star Tour, at halvdelen af deres 44 danske gæster i den thailandske by Khao Lak har givet lyd fra sig til deres pårørende. 
Rejsearrangøren ved endnu ikke, hvordan deres tilstand er, eller hvad de har været ude for. 
Samtidig er de første fire busser med evakuerede skandinaver fra Khao Lak ankommet til ferieøen Phuket, hvor de vil få hjælp og blive registreret. Deriblandt er der 24 danskere, som ikke nødvendigvis er de samme, som Star Tour har hørt om gennem pårørende. 
De 24 har det efter omstændighederne godt.
Tre børn savnes
Det er dermed usikkert, hvor mange danskere, der fortsat savnes i Khao Lak. Ud over Star Tour har Apollo fire danskere i området, de endnu ikke har hørt fra. 
Samtidig er der heller ikke noget nyt om de fire forsvundne i Phuket, og der kan også være flere danskere, som er rejst på egen hånd rundt i Thailand. 
Blandt de savnede er tre børn, som er blevet væk fra deres forældre i Khao Lak. De to familier blev fanget i vandmasserne og blev skilt fra deres børn. 
»Det er så forfærdeligt, at jeg næsten ikke kan tale om det«, siger en rystet dansk ambassadør, Ulrik Helweg-Larsen, til Jyllands Posten.
Masser af dræbte udlændinge
En thailands regeringskilde anslår ifølge Reuters, at tyve til tredve procent af de dræbte er udlændinge. 
Badestrandene i Phuket tiltrækker hvert år op imod tre millioner udlændinge. 
Foreløbig er dødstallet i Thailand opgjort til 866, men premierminister Thaksin Shinawatra, siger at antallet helt sikkert vil nå over 1.000 dræbte. 
Indtil videre er der registreret dansker, svenskere, nordmænd, briter, schweizere, italienere og mindst en new zealænder blandt ofrene. 
Ifølge det norske udenrigsministerium er 10 nordmænd omkommet i forbindelse med katastrofen. 
Antallet af døde svenskere var er ifølge de nordiske forsikringsselskabers fælles organisation, SOS International, opregnet til syv døde i katastrofeområdet i Thailand.
