Title: Danskere_sigtet_for_pyramidespil
Date: 2005-03-02
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Fælden klappede for en århusiansk mand, da han for et lille års tid siden blev opsnappet i de danske spillemyndigheders overvågning af internettet. Manden var i færd med at sælge deltagelse i det såkaldte World Games Inc. (WGI), som ifølge Told & Skat er i strid med tips- og lottoloven. 
»Det er et lotteri- og kasinospil, som manden ikke har bevilling til og derfor ikke må sælge«, siger specialkonsulent Morten Rønde fra Told & Skats spillemyndigheder. 
Manden har over for politiet i Århus erkendt at have drevet spillet uden tilladelse og har derfor fået et bødeforlæg. Myndighederne vil ikke sige noget om beløbets størrelse, så længe sagen verserer. 
Politiken har fået kontakt med endnu en sigtet i sagen. Manden, en cirka 40-årig teknisk tegner fra Frederikshavn politikreds, ønsker at være anonym, så længe sagen verserer, men hans identitet er kendt af Politiken. 
Ifølge den 40-årige er han for godt seks måneder siden blevet sigtet og afhørt af politiet, og han afventer nu, hvad der skal ske i hans sag. 
»Jeg har sagt, at jeg er med i WGI, og det har jeg aldrig lagt skjul på«, siger manden, der blev opdaget af spillemyndighederne, fordi hans navn stod på en WGI-hjemmeside. 
Politiet i Frederikshavn har sigtet ham for at udbyde WGI-spillet uden tilladelse i Danmark, men manden vil ikke umiddelbart erkende sig skyldig. 
»Jeg mener ikke, det er ulovligt, så derfor kan jeg ikke erkende mig skyldig«, siger den 40-årige, som tilføjer, at han i øvrigt aldrig kunne aldrig drømme om at betale bødeforlægget, når det måtte komme. 
»Jeg mener, at sådan en bøde vil være i strid med EU-lovgivningen, og jeg vil have en principiel afgørelse, så sagen bør ende i retten«, siger han. 
Manden påberåber sig EU-traktatens artikel 234, ifølge hvilken enhver borger kan udbyde tjenester over landenes grænser, hvis tjenesterne er godkendt i et enkelt EU-land.
Er det rigtigt forstået, at du udbyder et pyramidespil?
»Hvad tror du? Det er gratis at være med i. Det kan ikke være pyramidespil, når du ikke tjener penge på det«, siger manden, som hævder, at han kun har tjent 5.000 kroner på selv at deltage i spillet. Den 40-årige anslår i øvrigt, at antallet af involverede i Danmark er mellem 40.000 og 50.000 og ikke kun 20.000 som hidtil antaget. I resten af verden skulle der ifølge mandens oplysninger være 450.000 deltagere.
Spiller du stadig selv?
»Jeg spiller poker for fuld skrue mod folk i Danmark og fra resten af verden. Om penge og for sjov«. 
Sagerne kommer frem, netop som politiet i Finland har rejst tiltale mod 18 personer, heriblandt to nordmænd, i en omfattende sag, som meget vel kan være starten på spillets nedbrud. Ifølge myndighederne er WGI opbygget efter en pyramidestruktur og er verdensomspændende. 
Mange deltagere i spillet har klaget over manglende gevinster og provisioner. Det har fået myndighederne i Norge, hvor spillet menes at være størst i Norden, til at jage bagmændene, som skal have kostet medlemmerne i strukturen millioner af kroner. De norske myndigheder har flere sager på vej. 
I Danmark har Told & Skats spillemyndighed længe holdt øje med udviklingen i WGI, men bagmandspolitiet har tidligere opgivet at gøre noget videre ved sagen. 
Hvis de 18 tiltalte dømmes skyldige i ulovlig pengeindsamling, bliver World Games Inc. erklæret ulovligt i Finland.
