Title: Dansk_politi_fik_hovedrollen_i_svensk_film_-_ufrivilligt
Date: 2005-07-29
Article Type: Danmark
Author: En fuld ung svensker kommer væltende hen mod de udendørs cafeborde ved restaurant Hold-An på Axeltorv i Helsingør. 
Han råber højt og vælter ind mod gelænderet, hvor to danske par sidder og drikker en øl. 
Den unge svensker læner sig op ad gelænderet, hvor danskerne sidder, og pludselig kaster han op. 
Det får en midaldrende dansk mand, der sidder ved bordet, til at reagere. 
»Kan du se at få tørret det bræk op, din fulde svensker«, lyder det fra den ophidsede herre. Slag med knytnæve
Men i samme øjeblik danskeren har sagt ordene, bliver han overfuset af flere svenske unge, der kommer løbende for at hjælpe deres kammerat. 
De går helt tæt på danskeren, og den ene svensker står og råber ham op i ansigtet. Den midaldrende dansker skubber til en af de unge knægte i nødværge, men det skulle han ikke have gjort. Den unge svensker, som danskeren skubber til, går til modangreb, og danskeren bliver slået hårdt i ansigtet med en knytnæve, så han falder ned på brostenene. 
Pludselig kommer to betjente i civil farende, og den ene tager fat i armen på den unge svensker. 
»Det er politiet!«, lyder det fra betjenten. 
Cut! Udskudt optagelser
Her måtte et svensk filmhold ifølge Helsingør Dagblad afbryde optagelserne. For betjentene var ægte, og de havde ikke opdaget de snurrende kameraer, som var ved at optage en scene til filmen 'Spark til du dør'. 
Det svenske filmhold havde fået tilladelse af politiet i Helsingør til at lave optagelserne. Men på grund af dårligt vejr havde de udskudt optagelserne en dag. Derfor var det åbenbart ikke alle betjentene i Helsingør, der vidste, hvad der foregik. 
Den lidt komiske situation blev dog hurtigt afværget, da filmholdet fik forklaret betjentene, hvad det hele gik ud på. Derefter kom resten af scenerne i kassen. Undervisningsmateriale
Til Helsingør Dagblad siger filmens producer, Annki Jönsson, at hun gerne vil have, at filmen bliver brugt i skolerne som undervisningsmateriale, og hun vil meget gerne sælge den i Danmark også, hvis det kan lade sig gøre. 
Der er over 70 skuespillere med i filmen. Mange af dem er amatører, som har brugt over to måneder af deres sommerferie på at lave filmen. 
Og de gør det gratis. 'Spark til du dør' er indtil videre filmens titel, og den er instrueret af den svenske instruktør Robert Lillhonga, der tidligere har lavet svenske kortfilm og teater. 
Det er en såkaldt lavbudget-film, og den udkommer til november.

