Title: Danskerne_bruger_overskuddet_pa_luksus
Date: 2005-03-22
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard og Stéphanie Surrugue

Der bliver langet kilovis af speltbrød, langtidshævede franskbrød og hjemmebagte rugbrød over disken hos bageren i Lagkagehuset på Christianshavn. Også selv om prisen er langt højere end hos SuperBrugsen på den anden side af gaden. 
»Folk interesserer sig for brødet og vil gerne bruge penge på det. Vi får mange spørgsmål og e-mail«, siger Ole Kristoffersen, der ejer butikken.
Luksus i hverdagen
Og der er bedre råd til det. Hver anden dansker har følelsen af at have fået flere penge mellem hænderne det seneste år. 
Mange af pengene bliver brugt på luksus i dagligdagen: To ud af fem har øget deres forbrug på mad og drikke det seneste år, og stadig flere impulskøber god mad. Det viser en undersøgelse fra analyseinstituttet Webpol foretaget for Politiken. 
»Det er vigtigt for ens identitet, at man har noget ordentlig i køleskabet«, mener Filip Lau, sociolog og partner i innovationsfirmaet Kontrapunkt R&D. 
Tendensen kan ses af de mange små specialbutikker, der skyder op. 
»Dagligdagsforkælelsen er kommet til at fylde meget i forbruget. Hvis man ikke kan få luksus i det store, så kan man købe sig luksus det i det små, som chokolade fra Peter Beier, brød fra Emmerys og kaffe fra Baresso«, siger Henrik Vejlgaard, trendforsker hos kommunikationsbureauet Advice.
Impulskøb
Mad og drikke er det område, hvor flest danskere bruger flere penge i år end sidste år. Men på næsten alle områder har forbruget fået et nøk opad, så der bliver solgt væsentlig flere jeans, iPods og læbestifter. 
Og der er kortere fra indskydelse til handling. Især tøj, sko, boligudstyr og den nye dvd rygere hurtigere ned fra hylden, når danskerne skal vurdere deres egen tendens til impulskøb. 
Men mere vil have mere. Mere end hver fjerde mener selv, at de bruger flere penge, end deres økonomi kan holde til. 
»Men det handler mere om danskernes dårlige samvittighed end om de reelle tal. Kun ganske få har faktisk overtræk på kontoen«, siger sociolog Filip Lau.
