Title: Danskerne_skal_klippe_rabatkuponer
Date: 2005-03-17
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugerne skal vænne sig til at klippe kuponer ud af tilbudsaviser, ugeblade og dagblade for at få rabat i supermarkedet. 
Forbrugerministeren, Lars Barfoed (K), vil give virksomheder lov til at lokke med rabatkuponer i markedsføringen.
Forskelsbehandling
Men det er en dårlig idé, mener flere organisationer. 
»Det betyder, at ham, der står foran dig i køen, får kyllingen fem kroner billigere end dig, fordi du ikke lige har set kuponen. Det er absurd. Hvorfor ikke bare sætte prisen ned for alle?«, siger chefkonsulent Benedicte Federspiel fra Forbrugerrådet. 
Daværende industriminister Mimi Jakobsen (CD) forbød kuponerne i 1994.
Længere køer
Købmændene forudser længere kø ved kasseapparatet, fordi butikkerne skal bruge tid på at modtage og tjekke kuponerne. 
»Det er urimeligt, at forbrugerne skal holde en bestemt avis eller gennemtrawle alle tilbudsaviserne for at få rabat«, siger direktør John Wagner fra De Samvirkende Købmænd. 
Samme melding kommer fra Dansk Handel & Service. Her kender konsulent Lars Quistgaard Bay til kuponerne fra Sverige, hvor han bor. 
»De giver ekstra ventetid ved kassen«, siger han. 
»Prisjægere vil synes, det er sjovt at samle rabatkuponerne. Men dem, der lader være, kommer til at betale de andres rabatter. Det er uretfærdigt«, siger Lars Quistgaard Bay.
Reklamebureauerne glæder sig
Reklamebureauerne ser store muligheder i, at kuponerne bliver tilladt igen. Chefjurist Henrik Schultz fra Dansk Industri glæder sig over, at markedet bliver frit: 
»Hvis forbrugeren er irriteret over kuponerne, kan han jo handle et andet sted«.
EU på samme vej
Forbrugerminister Lars Barfoed har fremlagt flere forslag til at modernisere markedsføringsloven. 
Han vil blandt andet forbyde børnereklamer, der direkte eller indirekte opfordrer til vold, druk og brug af rusmidler. 
Ministeren siger, at EU allerede har planer om at tillade rabatkuponerne: 
»Der må godt være plads til lidt mere i markedsføringen over for kunderne. Der er ingen grund til at have for mange forbud, der er bureaukratiske at administrere«.
