Title: Dansk_firma_til_kamp_mod_Kina-kopier
Date: 2005-09-01
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Ægte eller kopi? Markedet for ulovligt kopierede produkter er vokset så eksplosivt, at forbrugerne meget nemt risikerer at betale dyrt for billige kopier. 
Kopimarkedet gør også ondt på en lang række danske virksomheder, der i dag stort set står magtesløse over for plagiater, der fremstilles til spotpris i for eksempel Kina. Uanset om det er møbler, tøj, musik eller dagligvarer som madprodukter eller opvaskemiddel, strømmer de falske eller kopierede varer ind over grænsen. 
Legos chefjurist gennem mange år, Henrik G. Jacobsen oplyser, at kopiprodukter i dag udgør mellem syv og ti procent af verdenshandelen, hvilket svarer til 700-800 milliarder euro om året.
Råd mod pirateri
Henrik G. Jacobsen har i mange år forsøgt at dæmme op for Lego-kopier verden over, men er nu gået solo med virksomheden The IPR Company (Intellectual Property Right). Det er et nystartet rådgivnings- og strategifirma, der tilbyder virksomheder rådgivning mod piratkopiering og hjælp til at gennemføre retssager. 
»Der er ingen tvivl om, at langt de fleste kopiprodukter stammer fra Kina. Tendensen er, at stort set alle produkttyper, der kan omsættes med blot en mindre fortjeneste ultimativt vil blive kopieret - uanset om originalproduktet sælges på det kinesiske marked eller ej«, siger Henrik G. Jacobsen, der har etableret firmaet sammen med cand.merc. Karin Beukel. 
The IPR Company vil både hjælpe virksomhederne med at undgå kopiering og kan rykke ud, hvis en retssag ikke kan undgås. Selskabet har allieret sig med en række kinesiske advokater, det har tiltro til, men vil også selv drage i felten. Forventningen er, at der vil være et stort marked for det nye selskab.
Problemet vokser
»Selv om der arbejdes på sagen i Kina, bliver kopiproblemet bare større og større«, siger Henrik G. Jacobsen, der indtil videre driver firmaet fra sin private bopæl, men som håber og satser på, at markedet vil være så stort, at firmaet kan åbne kontorer i både Danmark og Kina. 
Kopiering og krænkelse af immaterielle rettigheder er ikke et nyt fænomen - tænk på de mange Rolex-kopier, der har været i omløb i årevis. Ifølge Henrik G. Jacobsen giver den kinesiske lovgivning bedre beskyttelse end flere europæiske lande. Problemet er bare, at det kniber med håndhævelsen. 
»Det betyder, at virksomhederne selv skal gøre en indsats for at komme kopieringen til livs. Min erfaring er, at retssystemet fungerer, hvis forarbejdet er grundigt«, siger Henrik G. Jacobsen.
