Title: Danske_muslimer_trætte_af_ydmygelser
Date: 2005-07-15
Article Type: Danmark
Author: Tea Sletved

»Nu er jeg jo heldig med et moderat udseende. Hvis jeg var langskægget, ville jeg kigge mig en ekstra gang over skulderen efter terroren i London«. 
I en mintgrøn T-shirt ligner Shahzad Bashir de fleste danske unge. Han er bare lidt brunere, for selv om han er født i Danmark er hans forældre pakistanske - og så er han muslim. 
Den kombination ville nok ikke skaffe ham job i lufthavnen, sådan som stemningen er i øjeblikket, konstaterer han.
Bombemænds pakistanske baggrund
Vi er trådt ind i den store hvide bygning for enden af Amerikavej på Vesterbro i København. Her ligger Muslim Cultural Institute, som huser en stor pakistansk moské. 
Nyheden om, at de formodede terrorister - som sidste torsdag tog over 50 uskyldige med sig i døden - alle har pakistansk baggrund, er emnet for fredagsprædiken på urdu, fortæller en ældre mand i hvide, lange klæder. Men de kan ikke være muslimer, for den slags handlinger kan Islam kun fordømme, var budskabet. 
»Det gør vi alle. Det er forfærdeligt«, siger manden. 
Men her slutter enigheden.
Hetz mod muslimer
Unge Shahzad Bashir er ikke afvisende overfor bombemændenes muslimske baggrund. At være født i Vesten er ikke en hindring for at blive hvervet til terror - tværtimod. Selv har han ingen trang til at smide bomber, men han mærker det, han oplever som en »hetz mod muslimer« og frygter, det bliver værre. 
»Det får mig ikke til at sympatisere med terrorister - men udstødelsen fra samfundet er med til at skubbe i den gale retning«, siger han og tilføjer, at i hans øjne er Osama Bin Laden, George Bush og Anders Fogh Rasmussen alle terrorister.
Had til USA
Det er der enighed om. Hadet mod USA er brændende hos Gulzar Khan på 65 år. Han mener, at hvis tropperne bliver trukket ud af Irak og Afghanistan, vil terroren stoppe. 
»Men muslimer bliver dræbt og ydmyget - de bliver vulkaner, der sprænger i luften«.
Danmark ikke samme betydning
Om det kan ske i Danmark, bliver der både nikket og rystet på hovederne til. Danmark er for lille - landet har ikke samme betydning som England, mener mange. 
En ung fyr er ikke så sikker. Han er dansk gift, fortæller han, men vil ikke have sit navn i avisen. 
»Måske kan I nu se, at Vestens såkaldte frihedsbegreber som demokrati og personlig frihed har spillet fallit - det kan sagtens ske her. Muslimer er trætte af stigmatisering«.
