Title: Danske_investorer_ramt_i_fupsag
Date: 2005-01-15
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Stig Ørskov

En gruppe danske investorer er blevet snydt for millionbeløb i en speget svindelsag, der mandag kommer for retten i Vietnam med den danske bank- og finansmand Kim Brix Andersen som en af hovedmændene.
Risikerer dødsstraf
Den 42-årige Kim Brix Andersen risikerer i værste fald dødsstraf, hvis retten i Vietnam finder ham skyldig i at have snydt og bedraget en lang række udenlandske investorer, der skød penge i et vietnamesisk stenbrud. Når retssagen starter mandag morgen kl. 8.30 i Provincial Peoples Court of Dong Nai, vil en repræsentant fra det danske udenrigsministerium være at finde på tilhørerrækkerne for at sikre, at danskeren får en fair retssag. 
Også integrations- og udviklingsminister Bertel Haarder (V) har overraskende meldt sin ankomst.
Haarder lægger pres
Officielt skal ministeren besøge en række danske udviklingsprojekter, men uofficielt tolkes besøget som et forsøg på at lægge politisk pres på Vietnam, der er en af de store modtagere af penge fra Danida. 
Sagen følges med lige så stor interesse af en blandet gruppe danske rigmænd og adelige, der har mistet millionbeløb på svindelaffæren. Sagen omfatter bedrageri for i alt 6,4 mio. dollar (35 mio. kr.), og heraf tegner danske investorer sig for en tredjedel, bekræfter Kim Brix Andersens danske forsvarer, advokat Niels Thestrup. 
Blandt investorerne er den tidligere A.P. Møller-skibsreder Karsten Borch og det tidligere medlem af C.W. Obels bestyrelse, udlandsdanskeren Ole Mellentin, der i 1998 blev dømt for insiderhandel. Dertil kommer flere danske og udenlandske adelige, bl.a. Marianne Iuel-Brockdorff, der bor i Malaysia.
Forsvundne penge
Ifølge det anklageskrift, som de vietnamesiske myndigheder har udarbejdet, var det netop en anmeldelse fra hende, der satte politiet på sporet af svindelsagen. 
Ole Mellentin, som er en af de største danske investorer, er overbevist om, Kim Brix Andersen er skyldig. 
»Fakta er, at Kim Brix Andersen har svindlet en række investorer for store beløb og ikke har villet betale pengene tilbage. Nu må vi se, hvad retten finder frem til, herunder afvente afklaringen af, om vores investering er tabt, eller om vi stadig har ejerandele i stenbruddet og maskineriet«, siger Ole Mellentin, der sammen med de andre forsmåede investorer har sat en vietnamesisk advokat på sagen.
Virkede troværdig
Karsten Borch oplyser, at han investerede 50.000 dollar (281.000 kroner) i projektet, efter at Kim Brix Andersen på et møde i Frankrig for tre år siden overbeviste ham om, at der var tale om en guldrandet investering. 
»Jeg blev introduceret til Kim Brix Andersen af Ole Mellentin. Kim Brix Andersen virkede meget troværdig, og da han i tilgift stillede et meget højt afkast i udsigt, gik jeg ind i projektet som ejer af et meget lille hjørne af en stenknusningsmaskine«, siger Karsten Borch. 
En anden dansk investor er it- og telemanden Henrik Gustavsson, der tidligere har arbejdet for Telia, men som i dag bor og arbejder i Luxembourg. Han ønsker ikke at udtale sig om sagen.
Lokket til underskrift
Ifølge anklageskriftet har Kim Brix Andersen, der har siddet varetægtsfængslet i over et år, personligt tilegnet sig knapt 10 millioner kroner af investorernes penge, og det fremgår også, at Kim Brix Andersen har tilstået alle forhold. Det beror imidlertid på en misforståelse, understreger hans danske advokat. 
»Når sagen starter, vil Kim Brix Andersen erklære sig ikke-skyldig. Når det fremgår af anklageskriftet, at han har erklæret sig skyldig, skyldes det, at hans vietnamesiske advokat lokkede ham til at underskrive nogle dokumenter, der var skrevet på vietnamesisk, og som han ikke forstod. Den pågældende advokat repræsenterer ikke længere Kim Brix Andersen, men optræder til gengæld nu som advokat for modparten«, siger Niels Thestrup, der lørdag rejser til Vietnam sammen med Kim Brix Andersens nevø, Ken Brix Andersen. 
Familien er overbevist om Kim Brix Andersens uskyld og henviser til, at han opgav et drømmejob som højt betalt bankmand i Singapore til fordel for projektet i Vietnam.
Hovedmand på flugt
I alt syv personer er tiltalt i sagen, men den formodede hovedmand, ireren Sean McCormack, er på flugt. Menneskerettighedsorganisationen Amnesty International vil også følge nøje med i retssagen. Den har kritiseret Vietnam hårdt, fordi der skulle gå halvandet år, fra Kim Brix Andersens arrest, til han kommer for retten. 
»Det er godt, at han nu får en retssag. Spørgsmålet er så, om den bliver fair«, siger pressechef Stig Nielsen fra Amnesty International, som op til jul satte Kim Brix Andersen på en særlig liste med 22 personer, der har specielt brug for støtte.
Dødsdom sjælden i den slags sager
Amnesty International frygter ikke umiddelbart, at sagen ender med dødsstraf til Kim Brix Andersen. 
»Det er sjældent, at udlændinge får en dødsdom i Vietnam i denne type sager«, siger Stig Nielsen. 
De seneste officielle tal viser dog, at bedrageri tages alvorligt i Vietnam. Ud af 88 dødsdomme i 2004 blev de seks tildelt for bedrageri. 
To af dem blev eksekveret samme år. Hvis Kim Brix Andersen idømmes en fængselsstraf, skal den formentlig afsones i Vietnam, da der ikke er indgået aftale om at overføre straffe mellem Danmark og Vietnam.
