Title: Danskerne_dyrker_mere_motion
Date: 2005-02-03
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Antallet af danskere, der er fysisk aktive i deres fritid, er stigende. Det viser nye tal fra Statens Institut for Folkesundhed. 
»Det er uhyre glædeligt, at der er dokumentation for, at vi nu generelt er ved at blive mere fysisk aktive. Men der er stadig meget at stræbe efter, for vi ser samtidig en polarisering af de enkelte samfundsgrupper: Aldrig har så mange været i god form som nu - og aldrig har så mange været inaktive som nu«, siger professor Bente Klarlund Pedersen, Rigshospitalet.
To trends
Der er i følge Bente Klarlund Pedersen tale om to sideløbende trends, som meget godt illustreres via børnenes livsstil. 
»Børnene har fået halveret deres gåture og tredoblet bilturene med forældrene. Så måske dyrker de mere sport end nogen sinde, men de bliver kørt til det af forældrene«. 
Statens Institut for Folkesundhed peger på, at der gennem de sidste 15-20 år har været stigende fokus på sundhedsværdien i at være fysisk aktiv.
Bevæg dig 30 minutter om dagen
Siden 1989 har der eksisteret officielle anbefalinger til befolkningen om fysisk aktivitet. Men hvor anbefalingen tidligere lød på 4 timers fysisk aktivitet om ugen, er budskabet nu ændret til dette: 
»
Alle voksne bør dagligt være fysisk aktive 30 minutter af moderat intensitet, helst alle ugens dage. De 30 minutter kan akkumuleres gennem flere seancer af 5-10 minutter
«. 
Det er et budskab, der er beregnet for alle, men desværre er det primært blevet hørt af »veluddannede og højere funktionærer«. 
Så selv om vi alt i alt motionerer mere, er der stadig grupper, der slæber slemt efter. 13 pct. er fortsat så fysisk inaktive, at det udgør en helbredsrisiko, siger Statens Institut for Folkesundhed, der sætter etikette på de mest inaktive grupper: Faglærte og ufaglærte arbejdere samt personer uden for erhverv. 
Bente Klarlund Pedersen: 
»Desværre er dem, der læser mine bøger og hører mine budskaber om motion og fysisk aktivitet også dem, der allerede kender betydningen af en sund livsstil og i forvejen passer på deres krop. Men min fornemmelse er da trods alt, at det alt i alt går i den rigtige retning. For eksempel er der efterhånden rigtigt mange der ved det med de 30 minutter om dagen«.
Drop bilen
For Bente Klarlund Pedersen er det vigtigt at understrege, at motion og fysisk aktivitet ikke kun handler om at klæde om til sportstøj eller dyrke idræt under organiserede former i en klub. 
Tværtimod er det hendes kongstanke, at den fysiske aktivitet bliver en naturlig del af vores hverdag, f.eks. ved at man tager trapperne i stedet for elevatoren og cykler i stedet for at tage bilen. 
»De sportsglade har altid været der, og de vil altid finde hen i en klub eller sammen med ligesindede. Men jeg holder meget af tanken om at få motionen ind i hverdagen. Hvis nogen havde spurgt mig som ung om jeg dyrkede motion, ville jeg have sagt nej. Men jeg cyklede faktisk 30-40 km om dagen. Dengang var det helt naturligt, at man bare tog cyklen, men i dag er man mere bevidst om at man gør det for at holde sig i form«, siger Bente Klarlund Pedersen. 
Generelt er mænd mere fysisk aktive i fritiden end kvinder, og yngre mennesker er mere fysisk aktive end ældre, oplyser Statens Institut for Folkesundhed. 
Der motioneres mere herhjemme, og især er der sket en stigning - for begge køns vedkommende - fra 2000 til 2003.
