Title: Danskerne_Ja_til_Tyrkiet_i_EU
Date: 2005-01-06
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Stort flertal af danskere vil have Tyrkiet med i EU. 
Ja, det skulle være den rene sandhed, hvis man altså skal tro en ny opsigtsvækkende undersøgelse, der fortæller, at syv ud af ti danskere mener, at Tyrkiet bør komme med i EU.
Længere sigt
Undersøgelsen er lavet af Epinion for Dansk Industri, og den viser det stik modsatte billede af alle tidligere undersøgelser om danskernes forhold til Tyrkiets medlemskab af EU. 
Forklaringen kan være den - ifølge projektchef i Dansk Industri, Thomas Møller Sørensen - at danskerne er blevet spurgt om deres holdning på længere sigt. 
»Undersøgelsen viser for det første, at der på nuværende tidspunkt er en overvejende skepsis i Danmark over for tyrkisk medlemskab af EU. Men for det andet viser den noget mere interessant - nemlig at syv ud af ti danskere på længere sigt mener, at Tyrkiet skal have chancen for at komme med i EU«, siger Thomas Møller Sørensen til Ritzau.
502 danskere spurgt
Epinion har spurgt 502 repræsentativt udvalgte danskere over 18 år. 72 procent svarer ja til, at »Tyrkiet bør blive medlem af EU engang i fremtiden, hvis landet gennemfører de nødvendige politiske og økonomiske reformer«, mens 24 procent svarer, at »Tyrkiet bør aldrig optages i EU på grund af landets historiske og kulturelle forhold«. 
De radikales medlem af Europaparlamentet, Anders Samuelsen, er begejstret for undersøgelsen, som han håber kan give anledning til en mere nuanceret debat. 
»Tidligere meningsmålinger har vist en negativ indstilling til tyrkisk EU-medlemskab. Det skyldes, at spørgsmålene ikke har præciseret, hvornår og på hvilke betingelser Tyrkiet eventuelt skal med. Når man bare spørger »skal Tyrkiet med i EU?«, svarer flertallet selvfølgelig nej, fordi Tyrkiet ikke er klar til optagelse på nuværende tidspunkt. I den nye undersøgelse spørger man, om Tyrkiet skal med, når landet har gennemført de nødvendige reformer, og så er der stort flertal for Tyrkiet«, siger Samuelsen. 
Han mener, at danske politikere er ude af trit med vælgerne.
DF kræver folkeafstemning
Den køber Dansk Folkepartis Peter Skaarup ikke. 
»Undersøgelsen er slet ikke i tråd med det indtryk, jeg har af vælgerne, så resultatet undrer mig noget. Jeg ved godt, at der er en stor sympati for, at Tyrkiet holder sig på det rette spor, men med hensyn til medlemskab, er vælgerne afklaret. Vi har sympati for dem, men ikke som medlemmer af EU«, siger Skaarup, der fastholder sit krav om en folkeafstemning om Tyrkiet. 
»Så får vi det helt rigtige svar på danskernes holdning«.
