Title: Dansk_terrorberedskab_kan_være_til_fare_for_civile
Date: 2005-09-19
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Regeringens planer om at indrette et totalforsvar, hvor menige værnepligtige og bevæbnede hjemmeværnsfolk sættes ind for at forhindre terrorangreb og deltage i redningsarbejdet efter et terrorangreb, bygger på et »forfejlet fagligt grundlag« og en »kæmpemæssig proportionsforvrængning«. 
Det skriver Bjarne Kjems, der arbejder som skolechef i Beredskabsstyrelsen, i et debatindlæg i Politiken i dag. 
Han betegner planerne om at sammenlægge forsvaret og redningsberedskabet i et totalforsvar som et stort »illusionsnummer«.
Til fare for de civile
Regeringen fremlagde i august 2002 sit ønske om at samle forsvaret og redningsberedskabet i sommeren 2002. Senere blev Beredskabsstyrelsen lagt ind under Forsvarsministeriet. Og som følge af forsvarsforliget er forsvaret og hjemmeværnet i gang med at uddanne deres værnepligtige og frivillige til at overvåge og bevogte mulige angrebsmål. 
»Det kan kun gå galt. Det er en skræmmende tanke at forestille sig frivillige fra hjemmeværnet og unge usikre værnepligtige med en kort uddannelse stå ved nedgangene til metrostationerne i kampuniform og skarpladte geværer. Der vil blive dræbt flere civilister end terrorister«, skriver han. 
Samtidig strider det mod en århundredgammel tradition at have bevæbnede militærfolk i gaderne. 
»Sådanne opgaver skal udføres af politiet«, skriver Bjarne Kjems. Og han mener, at det er helt ude af proportioner at arbejde med 15.000 værnepligtige og 15.000 hjemmeværnsfolk til indsættelse i redningsarbejdet efter et muligt terrorangreb. Den opgave kan politiet og redningsberedskabet klare, mener han.
Brud på principperne
Formanden for Folketingets Forsvarsudvalg, Helge Adam Møller (K), er enig i, at det ideelle er at bruge politifolk til bevogtnings- og kontrolopgaver, hvis der er frygt for et terrorangreb. 
»Men vi har kun 11.000 politifolk i Danmark, og hvis det bliver nødvendigt at skærpe bevogtningen ved metrostationer, lufthavne og togstationer, så har vi ikke nok. Så er det supergodt at have værnepligtige og hjemmeværnsfolk til at bidrage til en større sikkerhed«, siger Helge Adam Møller. 
Han erkender, at man dermed bryder med et gammelt princip om, at kun politiet optræder bevæbnet i det civile samfund: »Partierne bag forsvarsforliget har sagt, at det vil vi gerne, fordi vi står over for en ny trussel, som vi må tage højde for«.
