Title: Dansker_mistænkt_for_spionage_for_Hizbollah
Date: 2005-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
En dansk statsborger, der sidder anholdt i Israel, er mistænkt for at spionere til fordel for den libanesiske militsbevægelse Hizbollah. 
Det skriver det britiske nyhedsbureau Reuters efter at have været i kontakt med israelske kilder.
Ingen sigtelse
Danskeren, der ifølge Ekstra Bladet er af libanesisk oprindelse, blev arresteret 6. januar, men hverken Udenrigsministeriet eller den anholdtes familie har formelt kunnet få at vide, hvad manden sigtes for. 
Udenrigsministeriet oplyser, at det gentagne gange har forsøgt at få mulighed for at besøge manden i fængslet. 
Ifølge en pressemeddelelse fra Udenrigsministeriet fredag, var det den arresteredes familie, der 7. januar gjorde ambassaden i Tel Aviv opmærksom på at vedkommende var blevet tilbageholdt. 
Dagen efter bekræftede det israelske udenrigsministerium tilbageholdelsen.
Oplysninger fra familien
Onsdag 12. januar var det igen familien, der kunne oplyse ambassaden om, at den arresterede, der havde fået beskikket en offentlig forsvarer, ville blive stillet for en dommer dagen efter. 
Hverken ambassaden eller den beskikkede forsvarer fik torsdag adgang til retsmødet, hvor danskerens arrestation blev forlænget yderligere seks dage til på onsdag. 
»Udenrigsministeriets direktør, ambassadør Friis Arne Petersen, indkaldte 13. januar den israelske ambassadør i København til et møde, som fandt sted samme aften. Her fremførte Udenrigsministeriet på ny blandt andet ønsket om, at den danske ambassade skulle have lov til at besøge den fængslede, og at den fængslede blev sikret en korrekt rettergang«, hedder det i pressemeddelelsen fra Udenrigsministeriet. 
I Israel er sagen mørkelagt ved hjælp af en dommerkendelse, der forbyder den israelske presse at omtale sagen. Det er en procedure, der bruges i såkaldte sikkerhedssager.
Sagen rejst overfor den israelske forsvarsminister
Det var søndag hverken i Israel eller i København muligt at få at vide, om den beskikkede forsvarer eller ambassaden har fået mulighed for at møde den arresterede dansker. 
Den israelske politiker Ahmad Tibi rejste søndag sagen over for forsvarsminister Shaul Mofaz. 
Forsvarsministeren skal svare på spørgsmål stillet i Knesset, men der er ingen regel for hvor hurtigt det skal ske. 
Ahmad Tibi siger til Politiken, at han regner med at »ministeren tager sin tid«.
