Title: Danske_politikere_kritiserer_præsident-tale
Date: 2005-06-29
Article Type: Danmark
Author: Præsident Bush' sammenkædning af Irak med terrorisme og masseødelæggelsesvåben er kunstig og forkert, mener Socialdemokraternes udenrigsordfører Mogens Lykketoft om præsidentens tv-transmitterede tale natten til onsdag på militærbasen Fort Bragg. Forbryder men ikke al-Qaeda
»Jeg er enig med de kritikere i den amerikanske kongres, der siger, at hans forsøg på at sammenkæde angrebet den 11. september og begrundelsen for at invadere Irak er uden noget som helst grundlag«, siger Mogens Lykketoft til Ritzau. 
»Saddam Hussein var en meget stor forbryder, men de eneste forbrydelser, han med sikkerhed ikke har begået, var, at han besad masseødelæggelsesvåben, da han blev angrebet for to år siden, og at han havde forbindelse til al-Qaeda og internationale terrorisme«, fortsætter han. Ude af trit med virkeligheden
Socialdemokraterne og de Radikale støttede før sommerferien, at de danske styrker i Irak forlænges indtil februar 2006. Men så skal det også være slut, mener Mogens Lykketoft. 
De Radikales udenrigsordfører Morten Helveg Petersen går ind for den samme tidsfrist og kritiserer ligeledes Bush for sammenkædningen af krigen i Irak og international terrorisme. Notorisk vrøvl
»Der har ikke været en forbindelse mellem Irak og al-Qaeda af betydning. Bush gentager sin administrations argumenter for invasionen, og de er forkerte. De er ude af trit med virkelighedens verden«, siger han. 
SF's formand Villy Søvndal tager også kraftigt afstand fra Bushs forsøg på at forbinde Irak med international terrorisme. 
»Det er notorisk vrøvl og ikke særlig klogt, for det tror næppe ret mange andre på«, siger han. Fair og rigtigt
Dansk Folkepartis udenrigsordfører Søren Espersen kan derimod ikke se det forkerte i at forbinde de to. 
»Det er helt fair og rigtigt, at Bush drager sammenligning med terrorbekæmpelse og dét, der foregår i Irak, og også dét der foregik i Afghanistan. Det var hele årsagen til, at vi gik ind. Vores holdning er, at vi skal blive der »till the job is done« (indtil opgaven er løst, red.), som George Bush siger. Det er den rigtige måde at sige det på«, siger Søren Espersen, der mener, at de danske soldater skal blive i Irak i 5-10 år. 
»Det har fra starten været helt forfejlet at tro, at vi kunne slippe billigere. Statsministeren skulle fra dag ét have sagt, at det varer 10 år«, siger han.

