Title: Dansk_ønske_om_to_stater_i_Mellemøsten
Date: 2005-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Valgkampen slog et smut rundt omkring Mellemøsten lørdag, da de radikale og Socialdemokraterne - sammen med Folkekirkens Nødhjælp - havde sat israelere og palæstinensere stævne på Christiansborg. 
To 20-årige piger vidnede om konfliktens brutalitet og fredens nødvendighed. Den ene, palæstinenseren Ashira Ramadan, fortalte gribende om at vokse op under israelsk besættelse med soldater, vejspærringer og arrestationer. Den anden, israeleren Liat Margalit, fortalte om sin ven, der døde ved et terrorangreb. 
Så var rammen sat. 
Mogens Lykketoft (S): »Besættelsen provokerer til vold«. Han kritiserede de israelske bosættelser og opfordrede til et stærkt internationalt pres for at sikre både israelere og palæstinenseres ret til at leve i sikkerhed bag internationalt anerkendte grænser. 
På Christiansborg var ingen imod fred. Alle danske partier var for den såkaldte 'tostatsløsning' - med en ny palæstinensisk nation i Gaza og på Vestbredden ved siden af Israel.
Kritik
Den israelske ambassadør i Danmark og den palæstinensiske i Storbritannien udvekslede sleben kritik af ansvaret for konflikten, mens fredsaktivisterne fokuserede på nye muligheder for fred. 
Om ansvaret: Den israelske besættelse af de palæstinensiske områder er problemet, mente den palæstinensiske ambassadør, Afif Safieh. Så længe der er terror, kan vi ikke forhandle om fred, mente den israelske ambassadør, David Waltzer. 
»Når israelerne besatte området på seks dage, kan de også komme ud på seks dage - så de kan bruge den syvende til at hvile«, mente Safieh. 
»Den nuværende situation i de besatte områder er forfærdelig, ødelæggende og helt i modstrid med håbet om fred«, sagde Peter Hansen, der har tjent som leder af FN's Palæstina-hjælpeorganisation, UNRWA, i ni år. Han blev af PLO's ambassadør foreslået til Nobels Fredspris. 
Men freden? 
Ron Pundak, israelsk historiker og en af ophavsmændene til Oslo-fredsprocessen: »Vi ved, hvad løsningen handler om. To stater. Dét, vi har brug for Europa til, er at hjælpe os med at fastholde målet, så processen ikke fortaber sig i tekniske mellemregninger«. 
Saman Khoury, palæstinensisk deltager i et andet fredsinitiativ, den såkaldte Genève-aftale: »Vi har vist, at freden er mulig, og at den kan virkeliggøres gennem forhandlinger, ikke ved vold«.
Per Stig: Nu er muligheden der
Per Stig Møller var ikke i tvivl. Der er lige nu en chance for fred - et 'window of opportunity' - mente den konservative udenrigsminister. 
Han har derfor foreslået, at EU og Den Arabiske Liga går sammen om at sikre en positiv, fredelig genopbygning af det palæstinensiske samfund i Gaza, når Israel senere på året trækker sine soldater ud af dette område. 
SF's Anne Grete Holmsgaard efterlyste en mere konsekvent EU-politik. Hun opfordrede EU til at stå fastere på krav, dels om at Israel overholder sine menneskeretsforpligtelser, dels om at Israel ikke toldfrit kan eksportere varer til EU, hvis de er produceret i de israelske bosættelser på besat område. 
Det står vi også fast på, svarede Per Stig Møller.
Vejen til indflydelse
Søren Søndergaard, Enhedslisten, fandt det »ærgerligt«, at EU ikke mere principfast insisterede på indgåede aftaler om menneskerettigheder med Israel. Han føjede til, at spørgsmål om antisemitisme i Europa efter hans opfattelse spiller en rolle for det politiske klima mellem EU og Israel, og anbefalede, at EU reagerer hårdt på det. 
Niels Helveg Petersen, tidligere radikal udenrigsminister, og Erik Boel, socialdemokrat, delte ligesom de øvrige talere ønsket om oprettelsen af en palæstinensisk stat ved siden af Israel. 
Helveg mindede om, at skarp EU-kritik af Israel har mindsket EU's indflydelse. Derfor anbefalede han, at EU satser på at hjælpe det palæstinensiske samfund - hellere end at bruge et pres på Israels økonomi, som ikke er afgørende for den israelske politik. 
Erik Boel foreslog også en styrket dialog frem for sanktioner. Han opfordrede til mere dansk støtte til samarbejde og dialog direkte mellem israelere og palæstinensere.
