Title: Dansk_militær_sendte_fanger_til_torturlejr
Date: 2004-11-06
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Matias Seidelin

Den danske militærstyrke i Irak sendte i 2003 fanger til den berygtede amerikansk-britiske fangelejr Camp Bucca, hvor der ifølge Internationalt Røde Kors blev begået systematisk tortur. Samtidig fortæller en dansk sergent, at enkelte fanger var forsvundet, når han skulle føre tilsyn med dem. 
Sammen med andre tilbageholdte havnede irakiske fanger fra den danske lejr i en afhøringssektion, hvor de fik håndjern på og hætte over hovedet. De måtte ikke tale sammen. Og de blev sparket, slået og truet med gevær og skubbet rundt i afhøringslokalet, fremgår det af en fortrolig rapport fra Internationalt Røde Kors.
Røde Kors: Danmark har et problem
Generalsekretær Jørgen Poulsen i Dansk Røde Kors mener, at rapporten har givet Danmark »et problem«. 
»Hvert et ord i denne rapport står til troende. Rapporten dokumenterer systematiske og grove overtrædelser, og de er ikke kun foretaget af tilfældige fangevogtere«, siger Jørgen Poulsen. 
I oktober og november 2003 besøgte den danske lejrs militærjurist, læge og militærpolitifolk den amerikansk-britiske fangelejr for at tilse de irakiske fanger, som var overført fra den danske militærlejr. De fandt ikke nogen problemer. 
Men sergent Andreas Boas havde til opgave at besøge Camp Bucca til hverdag. I sommeren og efteråret 2003 gennemførte han fem besøg i lejren. Han siger, at fangerne både blev registreret hos amerikanerne og briterne. Under besøgene sagde fangerne, at de havde det okay. Alligevel var han i tvivl. 
»Det var svært at komme til at tale med fangerne i enrum. Der var hele tiden en amerikansk eller britisk soldat til stede, og vi var tvunget til at bruge en af lejrens tolke, så jeg var aldrig helt sikker på, om de svarede sådan, fordi de ikke turde andet«, forklarer sergenten, der rapporterede om besøgene til den danske lejr.
Forsvaret: Vi har fulgt reglerne
I enkelte tilfælde fik Andreas Boas den besked fra amerikanerne, at fangen var overført til en anden lejr. Og nogle fandt han aldrig: 
»Nogle gange måtte vi meddele familien, at vi ikke vidste, hvad der var sket med fangen. Så opfordrede vi dem til at køre til Camp Bucca og spørge efter ham«. 
Regeringen har hele tiden fastholdt, at fangerne kun blev overført til britisk varetægt. Forsvarskommandoen oplyser, at der i 2003 blev overført 22 fanger fra den danske lejr til Camp Bucca, og at ingen er forsvundet. 
»Jeg skal ikke dømme rapporten fra Røde Kors. Men vi har fulgt reglerne«, siger forsvarschef Jesper Helsø. 
Da rapporten fra Internationalt Røde Kors i maj i år blev lækket til amerikansk presse, orienterede forsvarsminister Søren Gade (V) i al fortrolighed Folketingets Udenrigspolitiske Nævn. 
»De to rapporter, jeg har set fra vores besøg i lejren, har ikke givet anledning til kritiske bemærkninger, og siden har vi ikke overdraget flere fanger til den lejr«, siger forsvarsministeren, der dog erkender, at der har været problemer med at finde enkelte fanger, men at det til sidst lykkedes. 
I dag er Camp Bucca lukket, men der har været militære sager om mishandling af fanger i lejren, hvor mindst én fange er blevet skudt. Den amerikanske hærs egen undersøgelse - Taguba-rapporten - konkluderede: 
»Adskillige soldater fra den amerikanske hær har begået forfærdelige handlinger og alvorlige overtrædelser af international lov i Abu Ghraib (...) og Camp Bucca«.
