Title: Danske_gigtpatienter_vil_føre_erstatningssag_i_USA
Date: 2005-08-20
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Danske patienter, der har taget skade af at bruge gigtpillen Vioxx, står nu med gode chancer for at få en betydelig erstatning fra det amerikanske medicinalfirma, der producerede pillen. 
 En domstol i den amerikanske by Angleton i Texas dømte fredag medicinalfirmaet Merck & Co. en gigantisk erstatning og bøde for at have solgt gigtpillen, selv om forsøg havde vist, at den gav forøget risiko for blodpropper hos patienterne.
Stor salgssucces
Nævningetinget i Texas tildelte enken til den 59-årige Robert Ernst, der i maj 2001 døde af hjerteproblemer efter at have taget gigtpillen, en erstatning på 150 millioner kroner. Samtidig fik medicinalfirmaet som straf en bøde på mere en 1.400 millioner kroner. Samlet skal Merck & Co. altså betale mere end 1,5 milliarder kroner. 
 Gigtpillen Vioxx blev solgt som smertestillende middel til mange andre end gigtpatienter og var en af de største salgssucceser i verden. Da salget var på sit højeste i Danmark i 2002 brugte 75.000 patienter Vioxx. 
 Gigtforeningen skønner, at mellem 1.600 og 2.600 gigtpatienter har fået alvorlige men af at tage pillen. Merck & Co. trak selv pillen tilbage fra markedet med dags varsel i september sidste år, da langtidsforsøg havde vist, at patienter, der fik Vioxx, havde dobbelt så stor risiko for at få blodpropper som patienter, der ikke fik medicinen.
Danske patienter vil have erstatning
»Dommen har været imødeset med spænding, og nu er udsigten til, at danske patienter kan få en erstatning rykket betydeligt nærmere«, siger advokat Anders Boelskifte. 
 Han har det seneste år samlet et »tocifret« antal sager med danske patienter, som ønsker at føre sag mod medicinalfirmaet i USA. Den danske advokat formidler sagerne videre til en amerikansk kollega i Californien, der vil rejse erstatningskravet ved de amerikanske domstole. 
 En af de danske patienter er den 62-årige Klavs Johansen fra Sønderjylland. Han fik en blodprop i hjertet, da han i 14 dage havde fået Vioxx som smertestillende middel efter en banal knæoperation. Klavs Johansen har efter flere klager netop fået godt 150.000 kroner i erstatning fra Patientforsikringen, men han mener, at det er rimeligt, at Merck & Co. bliver stillet til ansvar i retten. 
 »Den erstatning, jeg har fået, svarer slet ikke til de gener jeg har fået. Jeg synes, Merck er sluppet alt for let, og det ser også ud til, at de mener det i USA«, siger Klavs Johansen. 
 Merck & Co. besluttede med det samme at appellere afgørelsen fra retten i Texas.
