Title: Danske_muslimer_opruster_i_protest
Date: 2006-02-02
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen og Christine Cordsen

Bekymringen breder sig blandt danske muslimer, der frygter, at konflikten omkring Jyllands-Postens Muhammed-tegninger ender galt. 
 Deres bekymring er, at den tilspidsede situation i Mellemøsten vil gå ud over muslimer i Danmark.
»Folk er meget berørt«
Den tidligere radikale borgerrepræsentant Tanwir Ahmad får hver dag masser af nervøse telefonopkald fra danske muslimer. 
 Opkaldene kommer især fra helt almindelige muslimske borgere, der ikke er medlem af nogen organisation, normalt ikke blander sig i debatten og ikke føler sig repræsenteret af Det Islamiske Trossamfunds krav om stadig flere undskyldninger. 
 »Folk, der ellers er usynlige, begynder at røre på sig. De føler sig meget berørt af situationen«, fortæller Ahmad, der er begyndt at mobilisere det tavse flertal i en kampagne under sloganet 'Boykot intolerancen'. 
 »Vi behøver ikke at vente på flere undskyldninger. Det, der bekymrer mig, er forholdet mellem muslimer og ikkemuslimer i Danmark, og der er vi nødt til at gøre noget her og nu«, siger han.
»Ikke mere benzin på bålet«
Også folketingsmedlem Hüseyin Arac (S) bliver ringet op af nervøse muslimer: 
 »Vi skal have løst sagen, som er ved at være ude af kontrol. Ellers rammer det uskyldige indvandrere i Danmark, så jeg må opfordre alle til at holde op med at hælde mere benzin på bålet«, siger han. 
 I foreningen Muslimer i Dialog gider man heller ikke høre mere om undskyldninger.
»Menneskeliv på spil«
Fokus skal flyttes, for der er menneskeliv på spil, siger talsmanden Zubair Hussein Butt. 
 Han mener ikke, at det er imamerne fra Det Islamiske Trossamfund, der igen skal rejse til Mellemøsten for at forklare situationen. Men hellere dansk forankrede muslimer sammen med repræsentanter for erhvervslivet. 
 »Det vil vise samhørigheden mellem danskerne. Vi vil også være i stand til at forklare, at også vi føler os stødt over tegningerne, men at mediestrukturen er anderledes i Danmark, og at kravene om undskyldninger fra både statsminister og dronning lyder latterlige i danske øren«, siger Hussein Butt.
Khader: Markant oprustning
Folketingsmedlem Naser Khader (R) oplever klart, at der sker en polarisering: 
 »Men ikke kun mellem muslimer og danskere. Også mellem danske muslimer internt. Der sker en markant oprustning blandt de moderate muslimer lige nu«. 
 Det oplever han bl.a. ved, at det vælter ind med tilmeldinger til den konference, der på lørdag skal stifte et nyt netværk af moderate muslimer. Også fra muslimer, der tidligere har været meget kritiske over for Khader og hans linje.
For vidtgående
De moderate muslimer reagerer bl.a. på den uforsonlige linje hos Det Islamiske Trossamfund, som på et pressemøde tirsdag krævede nye undskyldninger. 
 »Nogle af kravene fra Det Islamiske Trossamfund er for vidtgående. Men det er heller ikke Det Islamiske Trossamfund, der skal løse sagen«, siger Sükrü Ertosun, formand for Rådet for Etniske Minoriteter. 
 »Der er ikke brug for nye undskyldninger, men for synlig dialog mellem regeringerne i Danmark og i Mellemøsten«, siger Ertosun.
»Abu Laban taler kun på egne vegne«
Det Islamiske Trossamfund kritiseres også for at tale med to tunger. F.eks. har imam Abu Laban støttet boykotten på en arabisk tv-station og sagt det modsatte i Danmark. 
 Men Abu Laban kan slet ikke udtale sig på trossamfundets vegne, siger Ahmed Akkari, der er talsmand for den delegation, der har rejst i Mellemøsten. 
 »Abu Laban taler kun på egne vegne, og jeg ved ikke, hvad han mener«, siger Ahmed Akkari.
Hvad mener du så?
»Det vil jeg ikke kommentere nu. Det skal ikke blandes sammen med, hvad Abu Laban har sagt«. 
 Moderate muslimer opruster også for at sikre, at danske muslimers holdning ikke kun tegnes af Det Islamiske Trossamfund.
»Trossamfund har overspillet deres kort«
Religionsforskeren Tim Jensen anslår, at der kommer 2.500 til fredagsbønnen i trossamfundets tre moskeer i København, Århus og Odense. 
 Ud af omkring 25.000 aktive muslimer og i alt 180.000 muslimer i Danmark. 
 Tim Jensen mener, at Det Islamiske Trossamfund har »overspillet deres kort«. 
 »På rejsen sagde de ting, som der ikke er belæg for, og de taler med flere tunger. Jeg tror, de for længst har tabt, hvad de ellers havde vundet i offentligheden, både blandt muslimer og ikke-muslimer«, siger han.
Taktik giver bagslag
Religionshistorikeren Karen-Lise Johansen er enig. 
 Hun mener, at imamerne i trossamfundet med deres rejse ville vise muslimer i Danmark, at man havde vigtige internationale kontakter. 
 De ønskede dermed at fremprovokere en undskyldning fra regeringen og således vinde prestige, men sagen udviklede sig ikke sådan. Nu vil deres taktik give bagslag, siger hun.
