Title: Danske_unge_vil_helst_læse_herhjemme
Date: 2005-05-14
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

Danske unge har det bedst på hjemmebane, og ser ikke sig selv som verdensborgere i et globaliseret samfund. 
Næsten halvdelen af dem vil helst til provinsen, når de skal læse videre efter gymnasiet. 
Således ønsker 42 procent sig en studiestol solidt plantet uden for hovedstadsområdet, mens 31 procent ønsker at fortsætte deres uddannelse i København. 
Blot 27 procent af gymnasieeleverne kunne forestille sig at fortsætte deres studier i udlandet. Og langt de fleste af dem har Europa i tankerne.
Tryghedsnarkomani
Det viser en undersøgelse som Dansk Industri (DI) har lavet med svar fra 1.300 elever ved gymnasier, købmands- og handelsskoler. 
»Jeg havde da klart forventet, at de unge var meget mere globaliseringsparate, end disse tal afspejler. Jeg troede, at der ville være et større mod til kaste sig ud i verden og nogle ambitioner om at være en verdensborger, som kunne være med til at sætte fremtidens dagsorden. Men undersøgelsen viser jo en udpræget tendens til tryghedsnarkomani«, siger Charlotte Rønhof, forskningschef i DI. 
Hun ser det som en stor opgave at motivere de helt unge til at turde 'flyve lidt højere'. For det kan give dem nogle unikke kompetencer til deres kommende arbejdsliv.
Større lyst senere
Henrik Toft Jensen, formand for Rektorkollegiets Internationale Udvalg, er ikke bekymret over undersøgelsen. 
Han er faktisk positivt overrasket over, hvor mange af de unge, der har 'et internationalt blik'. Han er sikker på, at lysten til at tage til udlandet ville have set anderledes ud, hvis de var blevet spurgt senere i deres uddannelsesforløb. 
»Af dem, der begynder på universitetet, vil der nok være mellem 40 og 50 procent, der kunne tænke at komme ud i den store verden. Universitet kan åbne nogle sikre døre for dem. Og en bachelor er en rigtig fin platform at tage afsæt til udlandet fra«, siger Henrik Toft Jensen, der til dagligt er rektor for Roskilde Universitetscenter (RUC), der udmærker sig ved et internationalt studiemiljø.
Fortrinlig arbejdskraft
Han mener også, at det betyder 'umådelig meget', at de unge kommer i ud i verden og prøver sig selv af: 
»De bliver en fortrinlig arbejdskraft for virksomheder med internationalt virke. Og de får flere job at vælge i mellem, når de er færdige«.
Globalt udsyn nødvendigt
En tredjedel af samtlige kandidater herhjemme har tilbragt et halvt år eller mere i udlandet. 
Men langtfra alle unge fortsætter jo på universitet. 
»Det er heldigvis rigtigt, at studerende på universiteterne i stigende grad tager en del af studiet i udlandet. Men Danmark har jo brug for globalt udsyn blandt flere end de få højtudannede«, påpeger Charlotte Rønhof.
