Title: Danske_firmaer_bliver_i_Rusland_trods_terror
Date: 2004-09-08
Article Type: Økonomi
Author: Emrah Sütcü

Først styrtede to fly ned under mystiske omstændigheder. Blot få dage senere eksploderede to selvmordsbomber i centrum af Moskva. Og senest blev hele verden vidne til gidseltagningen og det efterfølgende blodbad i Beslan. 
Men terroraktionerne får ikke danske virksomheder til at ryste på hånden, når de skal skrive under på nye investeringer i Rusland. 
»Naturligvis får terroraktionerne folk til at tænke sig om en ekstra gang, men mit indtryk er, at danske virksomheder ikke holder sig væk af den grund. Terror er frygteligt, men det har intet at gøre med det forretningsmæssige aspekt«, siger Sven Riskær, direktør i Investeringsfonden for Østlandene, som hjælper danske virksomheder med at investere i østeuropæiske projekter. 
»Danske virksomheder er generelt af den opfattelse, at terror ikke må komme i vejen for den vækst og velstand, som i sidste ende netop vil afskaffe terror«, siger Sven Riskær.
Business as usual
Det synspunkt er Frans Bolvenkel-Andersen, chef for handelsafdelingen på den danske ambassade i Moskva, enig i: 
»Hvis man lader de påvirkninger få indflydelse på sin indsats i Rusland, opnår terroristerne jo det, de gerne vil. Derfor vil de fleste danske virksomheder bestræbe sig på, at alt skal være 'business as usual'. De virksomheder, som lader tv-nyheder og avisrubrikker sætte agendaen for deres indsats, vil ikke have mulighed for at slå i gennem i Rusland«.
Sympati
En de danske virksomheder med succes i Rusland er Carlsberg, som ejer 50 procent af Baltic Beverages Holding. Selskabet driver fem russiske bryggerier og sidder på en tredjedel af ølmarkedet. Hos Carlsberg har man sympati med ofrene for terroraktionerne, men virksomheden vil ikke høre tale om at lægge en dæmper på aktiviteterne i Rusland. 
»Vi er i Rusland, fordi vi vil blive. Jeg kan ikke forestille mig, at folk, som har styr på deres forretninger, lader sig slå ud af sådan nogle ting«, siger koncerndirektør Nils S. Andersen.
Grund til forsigtighed
Hos Dansk Industri (DI) følger man udviklingen nøje. Her vurderer man heller ikke, at terroren vil lægge låg på danskernes lyst til at komme ind på det russiske marked, som er under stærk vækst i disse år. Men der er grund til at være forsigtig. 
»De seneste aktioner er et udtryk for et lokalt problem og har ikke været rettet mod udlændinge, men enhver kan jo blive ramt. Derfor vil jeg da opfordre danske virksomheder til at udvise stor agtpågivenhed. Men tendensen er klar: Vi vil fortsætte«, siger direktør Jørgen K. Hansen fra DI.
