Title: Danske_soldater_skal_lære_at_være_gidsler
Date: 2005-07-30
Article Type: Danmark
Author: Silke Bock

Menneskelige ydmygelser, angst og absolut ingen kontrol. 
Danske soldater skal om kort tid lære, hvordan det er at være taget som gidsel. 
Forsvaret har netop fået lov til at afprøve gidseltagningsøvelser, og øvelserne er særdeles barske. De nye kurser skal afprøves til oktober og retter sig mod soldater, der bliver sendt til områder, hvor der er risiko for, at de kan blive taget som gidsler.
Perfide øvelser
»Øvelserne bliver på nogle områder grænseoverskridende og perfide, men på en kontrolleret måde. Det er selvfølgelig beklageligt, at vi er nødt til at bruge sådanne metoder, men der er ingen vej udenom. Vores opgave er at forberede soldaterne så godt som muligt«, siger forsvarets pressechef, Hans Christian Mathiesen. 
Præcis hvordan øvelserne kommer til at foregå, vil han ikke afsløre, men målet er, at soldaterne bliver trænet i, hvordan de reagerer i en gidseltagningssituation, hvordan de undgår at blive presset til at afsløre hemmeligheder, der kan skade de danske styrker, og hvordan de overlever længst muligt. Soldaterne skal rustes gennem to dages teori, tre ugers øvelse og op til 48 timers gidseltagning.
Konvention overtrådt
Øvelserne er så voldsomme, at de på flere punkter kommer til at overtræde Genèvekonventionernes regler for behandling af fanger, og de vil være væsentlig hårdere i forhold til de tidligere øvelser i forsvaret, hvor soldater for eksempel har lært, hvordan man lever som krigsfange. 
»Vi kan ikke forvente, at gidseltagere overholder Genèvekonventionen, og vi kan ikke forberede vores soldater på det værste, hvis vi ikke må være grænseoverskridende«, forklarer Hans Christian Mathiesen. 
For at undgå at øvelserne smitter af på de danske soldaters måde at behandle fanger på, må ingen af instruktørerne efterfølgende have kontakt med fanger, siger pressechefen.
Psykolog advarer
Men det er ikke nødvendigvis nok. 
Militærpsykolog Claus Kold advarer mod de nye øvelser, fordi han mener, at det bliver svært at adskille øvelser fra virkelighed og undgå, at soldaterne bliver påvirket i deres syn på lokalbefolkningen og den måde, de tænker på: 
»Risikoen for afsmitning består også i, at de stereotype fjendebilleder, der bliver anvendt under den slags øvelser, smitter af på både instruktørerne og øvelsesdeltagere«, siger han til Dagbladet Information. 
Også militærsociolog Henning Sørensen er bekymret: 
»Det er udtryk for et ønske om en robusthed, der nærmer sig råhed. Jeg tror ikke nødvendigvis, man får bedre soldater af at udsætte dem for sådanne øvelser, og selvfølgelig kan man ikke undgå, at soldaterne tager oplevelserne med sig ud i virkeligheden«, siger han. 
Men øvelserne er en naturlig afspejling af virkeligheden, påpeger afdelingschef for Dansk Institut for Internationale Studier Peter Viggo Jakobsen. Siden den kolde krig har verden ikke været præget af hæderlige krige, hvor to hære stod over for hinanden.
Nødvendig tilpasning
»Det er en nødvendig tilpasning. Man er nødt til at gøre soldaterne klar over, at det kan ske, og vi kan ikke forvente, at alle modstandere overholder internationale konventioner«, siger han. 
På sigt skal øvelserne udbredes til andre i risikogruppen, for eksempel jagerpiloter og logistikchauffører, oplyser forsvaret.
