Title: Dansk_vindmølle-boss_gav_millioner_til_Blair
Date: 2005-05-23
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Når den britiske energiminister Malcolm Wicks tirsdag kommer med et længe ventet oplæg om en storstilet satsning på vedvarende energi, vil den britiske presse og et dansk vindmøllefirma lytte til ministeren med mere end almindelig interesse. 
For ifølge planen, som først lægges frem tirsdag, skal antallet af vindmøller i Storbritannien mere end fordobles i løbet af de næste år. Det betyder forgyldte dage for vindmøllefabrikker og leverandørerne af vinger til de enorme vindmøller. 
Det er almindeligt kendt, at den britiske regering er langt fremme med planer om at give vindmølleindustrien i landet et kæmpeboost. 
Til gengæld er det kun de færreste, der hidtil har vidst, at vindmølleindustrien - herunder ikke mindst det danske selskab LM Glasfiber - i stor stil var med til at finansiere Tony Blairs netop overståede valgkampagne.
Intimt frokostmøde
Ifølge flere britiske medier donerede danske LM Glasfibers hovedaktionær, Nigel Doughty, 250.000 pund - over 2,5 mio. kr. - til Tony Blair efter et intimt frokostmøde mellem de to. 
Labourkilder har beskrevet donationen som en af de største i valgkampen, og flere britiske aviser mere end antyder, at Nigel Doughty har forsøgt at købe sig til lukrative ordrer til LM Glasfiber, selv om britisk presse skriver, at Labourpartiet understreger, at alle donationer er givet og håndteret efter reglerne. 
Nigel Doughty, der er hovedmanden bag kapitalfonden Doughty Hanson & Co., har hidtil været tavs om millionstøtten til Tony Blair. Til gengæld afviser LM Glasfiber, der i 2001 blev købt af Doughty Hanson & Co., at der er nogen som helst mystik omkring donationen. 
»Det er altså langt ude at påstå, at en donation fra en af vores aktionærer til et politisk parti skulle være et direkte middel til at få installeret vores møllevinger i Storbritannien. Jeg kan ikke se, at det på nogen måde kan komme os til gode, og har svært ved at se nogen forbindelse til LM Glasfiber overhovedet«, siger Anders D. Christensen, administrerende direktør for LM Glasfiber.
Helt hen i vejret
Selv om han afviser, at Nigel Doughty har forsøgt at købe LM Glasfiber til en særstatus i Storbritannien, bekræfter LM Glasfibers direktør, at han ser et stort potentiale på det britiske marked. 
»Den britiske regering er blevet opmærksom på, at olie- og gasressourcerne har toppet eller gør det snart, og har derfor besluttet at sætte gang i vindmølleindustrien. Potentialet er meget stort, men det er helt hen i vejret at påstå, at vi forsøger at købe os til en fortrinsstilling«, siger Anders D. Christensen. 
LM Glasfiber udviklede sig hurtigt til noget af et problembarn for Doughty Hanson & Co. efter overtagelsen i 2001. Det britiske investeringsselskab forsøgte kort efter købet at sælge en del af LM Glasfiber på Københavns Fondsbørs - til en pris, som markedet fandt dybt urimelig. 
Resultatet var en svidende lussing til Doughty Hanson & Co., der ikke alene måtte droppe børsnoteringen, fordi alt for få investorer ville købe de dyre aktier i LM Glasfiber, men også samtidig fik spoleret deres navn i Danmark. Blandt investorer og eksperter fik Doughty Hanson & Co. ry for at være alt for grådige, og det har siden gjort det vanskeligt for selskabet at operere i Danmark.
Hård konkurrence
Siden har LM Glasfiber kæmpet med hård konkurrence, ikke mindst fra mølleproducenterne selv, der i stigende grad har foretrukket selv at bygge vinger. Det har givet selskabet flere hårde år økonomisk, men nu går det endelig frem for LM Glasfiber. 
Mandag offentliggjorde selskabet således et kvartalsregnskab, der viste et overskud på 12 millioner kroner og en salgsfremgang på hele 47 procent, så omsætningen nåede 586 millioner kroner. I år forventer LM Glasfiber at tjene 100-110 millioner kroner.
