Title: Danskere_hjælper_ofre_for_Katrina
Date: 2005-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Sarah Galán

I disse dage kører danske frivillige en kæmpe mobil telefonboks rundt i det område, der er ramt af orkanen Katrina. 
Den er fyldt med satellittelefonudstyr, som ofrene for orkanen kan benytte gratis til at ringe og fortælle deres familier, at de er i god behold, eller ringe til myndighederne for at få økonomisk hjælp. 
Det kan dog være besværligt at få udbetalt penge, for myndighederne skal bruge adresser og telefonnumre - men det er noget, de færreste har. 
»Når de ringer for at få hjælp, skal de have et ansøgningsskema tilsendt og der skal komme en agent ud og besigtige skaden. Så skal folk opgive deres telefonnumre, men det er der jo ingen af dem, der har«, fortæller Susanne Christoffersen, der arbejder frivilligt med at hjælpe orkanofrene.
Levende eller døde
Ideen til at sende en vogn fyldt med satellittelefoner til det katastroferamte område fik Susanne Christoffersen og hendes kæreste Henrik Nørrelykke, der er direktør for Thrane & Thrane Inc. 
»Vi følte ikke, at vi kunne lade være med at gøre noget, for vi var så frustrerede over at se, at folk kunne gå rundt dernede i en uge, uden at nogen vidste, om de var levende eller døde«, siger Henrik Nørrelykke.
Udelukkende fattige
Han ringede rundt til kollegaer og samarbejdspartnere, fik stablet et mobilt telefoncenter med satellitudstyr på benene, og mandag i sidste uge satte Susanne Christoffersen og Jesper Bækgaard Hansen, der arbejder for Thrane & Thrane Inc., sig bag rattet med kurs mod Biloxi i Mississippi. 
Siden har de kørt rundt til nogle af de områder i Mississippi og Louisiana, hvor orkanofre samles for at få nødhjælp. Det er næsten udelukkende fattige, de frivillige møder. 
»Det er absolut den laveste sociale klasse, der er tilbage. Jeg tror, det er fordi, det er mennesker, der ikke ved, hvad de skal gøre. Alle dem, der har haft muligheden, de er allerede taget væk herfra«, siger Susanne Christoffersen.
Søde og høflige
Overalt bliver de frivillige mødt med kram og stor taknemmelighed. 
»Jeg hører hele tiden »Thank you ma'am« Folk har et utroligt overskud til at være søde og høflige. Men der er jo også tragiske historier, når de ringer og får at vide, at nogen i deres familie ikke har overlevet«, fortæller Susanne Christoffersen.
Ægtepar anklaget for manddrab
De fleste mennesker, der ønsker at forlade New Orleans, er nu evakueret. 
Et ægtepar, der stod for ledelsen af et plejehjem i byen er blevet anklaget for manddrab, fordi de angiveligt ignorerede et påbud om at evakuere 34 beboere, der alle druknede under Katrina. Parret siger, at patienterne var kritisk syge, og døde af heden, efter at strømmen var gået. 
I løbet af torsdagen rammer en ny orkan USA. Denne gang er det den tropiske storm Ophelia, der igen har opnået orkanstyrke og rammer den amerikanske sydøstkyst ved North Carolina.
