Title: Danske_parlamentarikere_tilfredse_med_udskydelse
Date: 2004-10-27
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Den kommende EU-kommissionsformand, Jose Manuel Barrosos, beslutning om at udskyde parlamentets afstemning om den nye kommission falder ikke i lige god jord hos de danske EU-parlamentarikere. 
Både Socialdemokraternes Poul Nyrup Rasmussen og de Radikales Anders Samuelson er tilfredse med beslutningen, og lægger vægt på, at det er sejr for parlamentet og demokratiet i EU. 
Begge ville i dag - ligesom en overvægt af parlamentets medlemmer - have nedstemt Barrosos kommissionsforslag. 
»Det, der sker i de her timer, er i virkeligheden, at det europæiske parlamentet står overfor et demokratisk gennembrud og begynder at agere, som vi kender det fra de nationale parlamenter, inklusiv vort eget folketing,« siger Poul Nyrup Rasmussen til TV-Avisen, mens Anders Samuelson siger til Ritzau. 
»Det her viser, at Europaparlamentet er parat til at kæmpe for borgernes grundlæggende rettigheder. Det her gør parlamentet stærkere, og det gør EU stærkere. Slutresultatet er et stærkere Europa«.
Mindst én ændring
Nyrup forventer, at Barroso nu for alvor tager parlamentet alvorligt og ændrer kommissionens sammensætning, som dem socialistiske og dele af den liberale gruppe i parlamentet har bedt om den sidste uge. 
»Barroso skal som det første enten have taget Buttiglione ud af kommissionen eller ændre på hans ansvarsområde, og der er også enkelte andre kritiske punkter som parlamentet har ført overfor enkelte af de andre kommissærer. Han skal foretage mindst én ændring på sit hold, hvis han skal regne med den socialdemokratiske gruppes støtte,« siger Nyrup. 
En af de andre kommende kommissærer som parlamentet har kritiseret er danske Mariann Fischer-Boel (V).
Riis og Seeberg forudser svækkelse
Venstres medlem af parlamentet, Karin Riis Jørgensen, mener også Barroso traf den rigtige beslutning. Men hun mener aldrig det burde været kommet så langt. 
»Europa bliver svækket, og vi har fået et nej til en meget liberal kommission. Der er to vindere set fra en liberal synsvinkel. Det er EU-modstanderne og socialisterne, som nu lugter blod,« siger Riis-Jørgensen. 
Gitte Seeberg (K) mener ligeledes, at venstrefløjen i parlamentet har misbrugt deres beføjelser. 
»Socialdemokraterne og resten af venstrefløjen har omdannet EU til en demokratisk rodebutik. Parlamentet tiltager sig magt, som det ikke er tiltænkt og aldrig har fået opbakning til fra befolkningerne. Det er et skråplan, som ikke bringer EU-samarbejdet fremad - kun nedad med endnu flere politiske studehandler til følge«, siger Gitte Seeberg.
