Title: Danske_kirurger_tøver_med_at_transplantere_ansigter
Date: 2005-09-20
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

En flok kirurger fra en klinik i den amerikanske hospitalsby Cleveland er parate til at udføre verdens første ansigtstransplantation fra en afdød donor. 
Danske kirurger afventer resultatet med skepsis, og formentlig går der mange år, før de udfører en lignende operation. 
»Der er fortsat uløste og komplekse biologiske, etiske og samfundsmæssige problemmer forbundet med dette indgreb og med forløbet efter transplantation«, siger professor i plastikkirurgi Kristoffer Drzewiecki fra Rigshospitalet. 
»I Danmark vil man ikke starte en kompleks behandling uden at være sikker på hvilke konsekvenser,den vil får for patienten. Vi vil vente og se, hvordan det kommer til at gå USA«, fortsætter professoren.
Livsvarrige mén
International forskning tyder på, at vævet fra den døde persons ansigt vil blive afstødt, når det bliver transplanteret til en ny person. 
Afstødningsprocessen kan gøre det svært at hele efter operationen, og patienten skal formentlig tage medicin resten af livet.
Grænseoverskridende
I Etisk Råd har man ikke en officiel holdning til ansigtstransplantationer, men rådets uddannelsesleder Anette Roepstorff Nissen er skeptisk. 
»Min personlige holdning er, at det lyder vældig skræmmende og grænseoverskridende at tage hud fra lig. Hvis det kom på tale i Danmark, ville Etisk Råd ganske sikkert blive hørt, og så ville vi diskutere det«, siger hun. 
En national sammenslutning af britiske kirurger (Royal College of Surgeons) har tidligere besluttet ikke at eksperimentere med ansigtstransplantationer i England. 
Også Frankrigs etiske råd har frarådet operationen.
Mentale konsekvenser
De etiske eksperter frygter, at det vil få store mentale konsekvenser for både patient og pårørende, hvis kirurger begynder at lave ansigtstransplantationer. 
»Det vil efterlade patienten med alvorlige sår i ansigtet. Ansigtstransplantationer vil få både fysiske og psykiske konsekvenser«, skrev en amerikansk ekspert i bioetik, Carson Strong, sidste år i American Journal of Bioethics. 
Han mener, at kirurger bør studere både sjæl og psyke, før de overhovedet overvejer ansigtstransplantationer. 
Den danske professor i plastikkirurgi Kristoffer Drzewiecki peger ligeledes på operationens psykiske følgevirkninger. 
»Ansigtet er en vigtig del af ens identitet, og der er stadig mange etiske og sociale problemer forbundet med ansigtstransplantationer«, forklarer han og siger, at de danske kirurger endnu ikke har taget problemerne op.
