Title: Dansk_vabenindustri_pa_vej_mod_missilskjolds-aftale
Date: 2005-10-25
Article Type: Økonomi
Author: Minna Skau

New York, og Bjørn Lambek
Forsvarsminister Søren Gade er helt klar over, at mange slet ikke tror, den kontroversielle og til tider meget hånede amerikanske idé om et missilskjold langt oppe i atmosfæren nogensinde bliver til noget. 
 Men det slår ikke skår i ministerens glæde over, når han og hans amerikanske kollega Donald Rumsfeld i Washington sætter deres underskrifter på en samarbejdsaftale om missilforsvaret. 
 »Uanset hvad der måtte være rigtigt, laver det jo ikke om på det faktum, at der bliver smidt milliarder af dollar ind i projektet. Det vil generere forskning og udvikling på meget højt niveau, og der er det en fordel for vores industri og vores samfund at være med«, siger Gade.
Milliarder til missilskjold
Helt præcis 10 milliarder dollar - 60 milliarder kroner - har den amerikanske regering afsat på det årlige budget alene til udvikling af missilskjoldet, der skal gøre det muligt at skyde langtrækkende raketter med kurs mod USA ned, endnu mens de befinder sig langt over jorden. 
 Foreløbig har en række prøveaffyringer givet skuffende resultater, men den amerikanske regering insisterer på, at systemet nok skal komme til at fungere. 
 Dansk Industri er ikke i tvivl om, at danske firmaer vil kunne få deres andel af kontrakterne med USA ved at levere komponenter til både missiler og de store jordbaserede radaranlæg. 
 »I missilprogrammet er der nogle spændende teknologiske udfordringer, som vi bestemt tror, vi kan bidrage til, men vi skal op på mærkerne, for konkurrencen er hård«, siger Termas koncernchef, Jens Maaløe, der forventer, at danske firmaer vil hente ordrer tæt på 100 mio. kr.
Blåstempling af dansk industri
Missilforsvarsaftalen er en overbygning på den generelle aftale om dansk-amerikansk forsvarssamarbejde, som Donald Rumsfeld underskrev i maj i år. 
 Mens det var den rent politiske belønning for Danmarks støtte i Irak og Afghanistan, er den nye aftale ifølge forsvarsministeren i høj grad en blåstempling af dansk industri, som netop deltog i et stort salgsfremstød på det danske støtteskib Absalon, der ligger ved Baltimore. 
 For forsvarsministeren er der ud over udsigten til økonomisk gevinst for dansk industri også en klar politisk gevinst ved igen at få papir på, at Danmark er blandt USA's betroede venner. 
 »Vi får også mulighed for at komme tættere på missilforsvaret generelt. Vi får simpelthen informationer, som andre lande ikke får, og det stiller os jo alt andet lige i en bedre situation«.
