Title: Danske_klubber_nyder_godt_af_Agger-salg
Date: 2006-01-14
Article Type: Fodbold
Author: Med salget af Daniel Agger til Liverpool for 63 millioner kroner har Brøndby sikret sig et solidt økonomisk fundament. 
Men også for dansk fodbold generelt har det stor betydning, når en spiller bliver solgt for et så stort beløb. Pengene spredes til andre
»Transferindtægterne i den størrelsesorden kommer ikke bare til at ligge i Brøndbys kasse, men bliver kanaliseret videre i dansk fodbold. Det er det samme, der gør sig gældende med Rosenborgs millionindtægter fra Champions League. De ligger heller ikke bare i Trondheim og samler støv, men kommer norsk fodbold til gode. Derfor er transferindtægterne så vigtige for dansk fodbold«, siger Claus Rode Jensen, der er direktør for Divisionsforeningen. 
Da Malmø FF solgte Zlatan Ibrahimovic til Ajax for cirka 80 millioner kroner købte den skånske klub ind hos de andre svenske klubber, og dermed var det ikke kun Malmø FF, der fik glæde af Ajax-millionerne, og FCM-direktør Jens Ørgaard regner også med, at Daniel Agger-handlen kan have samme effekt i Danmark. Rekord er endelig slået
»På samme måde som i det almindelige erhvervsliv smitter det af på underleverandørerne, når der er op- og nedture, og vi er underlagt de samme mekanismer. Lige nu er der kommet penge i spillet, og det vil have en effekt på de andre danske klubber enten direkte eller indirekte. Ikke kun hvis Brøndby køber spillere i andre danske klubber, men også hvis de køber profiler fra udlandet, som betyder, at der kommer flere tilskuere på de danske stadioner«, siger Jens Ørgaard. 
Salget af Daniel Agger vækker også glæde hos AaB's sportsdirektør Lynge Jacobsen. Inden Agger-salget havde FC København med Christian Poulsens skifte til Schalke solgt den dyreste spiller fra en dansk klub, og inden det salg havde Lynge Jacobsen rekorden med Jesper Grønkjærs skifte fra AaB til Ajax. Ny energi i andre klubber
»Salget af Agger har skabt ny energi hos os andre. Det kan stadig lade sig gøre at sælge spillere for store beløb. For det er trods alt et stykke tid siden, at Jesper Grønkjær og Christian Poulsen blev solgt. Vi havde frygtet, at de glade dage var ovre, men det her er et signal om, at danske spillere ikke bare smutte for et lille pengebeløb«, siger Lynge Jacobsen. 
Brøndbys direktør Per Bjerregaard, der skal forvalte de mange millioner fra Liverpool maner dog sine kolleger til besindighed. Køber ikke kun ind i Danmark
Jeg vil helst købe i Danmark, men nogle gange synes jeg, at nogle af mine danske kolleger skruer prisen lige rigeligt i vejret, siger Per Bjerregaard og henviser til tiden efter salget af Thomas Kahlenberg til Auxerre. 
Bjerregaard vil dog have det bedst med at holde pengene inden for Danmarks grænser, hvis det er muligt. 
Det blev muligt fredag, da Brøndby sendte en stor portion millioner videre i systemet ved at købe Morten Rasmussen i AGF. Det var et meget godt billede på, at de danske mestre foretrækker danske spillere. Prisniveauet er løftet
»Hvis situationen er sådan, at vi kan få en dansk og en svensk spiller for samme beløb, eller endda hvis svenskeren koster lidt mere, så vil vi købe den danske spiller. Blandt andet fordi, det er vigtigt for os alle, at pengene bliver i dansk fodbold«, siger Per Bjerregaard, som også peger på en anden årsag til, at Agger-salget kommer de andre danske klubber til gode. 
»Vi har fået løftet niveauet for, hvad danske spillere kan koste. Det gjorde vi første gang, da vi solgte Anders Sundstrup i 1982 for 800.000 kroner, hvilket var et uhørt højt niveau, og siden har der været salg af Bent Christensen og Ebbe Sand, som har indvarslet et nyt og højere niveau«, fastslår Brøndbys direktør.

