Title: Dansk_Folkeparti_renser_Frevert
Date: 2005-10-01
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti forsøger nu at rense Louise Frevert i sagen om de nedsættende udfald mod muslimer, der har ført til politianmeldelse af politikeren. 
 Louise Frevert kendte slet ikke til artiklerne på hendes hjemmeside, oplyser partiet i en pressemeddelelse. Forfatteren ekskluderes
 Indlæggene var afviste læserbreve skrevet af et andet medlem af partiet, Ebbe Talleruphuus, der nu står til eksklusion fra partiet. 
 »Først i forbindelse med at læserbrevene blev kendt i offentligheden, blev Louise Frevert, som opholder sig i London, opmærksom på indholdet«, hedder det i pressemeddelelsen. Uddybede i interview
 Umiddelbart virker den udlægning mærkelig, da Louise Frevert i et længere interview med Politiken uddybede indholdet i læserbrevene. ( 'Det har jeg da lov til at skrive') 
 Men det er der en forklaring på, siger Louise Frevert: 
 »Jeg blev så konfus! Jeg ved jo, at jeg som folketingspolitiker må stå ved mine handlinger. Det gjorde jeg så. Og på det tidspunkt, da Politiken fanger mig i et tog, har jeg ikke nogen mulighed for at komme ind på hjemmesiden. Så i virkeligheden ved jeg hverken, hvad der er rigtigt eller forkert. Derfor påtager jeg mig et ansvar, selv om jeg ikke rigtig ved, hvad det er«, siger hun til Ritzau. Webmaster tager skraldet
 Mens Frevert altså påtager sig ansvaret for sin hjemmeside, er det Ebbe Talleruphuus, der fungerede som webmaster, der tager skraldet. 
 De famøse artikler blev lagt på i forbindelse med en omlægning af siden. Indlæggene, som er pillet af siden igen, var, ifølge Dansk Folkeparti, alle afviste læserbreve forfattet af Talleruphuus. 
 Partiet slår fast, at han lagde dem på hjemmesiden, uden at Louise Frevert var vidende om det. Det skete under overskriften 'Artikler, ingen tør trykke'. 
 »Jeg beklager, at det i offentligheden er fremstået som om det er Louise Frevert, der har skrevet læserbrevene«, siger Ebbe Talleruphuus. Frevert tilfreds
 Louise Frevert 'ærgrer' sig over, at hun ikke førte en bedre kontrol med hjemmesiden, som hun fremover personligt vil redigere. 
 »Jeg er tilfreds med, at det herefter er åbenlyst, at jeg ikke på nogen måde står inde for indholdet af læserbrevene, og jeg forstår til fulde, at mange har været overraskede over, at jeg kunne udtrykke mig på den måde, hvilket jeg i øvrigt heller ikke kunne drømme om«, lyder forklaringen nu fra Louise Frevert. Ledelsen tilfreds
 Og så er den historie ikke længere, mener man i Dansk Folkeparti. Partiets ledelse erklærer sig tilfreds med, at sagen nu er 'klarlagt og fuldt belyst'. 
 »Jeg konstaterer i den forbindelse med tilfredshed, at Louise Frevert hverken har kendt til indholdet af læserbrevene eller at hun ikke på nogen måde kan genkende sine egne holdninger. Jeg har i den forbindelse indskærpet hende, at en gentagelse af den sjuskede forsømmelighed, hun har gjort sig skyldig i, ikke vil blive accepteret«, siger partiets næstformand, Peter Skaarup, der betragter sagen som afsluttet. Webmaster ofres
 Partisekretær, Poul Lindholm Nielsen oplyser, at webmasteren står anført som medlem af Dansk Folkeparti, og at hovedbestyrelsen inden for kort tid vil beslutte, hvorvidt Ebbe Talleruphuus kan fortsætte som medlem. 
 »Min indstilling til Hovedbestyrelsen vil være, at vi siger farvel til den pågældende«, siger Poul Lindholm Nielsen, der regner med, at hans indstilling vil blive fulgt.

