Title: Danske_forskere_opdager_en_jordlignende_planet
Date: 2006-01-25
Article Type: Viden og tech
Author: Lea Wind-Friis

Sandheden er derude. Og nu er et hold astrofysikere med dansk deltagelse kommet den en lille smule nærmere. 
De har nemlig for første gang observeret en jordlignende planet - 25.000 lysår væk - i en jordlignende bane omkring en fremmed stjerne. 
Observationerne bag opdagelsen er blandt andet foretaget i fra Chile med et dansk teleskop. 
Opdagelsen bliver offentliggjort i det videnskabelige tidsskrift Nature torsdag.
Livsvenlige planeter
Dermed er der banet vej for, at man fremover måske vil kunne finde flere jordlignende planeter - og måske også mere livsvenlige end den netop fundne, som har en overfladetemperatur på minus 200 grader. Det forklarer Uffe Gråe Jørgensen, leder af de danske observationer ved Chile-teleskopet. 
»Vores teknik er specielt følsom over for at finde planeter, som dem vi kender fra vort eget solsystem«, siger Uffe Gråe Jørgensen. 
I alt kendes omkring 170 planeter omkring andre stjerner, men de er fundet ved metoder, som typisk finder meget store planeter tæt ved sin stjerne. 
»Den planet, vi nu har fundet, er den første, der minder om Jorden ved, at den består af fast stof og har en jordlignende bane omkring en anden stjerne«, siger Uffe Gråe Jørgensen til Ritzau. 
Fundet og den metode, der ligger bag, baner nu vej for, at forskerne måske kan give et statistisk bud på, om der er andre solsystemer som vores, eller om Jorden og omegn er helt enestående.
»Vi var helt blanke«
Ifølge Uffe Gråe Jørgensen var der ikke på forhånd grund til at tro særligt på, at man ville kunne finde en sådan jordlignende planet. 
»Det kunne lige så godt være, at Jorden var helt unik. Vi var nærmest blanke på forhånd«, siger han til Ritzau. 
De medvirkende forskere har observeret 200 stjerner i fire måneder årligt de seneste fire år - 24 timer i døgnet. Når europæiske observatorier ikke har slået til, er opgaven gået over til observatorier i Australien og Sydafrika. 
Uffe Gråe Jørgensen har i projektet haft bistand fra to af sine studerende ved Niels Bohr Institutet i København.
