Title: Dansk-svensk_angreb_pa_el-opkøb
Date: 2005-02-11
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Glem alt om finansminister Thor Pedersens (V) snak om at sikre »en dansk løsning« i krigen om Elsam. I bund og grund handler det ugelange opgør mellem DONG og svenske Vattenfall om at skaffe kroner i statskassen, så regeringen kan få finansieret sine valgløfter. 
Så skarpt trækker Vattenfalls danske bestyrelsesmedlem, Lone Fønss Schrøder, bundlinjen op efter en dramatisk uge, hvor det lykkedes DONG at tvinge den svenske energigigant i defensiven.
Partsindlæg
»Regeringen skal bruge provenuet fra en børsnotering af DONG til at finansiere sine valgløfter. Det er baggrunden for det, vi ser nu. Og det ville være klædeligt, hvis man sagde det rent ud i stedet for at tale om en dansk løsning for elsektoren«, siger Lone Fønss Schrøder, der som underdirektør i A.P. Møller - Mærsk nåede højere op i systemet, end nogen anden kvinde har gjort, og som i dag er professionelt bestyrelsesmedlem i den helt tunge klasse. 
Selv om hun er opmærksom på, at hendes opråb vil blive opfattet som et partsindlæg fra Vattenfall-fløjen, tager hun gerne chancen. Efter Lone Fønss Schrøders opfattelse står der nemlig andet og mere på spil end aktieandele i Elsam. 
»Det virkelig graverende i det her er, at den danske regering har udstillet en manglende forståelse for det paradigmeskift, globaliseringen fører med sig, som er rent ud sagt forfærdelig. Alle er enige om, at globaliseringen vil medføre nogle kæmpe ændringer, nogle transnationale bevægelser, der siger sparto til alt, vi tidligere har set. Så klinger det altså noget hult, når en dansk regering bygger en mur op omkring Danmark ved at råbe 'svenskerne kommer'«, siger Lone Fønss Schrøder.
Årelangt slagsmål
Uanset om det lykkes DONG at bevare sit jerngreb om Elsam, er Vattenfalls danske talerør overbevist om, at scenen vil se helt anderledes ud om nogle ganske få år. Hvis man skal gøre regnestykket op her og nu, skal DONG - med regeringen som aktiv medspiller - spytte et sted imellem 30 og 40 mia. kr. i kassen for at sikre sig magten over den danske elsektor. 
 Ifølge Lone Fønss Schrøder betyder det, at DONG går en meget usikker fremtid i møde. 
»Jeg tror ikke, det i længden er muligt at basere en løsning på, at staten skal hjælpe aktivt til. Efter denne uges begivenheder ender man med et særdeles tungt gældsat DONG, som via Vattenfalls ejerandel i Elsam er låst fast i en position, der kan udarte til et årelangt slagsmål, og som gør en børsnotering tvivlsom. Er der noget, de finansielle markeder ikke kan lide, er det uro, og det er der nærmest garanti for nu«, siger Lone Fønss Schrøder og henviser til, at Vattenfall i dag sidder på lidt over en tredjedel af aktierne i Elsam og dermed kan holde DONG i skak. 
For Vattenfalls danske bestyrelsesmedlem er der kun én mulig udgang på det nuværende dødvande: 
»Den eneste løsning er, at DONG og Vattenfall sætter sig ned, udveksler visioner og finder frem til en konstellation, hvor man kan arbejde sammen til glæde for forbrugerne. Det er dybt forstemmende, at DONG hidtil har afvist at gå i dialog. Bortset fra et møde i oktober sidste år på lavt niveau i Finansministeriet, hvor man afviste en henvendelse fra Vattenfall, har døren været lukket«, siger Lone Fønss Schrøder. 
»Min fornemmelse er, at DONG's ledelse er indstillet på at tage et sådant møde, men at den har fået et politisk diktat om ikke at gøre det. Pilen peger derfor på regeringen«. 
Finansminister Thor Pedersen har ikke ønsket at kommentere Lone Fønss Schrøders udtalelser.
