Title: Danskerne_gar_amok_i_juleindkøb
Date: 2005-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Julehandlen har slået alle rekorder i første halvdel af december. 
I julemånedens første 14 dage har dankortet sendt 10,3 milliarder kroner gennem butikkernes kasseapparater mod 9,3 milliarder kroner i samme periode sidste år, viser en ny opgørelse fra PBS, der står bag elektroniske betalinger i Danmark. Vækst på 11 procent
Stigningen svarer til en vækst på 11 procent i forhold til sidste års rekordstore julehandel og skyldes både flere og større handler med det populære betalingskort. 
Antallet af transaktioner for perioden er steget fra 26,3 millioner sidste år til 27,7 millioner i år. 
Kommunikationskonsulent i PBS, Søren Winge, mener, at det nærmest er blevet en vane, at dankortomsætningen slår ny rekord i december, men i år er der tale om »en meget markant fremgang«. Mod nye højder
»Det er både et udtryk for, at folk bruger rigtigt mange penge op til jul i år og for, at dankortet er et meget populært betalingsmiddel«, siger Søren Winge til Ritzau. 
Sidste år landede decembers samlede dankortomsætning på 20,7 milliarder kroner, og med de nye tal tyder alt på, at omsætningen vil nå nye højder i år. 
»Det ser ud til, at sidste års rekordomsætning bliver slået i år. Hermed vil dankortets omsætning i december blive den højeste månedsomsætning nogensinde«, siger Søren Winge. Flere handler over nettet
Opgørelsen fra PBS viser samtidig, at handlen i cyberspace har taget et gevaldigt hop opad i første halvdel af julemåneden. 
Mens der i første halvdel af december 2004 var omkring 566.000 transaktioner på nettet, er tallet i år 818.000. 
Det svarer til en stigning på 45 procent. Gennembrud lader vente på sig
Selv om danskerne har fået mere appetit på nethandel end nogensinde før, er der dog noget, der tyder på, at netbutikkerne må væbne sig med tålmodighed, før handlen i cyberspace for alvor begynder at fylde i den samlede handel. 
Den nye opgørelse kommer efter, at en undersøgelse fra betalingskortselskabet VISA har vist, at mere end 80 procent af danskerne stadig ikke vil købe nogen julegaver på nettet. 
PBS gør opmærksom på, at der skal tages et mindre forbehold for den præcise sammenligning af tallene for i år og sidste år, fordi perioden ikke udgøres af de samme ugedage. Derfor kan de samlede tal være påvirket af forskellige åbningstider i de to perioder.

