Title: Danskere_gar_til_kamp_mod_fugleinfluenza
Date: 2005-10-18
Article Type: Viden og tech
Author: Anne Ringgaard

Mange millioner menneskeliv er i fare, hvis fugleinfluenzaen udvikler sig til en pandemi. 
Sådan lyder eksperternes advarsel, og det er et skrækscenario, som sundhedsmyndigheder i hele verden forsøger at forberede sig på. 
Et hold forskere fra Danmarks Tekniske Universitet (DTU) er nu i front med et forslag til en ny metode, så man hurtigt kan udvikle en vaccine, hvis en verdensomspændende epidemi bliver en realitet. 
Metoden kan være færdigudviklet i løbet af de næste par år, hvis der skydes penge i projektet.
Computere - et effektivt våben mod epidemi
De danske forskere har opdaget, at man kan bruge computere til straks at udvikle en vaccine mod en ny type dødelig influenza, som smitter blandt mennesker. 
På computerne kan man analysere, hvilke proteiner immunforsvaret reagerer imod, og hvilken vaccine, der derfor vil være effiktiv mod smitte, skriver DTU-forskerne i en pressemeddelelse. 
»Så kan udviklingstiden for en ny type vaccine komme ned på 3-6 uger. Da man havde SARS-epidemien, tog det os tre uger at komme med de første forslag til vacciner«, siger lektor Claus Lundegaard fra DTU's Biocentrum. 
På DTU kan forskerne være klar med den nye, effektive metode om 1-2 år, forudser Claus Lundegaard i pressemeddelelsen.
Døde høns lægger ikke æg
Indtil videre bliver forskerne nødt til at fremdyrke vaccinerne i hønseæg. En langsommelig metode, som indebærer, at det tager op til et halvt år at udvikle vaccinen, efter at epidemien er brudt ud. 
»Et andet problem er, at vi skal bruge høns til at udvikle vaccinen, men de høns, der lægger æggene kan være blevet dræbt, fordi de er syge«, siger overlæge Steffen Glismann fra Statens Serumsinstitut.
WHO advarer mod hamstring
I takt med at fugleinfluenzaepidemien galopperer, spreder panikken sig blandt folk fra hele verden. 
Store mængder almindelig influenzamedicin, som måske kan reducere effekten af en dødbringende epidemi, bliver hamstret, men Verdenssundhedsorganisationen WHO maner til ro. 
»På nuværende stadie er der ingen grund til at tage denne medicin, undtagen højrisikogrupper i områder, hvor fugleinfluenza reelt er blevet et problem«, siger Michael Ryan, som er chef for WHO's pandemi-alarmberedskab til BBC.
