Title: Dansk_officer_Dræb_og_undga_fanger
Date: 2005-12-13
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Omkring 150 værnepligtige på Varde Kaserne blev opfordret til at dræbe frem for at tage krigsfanger, da de blev undervist i Genèvekonventionens afsnit om krigsfanger. Med begrundelsen, at en fangelejr var en spejderlejr. 
Det siger 20-årige Jeppe Nybye, som for to uger siden afsluttede sin fire måneders værnepligt i Danske Artilleriregiment. 
Han havde glædet sig til at komme i militæret og overvejede at få en lederuddannelse. 
Men han fik et chok.
Fanger har det for godt
Især da en premierløjtnant underviste i krigens regler: 
»Han forklarede, at fanger skal have de samme betingelser som danske soldater, der blev taget til fange. Derfor mente han, at man kunne sammenligne en krigsfangelejr med en spejderlejr. Fanger har det for godt. Derfor skulle vi sørge for at ramme rigtigt og dræbe, for så undgår vi at tage krigsfanger«, siger Jeppe Nybye.
Kællinger og ludere
Han har skrevet et indlæg til Politiken om sine oplevelser under værnepligten: En befalingsmand opfordrede de værnepligtige til at tæske deres talsmand. 
Kvindelige værnepligtige blev kaldt for kællinger og ludere. Og de værnepligtige brugte mere tid på at trille tommelfingre end på at lære noget. 
Forsvaret indleder nu en undersøgelse. Regimentschef Werner Kahle har bedt om en skriftlig redegørelse fra premierløjtnanten og vil undersøge, hvilke befalingsmænd, der står bag de andre chikanerier.
»Helt uacceptabelt
»Selv hvis det med krigsfangerne er sagt med et glimt i øjet, siger man ikke sådan noget. Det er helt uacceptabelt. Jeg tager skarp afstand fra det«, siger oberst Werner Kahle og tilføjer: 
»Jeg er utrolig ked af, hvis det her har fundet sted. Og jeg er ked af, at det ikke er kommet frem, mens de værnepligtige var her, for så kunne vi nemmere have grebet ind. Men nu vil jeg iværksætte en undersøgelse«. 
Den øverste chef for værnepligtsuddannelsen i Danmark, oberstløjtnant Jens Kofoed, er enig: 
»Vi kan ikke genkende de udsagn, som den tidligere værnepligtige kommer med. Men vi lægger selvfølgelig afstand til nogle af de handlinger, som han beskriver«.
Holdkammerat husker episoden
Politiken har talt med 22-årige Asger Petersen, der var med på Jeppe Nybyes hold af værnepligtige, og han kan også huske episoden under undervisningen i Genèvekonventionen: 
»Premierløjtnanten sagde, at vi skulle lære at dræbe første gang, så vi ikke havde problemer med krigsfanger. Det var helt grotesk. Jeg ville bare ud af militæret«. 
Formanden for Hærens Konstabel- og Korporalforening, Flemming Nielsen kræver handling. Også over for den befalingsmand, der opfordrede til at tæske de værnepligtiges talsmand: 
»Jeg er dybt rystet. Sådan en befalingsmand har sin karriere bag sig i forsvaret«.
