Title: Dansk_stolthed_trods_nederlaget_til_kroaterne
Date: 2006-02-01
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Schweiz
Efter EM-nederlaget på 31-30 til Kroatien, spaltede det danske håndboldlandsholds cheftræner Ulrik Wilbek sig i to. 
Til den kloge og rare far, der i omklædningsrummet udtrykte stolthed over sine drenge - og til den snarrådige psykolog, der talte om, at hvis hans drenge skal have noget godt med hjem fra Schweiz, så tæller kun sejre i de næste to kampe.
»Uheldige dommere«
»Jeg er stolt af spillerne, det har jeg sagt til dem, og de havde fortjent det ene point. Vi er uheldige med dommerkendelserne - og jeg synes, det er ufatteligt, at det ukrainske par, der tidligere i turneringen har dømte passivt spil mod os adskillige gange, har skiftet linje på denne måde. Kroaterne fik jo lov til at gå rundt i de sidste 10 minutter, uden at dommerne greb ind«, lød det fra Wilbeks sandstrøede stemmebånd. 
»Vi har mulighed for at få fire point i de næste kampe, og det går vi benhårdt efter. Jeg har sagt til spillerne, og nu må de ikke gå ned - vi er gode nok til de fire point, der er nødvendige for at nå semifinalen«.
Mellemfornøjet Hvidt
Målmanden Kasper Hvidt ramte ikke det præstationsniveau, han befandt sig på i kampen mod Serbien. 
»Men kroaterne spillede også hurtigere angrebsspil end serberne - og så er kroaterne også skarpere og individuelt bedre. Vi mødte ganske enkelt et bedre hold, og derfor kommer vi til at lave flere tekniske fejl end ellers«, sagde Hvidt - som mente, at danskerne stadig har en rolle at spille i turneringen. 
»Om vi lignede et vinderhold undervejs i kampen? Ja, det synes jeg egentlig - men hvad vil det egentlig sige?« 
»Da vi var bagud med fire mål, gjorde vi nok ikke, men da vi så kom tilbage i kampen og udlignede (26-26, red.), mod de olympiske guldvindere, så gjorde vi det«.
»Pas på Norge«
Jesper Jensen fandt forklaringen på nederlaget i at forsvaret ikke kunne afvise de kroatiske bagskytter - som han betegner som de tre bedste i verden. 
»Og så har vi to gange fem minutter, hvor vi ikke gør det godt i angrebet. Ellers synes jeg nok, at vi spillede et fornuftigt angrebsspil kampen igennem. Og så må vi erkende, at kroaterne altid bliver gode, når turneringen skærper til«, sagde Jesper Jensen, der scorede tre mål på fire forsøg - bl.a. to bragende langskud. 
»Nu gælder det Norge i aften, og det er et hold, vi har stort kendskab til, fordi halvdelen af spillerne er fra danske klubber. Og det er også et hold, vi ikke har nogen grund til at undervurdere - hvad vi heller ikke vil gøre. Vi er 16 spillere i den danske trup, og for os tæller kun én ting: To sejre i de næste to kampe. Det er vort fælles mål«, sagde den danske playmaker.
