Title: Dansk_tegner_far_sin_egen_tegnefilm
Date: 2005-08-05
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Den danske tegner Jørgen Klubien, som herhjemme er bedst kendt som sanger i Danseorkestret, får nu virkeliggjort en gammel drøm om at skrive, tegne og tilrettelægge sin helt egen tegnefilm i USA. 
Her er Jørgen Klubien en af lederne af det nystiftede selskab Laika Entertainment i Portland, Oregon med ansvar for filmenes historier.
'Løvernes Konge' og 'Pocahontas'
I USA, hvor Jørgen Klubien har boet siden 1978, har den danske tegner arbejdet som tegner og manuskriptforfatter for både Disney og senere Pixar samt instruktøren Tim Burtons Skellington Studios. 
Han har haft afgørende indflydelse på film som 'Løvernes Konge', 'Græsrødderne', 'Toy Story 2', 'Pocahontas', 'Den lille Havfrue' og 'Nightmare Before Christmas'. Før han kastede sig over filmene, var han håndtegner på Anders And-bladet. 
I mange år har han imidlertid forsøgt at virkeliggøre sin egen ide til filmen 'Jack And Ben's Animated Aventure'. Den mulighed får han nu som en af cheferne i Laika Entertainment, der etablerede sig tidligere i år.
For hele familien
Filmen, der er for hele familien, skal ifølge Politikens oplysninger være en historie om kærlighed mellem brødre, udformet som et eventyr i dyreriget. 
»Jørgen er et kæmpe talent inden for animation. Jeg er vild med hans logik og hans altoverskyggende vision. Og den her historie om familiemedlemmer, der overvinder store vanskeligheder, mens de er midt i et fantastisk eventyr, appellerede virkelig til mig. Vi er sikre på, at et meget stort publikum vil finde den stærkt underholdende i biograferne«, siger ejeren af Laika, Phil Knight, til det amerikanske brancheblad Variety.
'En drøm'
Selv er Jørgen Klubien lige så begejstret. Til Variety siger han: 
»Phil Knight er med på at lade de kunstneriske visioner blive til virkelighed uden at have »for mange kokke i køkkenet. Det er en drøm, der går i opfyldelse for mig, at få lov at lave min egen film i et kreativt miljø, som støtter mig og har de nødvendige økonomiske midler«.
50-70 mio. dollar-budget
Ifølge Variety er budgettet for Jørgen Klubiens tegnefilm på mellem 50 og 70 millioner dollar. 
Laikas første film, 'Moongirl', er på vej ud i de amerikanske biografer nu. Og i USA regner man det nye selskab for at blive en kommende gigant på tegnefilmmarkedet, ikke mindst i kraft af den danske veteran, Jørgen Klubien. 
Til trods for sin amerikanske bopæl i Californien var han i firserne sanger i Danseorkestret og havde store hits som 'Regndans' og 'Kom tilbage nu', der i dag er danske popklassikere.
