Title: Dansker_risikerer_dødsstraf_ved_drabssag_i_Florida
Date: 2005-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Willy Bangsholt

Ritzaus udsendte medarbejder
Efter tre og et halvt års forberedelsen er sagen mod den drabstiltalte dansker Maxwell McCord klar til at blive prøvet for en jury ved retten i Fort Lauderdale i staten Florida. 
Efter to ugers forhandlinger er nævningene udpeget, og selve retssagen ventes at starte onsdag. 
Danskeren risikerer dødsstraf, hvis han kendes skyldig.
Belastende vidneudsagn
Når sagen først starter onsdag, skyldes det, at forsvareren bad om mere tid til at undersøge et meget belastende vidneudsagn fra en prostitueret - et vidneudsagn, som forsvareren først blev præsenteret for fredag i sidste uge. 
Ifølge den prostituerede skal Maxwell McCord ved flere lejligheder have beklaget sig over sin kone, den 31-årige Marie Noguera. 
Blandt andet skal han, kort før hun blev dræbt, have sagt: 
»Det er ved at falde på plads. Gud, jeg glæder mig til at få mit gamle liv tilbage«.
McCords forklaring
Drabet fandt sted den 2. august 2001 i parrets hjem i Fort Lauderdale-forstaden Weston. Ifølge McCords forklaring kørte parret sammen med deres treårige datter til et lokalt indkøbscenter efter aftensmaden. 
Her opdagede Marie Noguera, at hun manglede sin pung og gik ud for at hente den i bilen. 
Men hun kom aldrig tilbage, og far og datter blev nødt til at tage en taxi hjem. Her fandt de den 31-årige liggende død på husets førstesal. Hun var slået adskillige gange med et stumpt instrument og derefter stranguleret.
Videobilleder kunne ikke bekræfte forløb
Tre dage senere blev McCord anholdt, fordi politiet mente, at hans forklaringer ikke hang sammen. 
Billeder fra videoovervågningen i det eksklusive kvarter, de boede i, viste, at Marie Noguera tilsyneladende ikke var i bilen, da den kørte til indkøbscentret, ligesom obduktionen viste, at dødstidspunktet ikke passede med McCords forklaring. 
Politiet mener, at hun blev dræbt umiddelbart efter aftensmaden, mens datteren legede nedenunder.
Dansk mor
Maxwell McCord er søn af en amerikansk far og en dansk mor og har statsborgerskab i begge lande. Efter forældrenes skilsmisse kom han med moderen til Danmark i 1973, hvor han boede, indtil han i 1988 rejste til USA, hvor han mødte Marie Noguera. 
Onsdag starter sagen så endelig, og det ventes at vare et par måneder, før nævningene afgør, om han er skyldig.
Tre danske vidner
Undervejs skal 60-70 vidner afhøres - heriblandt tre danskere, der skal vidne for forsvaret. To af dem skal vidne i retten i Fort Lauderdale, mens den tredje bliver afhørt på video, formentlig i København. 
Det har ikke været muligt at få oplyst, hvem de tre danskere er, eller hvordan de kender Maxwell McCord. 
De 12 nævninge skal være enige, hvis de kender ham skyldig. Hvis det sker, starter en ny sag om straffen en måneds tid senere. Straffen afgøres af flertallet - nævningene skal ikke være enige.
