Title: Dansk_bekymring_over_brug_af_hvidt_fosfor
Date: 2005-11-23
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

»Der må ikke bruges hvidt fosfor mod civile. Punktum«. 
Sådan siger udenrigsminister Per Stig Møller (K), der hilser det velkommen, at den irakiske regering har besluttet at undersøge, hvordan det kemiske stof hvidt fosfor blev anvendt, da amerikanske styrker sidste år angreb byen Fallujah.
Kan have været civile i byen
En talsmand for det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, har erkendt, at der blev anvendt hvidt fosfor i Fallujah, men udelukkende over for såkaldte kombattanter - ikke imod civile. 
Men den danske udenrigsminister måtte i Folketingets spørgetid erkende, at det kan være svært at afgøre. 
»Fallujah blev jo advaret gennem mange dage, før angrebet satte ind. Det var præcis for, at de civile skulle forlade byen. Jeg skal ikke afgøre, om alle civile så forlod byen - det gjorde de jo givetvis ikke, men det vil jo så betyde, at hvis de har forladt byen, så er der altså ikke civile tilbage i byen, så har det altså været kombattanter. Det kan jeg så ikke afgøre«, sagde Per Stig Møller.
Per Stig: Vent med konklusionerne
Han slog flere gange fast, at det er kritisabelt, hvis det viser sig, at hvidt fosfor er anvendt mod civile. 
Men han opfordrede til at vente med at drage konklusioner, til den irakiske undersøgelse er færdig. 
»Hvidt fosfor må ikke bruges mod civile - det er krystalklart i henhold til de protokoller og konventioner, vi støtter os på. Men lad os nu se, hvad den undersøgelse fører til«.
Skal straffes
Uanset resultatet vil det ikke føre til overvejelser om at trække de danske styrker ud af dén grund. 
»Det giver ikke mening, hvis man forlader Irak, når man konstaterer nogle overgreb og så bare overlader irakerne til sig selv. Jeg mener tværtimod, at vi skal fortsætte med at hjælpe irakerne med at skabe et samfund med respekt for menneskerettighederne«, siger Per Stig Møller.
Men er der ingen grænse for, hvad en koalition kan begå, uden at det får konsekvenser for den danske deltagelse?
»Det skal have konsekvenser, når der begås overgreb. Der må ikke foregå tortur i fangekældre - det skal retsforfølges og pådømmes. Uanset om det er irakere eller amerikanerne, der har begået det. Der er ingen tvivl om, at det er vores indstilling«.
SG godt tilfreds
SF's formand, Villy Søvndal, var for en gangs skyld ganske godt tilfreds med det svar, han fik fra regeringen. 
»Det var en bemærkelsesværdig dæmpet udenrigsminister. Jeg tror, han er helt opmærksom på, at der er noget ravruskende galt i den måde, krigen føres på«, sagde Villy Søvndal.
Fogh fornærmet over spørgsmål
Spørgsmålet om hvidt fosfor var oprindeligt stillet til statsministeren, men Anders Fogh Rasmussen (V) overlod det til udenrigsministeren at svare. 
»Jeg ved godt, hvad det er for et spil - det går ud på, at jeg skal fedtes ind i alle mulige sager. Men Folketingets forretningsorden siger, at man kan stille spørgsmål til den minister, som sagen vedrører - og det agter jeg at holde mig til«, forklarer Anders Fogh.
