Title: Danske_rederier_betaler_under_2_procent_i_skat
Date: 2005-04-07
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek og Lars Ole Løcke

Hver gang danske rederier tjener 100 kroner, afleverer de mindre end to kroner til statskassen. Også selvom rederierne netop nu oplever gyldne tider med rekordstore overskud. 
Det fremgår af en ny opgørelse, som Skatteministeriet har udarbejdet. 
I 2003 havde rederierne f.eks. et samlet overskud før skat på 10,5 mia. kr. og betalte i alt 133 mio. kr. i skat, svarende til en skatteprocent på 1,3.
Skatten ikke øget i takt med rederiernes resultater
»Det er fantastisk at konstatere, at selv om rederiernes indkomst er steget markant, så er deres skattebetaling uendeligt lav«, siger Frank Aaen, Enhedslisten. 
En gennemgang af 2004-tallene fra de største rederier viser, at skattebetalingen ikke er øget i takt med de rekordstore resultater, rederierne opnåede sidste år.
Meget lavere beskattet end andre erhverv
Professor i samfundsvidenskab Bent Greve siger, at danske redere er uforholdsmæssigt lavt beskattet sammenlignet med andre erhverv. 
»På grund af skattestoppet er tonnageskatten endda fastfrosset, så uanset hvordan verdensøkonomien udvikler sig, er rederierne næsten sikre på ikke at skulle betale skat de næste mange år«. 
Tonnageskat er en slags vægtafgift på skibe, som betyder, at rederierne ikke skal betale skat af et skibs indtjening, men i stedet betaler en fast årlig afgift.
Rederier vil ellers søge udenlands
Underdirektør i Danmarks Rederiforening, Jan Fritz Hansen, erkender, at der ikke er tale om nogen høj skat. 
»Det er ikke meningen med tonnageskatten, at vi skal slippe for at betale skat, vi har sådan set aldrig betalt særlig meget i forvejen. Meningen var at gøre investeringerne uafhængige af skattespekulationer«, siger Jan Fritz Larsen, der advarer om, at de danske rederier vil søge udenlands, hvis skatten sættes op.
Skulle have været provenuneutral
Da tonnageskatten blev indført, lovede daværende skatteminister Svend Erik Hovmand (V), at den nye skattemodel ville være provenuneutral. 
Ifølge Frank Aaen står det nu klart, at det ikke er tilfældet. 
»Det hører med i regnestykket, at rederierne ved overgangen til tonnageskatten fik lov at tilbageføre et kæmpe beløb i udskudt skat, op mod to milliarder kroner«, siger Frank Aaen.
Minister afviser kritikken
Skatteminister Kristian Jensen (V) afviser kritikken: 
»Det er tilsigtet, at danske rederiers skattebetaling er relativ beskeden. Det afspejler dels lignende forhold i andre lande, dels at det ikke vil være muligt at fastholde flåden i Danmark med væsentligt ringere vilkår her«.
