Title: Danskerne_skal_have_øjnene_op_for_kulturskatte
Date: 2004-12-09
Article Type: Kultur
Author: Mads Pinholt

Danskernes kulturelle identitet skal styrkes. Derfor søsætter Kulturminister Brian Mikkelsen (K) nu et omfattende nationalt dannelsesprojekt. 
De 12 ypperste danske værker inden for syv kunstarter - film, litteratur, arkitektur, billedkunst, design og kunsthåndværk, musik og scenekunst - skal udpeges af en række fagfolk. 
Herefter bliver de samlet i en såkaldt kulturkanon i form af en bog, en CD og en DVD, der skal udbredes til danskerne.
'En kunstnerisk opdagelsesrejse'
»Et studie af de væsentligste danske kunstværker vil ikke kun være en kunstnerisk opdagelsesrejse«, siger Brian Mikkelsen i en pressemeddelelse. 
»Det vil også være en rejse op gennem Danmarkshistorien. Det vil være et studie af vores udvikling som værdi- og kulturfællesskab. Som borgere i Danmark er vi jo ikke kun fritsvævende atomer uden for tid og sted. Vi hører til i en særlig tradition, tid og kultur. Og en national kulturkanon kan være med til at gøre os klogere på os selv og på den nation, som vi er en del af«.
Fonde skal hjælpe til
Udvalgsarbejdet indledes i starten af 2005, og afsluttes i løbet af foråret. Når udvalgene har deres oplæg klar, skal de diskuteres på en konference, hvorefter udvalgene sammensætter den endelige værkliste. 
Kulturministeriet dækker en del af udgifterne, og tanken er, at private fonde vil bidrage med resten af de nødvendige midler. 
»Jeg håber, at de store fonde vil betragte dette initiativ som et nationalt projekt med betydning og værdi for os alle«, siger Brian Mikkelsen.
'Et projekt uden fremtid'
Socialdemokraternes kulturordfører Mette Frederiksen kalder projektet for en »symbolsk handling«, der gør kunst til en statisk størrelse. 
»Dansk kunst får en konserverende status, hvor det, vi prioriterer og er opmærksom på, er det, der var. Det er der ikke megen fremtid i«, siger Mette Frederiksen, til Berlingske Tidende.
Ud i alle danske hjem
Kulturkanonen skal trykkes i et oplag på mindst 100.000 og skal i princippet stå på reolen i alle danske hjem. 
Men ifølge Jyllands-Posten, så savner Naser Khader fra De Radikale en mening med den store satsning. 
»Det er et forslag som det er vanskeligt at være modstander af. Men hvad er sigtet med det? Hvem er det rettet imod? Hvad skal det anvendes til? Det er de spørgsmål, jeg sidder tilbage med«.
