Title: Dansk_Folkeparti_vil_sætte_pædofile_i_gabestok
Date: 2005-04-12
Article Type: Danmark
Author: Spejderklubber og idrætsforeninger skal tjekke om trænere og ledere er dømt for pædofili i Det Centrale Kriminalregister. 
Det fremgår af et nyt lovforslag, som kulturminister Brian Mikkelsen (K) i dag genfremsætter i Folketinget. DF: Pædofili er en skamplet for livet
Der står et bredt politisk flertal bag forslaget, men alligevel er der lagt op til problemer inden afstemningen. 
Dansk Folkeparti er nemlig klar til at lade enhver borger få adgang til oplysningerne i registeret. 
»Der er ingen diskretionstærskel fra min side. Man skal være oppe på mærkerne og også have mulighed for at give oplysningerne til forældrene. For mig kan der ikke være åbenhed nok. Pædofili er for mig så stor en ugerning, at den person er en skamplet for livet«, siger Dansk Folkepartis næstformand i kulturudvalget Louise Frevert til Ritzau. R: Pædofilidømte kommer i gabestok
Den udmelding er den radikale Elsebeth Gerner Nielsen lodret uenig i. Hun vil som udgangspunkt anbefale sit parti at stemme imod lovforslaget, hvis det ikke præciseres i lovteksterne, at de fortrolige oplysninger kun vedrører bestyrelsen i en forening. 
»Vi ønsker ikke at bidrage til, at pædofilidømte kommer i en form for offentlig gabestok. Det afgørende for os er, at vi beskytter børnene, og det gør vi ved, at bestyrelserne har den nødvendige information. Det er ikke nødvendigt, at også andre får adgang til oplysninger om den pædofilidømte«, siger hun. Forvirring i idrætsforeninger
Ifølge formanden for Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI), Søren Møller, hersker der blandt de frivillige foreninger stor forvirring om, hvem de må videregive de fortrolige oplysninger til. 
»Det er yderst uklart, om vi begår noget strafbart, hvis vi fortæller forældrene, at vi har skilt os af med en træner, som f.eks. er blevet dømt for et pædofilt forhold, mens vedkommende har været ansat i foreningen. Hvis vi skal skille os af med en træner, synes jeg, at vi skylder forældrene en forklaring«, siger han.

