Title: Danskerne_drømmer_om_Clinton
Date: 2005-07-03
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Henrik Kaufholz
<br></br> og Jakob Nielsen
Begejstringen er væk. 
Mens danskerne hyldede Bill Clinton, da han som den første amerikanske præsident besøgte Danmark for otte år siden, bryder de sig ikke meget om hans efterfølger. 
En Vilstrup-måling viser, at et overvældende flertal af danskerne mener, at Clinton var en god præsident, mens de samme danskere ikke er imponerede over George W. Bush.
Mangel på frisind og udsyn
Socialdemokraternes udenrigsordfører, Mogens Lykketoft, giver i en kronik i Politiken mandag sit bud på, hvad der er forskellen. Direkte henvendt til George W. Bush skriver han: 
»Det er vigtigt, at De forstår, hvorfor de fleste europæere havde en god følelse med Clinton som USA's præsident. Vi følte fællesskab med ham i frisind og udsyn og ønsket om at bekæmpe uligheder og konflikter ude og hjemme. Derfor fik han også en helt fantastisk velkomst, da han besøgte os i Danmark for otte år siden«.
Clintonstalgi
At kun 5 procent af danskerne vurderer, Bill Clinton var en dårlig præsident, overrasker Niels Bjerre-Poulsen, lektor og leder af Center for Amerikanske Studier på Handelshøjskolen i København. 
»Det er i høj grad Clinton-nostalgi, og jeg tvivler på, at det ville se sådan ud, hvis folk var blevet spurgt, da han var præsident. Og så er det særlig fordi, det er Bush, der er fulgt efter«, siger Niels Bjerre-Poulsen. 
»Men Clinton er også charmerende på en måde, danskerne bedre kan lide. Han er en blændende taler, der springer over slagord og argumenterer åbent. Man kan mærke, han tænker over det, og han kommer til at fremstå mere reflekteret end Bush, der klamrer sig til slagord og simple budskaber«.
En bedre kommunikator
Lektor Mikkel Vedby Rasmussen, Institut for Statskundskab, Københavns Universitet, peger ligeledes på, at præsidenter ofte vinder i popularitet, når de først er gået af. 
Men der er også andre grunde til den markante forskel i popularitet: 
»Europæerne kan bedre lide Bill Clinton end George W. Bush, fordi Clinton for det første er bedre til at kommunikere og for andet prøvede at komme på talefod med europæerne«, siger Mikkel Vedby Rasmussen. 
»Op til Irakkrigen prøvede Bush-regeringen ikke engang. Den ville simpelthen ikke investere politisk kapital i at få skeptiske europæiske lande med om bord«. 
Det gode skudsmål af præsident Clinton er stort det samme, uanset hvem danskerne stemmer på ved folketingsvalget.
Borgerlige kan bedre lide Bush
Men når det gælder George W. Bush er de borgerlige vælgere en smule mindre negativt stemt end venstrefløjens. 
Blandt Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis vælgere mener flere end hver tiende, at Bush gør det godt, mens det er færre end hver tiende socialdemokratiske eller radikale vælger, der mener det samme.
Politisk uenighed
Ifølge Niels Bjerre-Poulsen skyldes modstanden da også i høj grad politisk uenighed: 
»Der er konkrete ting, der ikke er gået godt. Han gik i krig i Irak på et grundlag, der har vist sig fuldstændig mangelfuldt, og hans økonomiske politik har medført store problemer i samfundet«.
