Title: Danskerne_har_mistet_interessen_for_EU
Date: 2005-06-16
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

I sidste måned var telefonerne i Folketingets EU-oplysning ved at eksplodere. Men nu har danskerne totalt mistet interessen. 
»Maj var den travleste måned i EU-oplysningens historie. Vi havde ti gange så mange henvendelser som normalt«, forklarer Thomas Sarup, der er informationskoordinator i EU-oplysningen.
Boom i antal henvendelser
Normalt modtager kontoret 700-800 henvendelser om måneden, men i maj var det over 7.000. 
»Folk ringede for at finde ud af, hvad der står i traktaten, om EU skal have en præsident, om Danmark fortsat skal have en kommissær og lignende. Alt mellem himmel og jord«, forklarer Thomas Sarup. 
Thomas Sarup og de andre 18 medarbejdere på kontoret var meget overraskede over den store interesse. »Vi havde regnet med, at det store ryk ville komme i august og september - altså tættere på den danske afstemning«, siger Thomas Sarup.
Kunne klare presset
Heldigvis havde kontoret allerede i april ansat seks ekstra studentermedarbejdere til oplæring, så man kunne være klar til den danske folkeafstemning 27. september. 
»Så vi kunne godt klare presset, men det var så hektisk, at det nærmest sydede og boblede«, forklarer en begejstret Thomas Sarup.
Interessen er væk
Informationskoordinatorens begejstring er dog falmet noget siden rekordmåneden. Fra over 700-800 henvendelser om dagen per mail og telefon er antallet i dag faldet til omkring 100 henvendelser. 
»Tilsyneladende har danskerne efter den franske afstemning fået nok af både afstemninger og forfatninger«, siger Thomas Sarup. 
Samtidig har det lille kontor nu måttet udarbejde en plan for, hvad man gør, hvis den danske folkeafstemning udsættes eller aflyses. 
Sker det, så vil kontoret være nødt til at stoppe en større reklamekampagne for folkeafstemningen samt sige farvel til de seks ekstra studentermedhjælpere, der ellers havde kontrakt til 1. oktober. 
»Vi kan ganske enkelt ikke forsvare fortsat at opretholde det samme beredskab, men det er med blødende hjerte, at vi gør det«, siger Thomas Sarup.
