Title: Dansk_kræftbehandling_forbedret
Date: 2006-03-04
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Patienterne får tryghed for, at alt, hvad der kan gøres, også bliver gjort. Og dansk kræftbehandling er kommet mere op på mærkerne. 
Det er ifølge indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) de to hovedgevinster ved den såkaldte Second Opinion-ordning. Den har siden 2003 åbnet mulighed for, at dødssyge patienter kan få deres tilfælde vurderet af et ekspertpanel, når det behandlende sygehus har givet op. 
»Ordningen er kommet for at blive«, slog ministeren fast, da han i går præsenterede en evaluering af, hvordan den har fungeret.
Tre nye danske afdelinger
Second Opinion-panelet kan i dag henvise patienter både til højt specialiseret behandling i udlandet, hvis et tilsvarende tilbud ikke findes i Danmark, og på samme måde til eksperimentel behandling - det vil sige forsøg med behandlinger, der endnu ikke er standard - både herhjemme og i udlandet. 
En af følgerne af ordningen har netop været, at man fra sidste år åbnede tre danske afdelinger med eksperimentel kræftbehandling.
Øjenåbner for læger
Panelet kan også anvise behandlingstilbud i Danmark, som patientens eget sygehus ikke har fået øje på. 
Indenrigs- og sundhedsministeren lægger stor vægt på, at ordningen over én kam har medvirket til at forbedre kræftbehandlingen herhjemme. 
»Der er mange konkrete eksempler på, at nye behandlingstilbud er blevet introduceret i det danske sundhedsvæsen som følge af denne ordning. Vi tager ved lære af de bedste - også i udlandet - så nye behandlinger hurtigst muligt kommer danske patienter til gavn. Ordningen har været en øjenåbner for de danske kræftafdelinger, der har fået mod og lyst til at prøve nye veje«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
»Desuden har ordningen ført til en højere bevidsthed ude på de enkelte afdelinger, fordi rådene fra Second Opinion-panelet 'synker ned' i afdelingen, så de formentlig kommer langt flere patienter til gode end dem, der er inde over panelet«.
Livsforlængende - ikke helbredende
Evalueringen giver ikke noget svar på, hvordan det går de patienter, som via panelet får en ny behandlingschance. Det skal en ny undersøgelse forsøge at klarlægge. 
Det er Sundhedsstyrelsens vurdering, at den behandling, som fås via ordningen, først og fremmest er livsforlængende - ikke egentlig helbredende. 
»Alligevel er det ubetinget en rigtig prioritering at bruge midler på det her«, siger Lars Løkke Rasmussen. »Ordningen bidrager i den grad til at skabe tryghed hos patienter, som tidligere måske for egen regning tog til Tyskland. For hver patient, der har fået et bedre sygdomsforløb ved behandlingstilbud gennem panelet, er der tale om en menneskelig gevinst - uanset om behandlingen fører til helbredelse«.
Dobbelt så mange henvendelser
Det er ikke gjort op, hvor meget ordningen har kostet indtil nu. Men udgifterne er stigende på grund af de flere sager. Fra 2004 til 2005 blev antallet af henvendelser næsten fordoblet. 
Også Kræftens Bekæmpelse er overordnet meget positiv over for hele ordningen. Men kritiserer, at der har været for dårlig information om den og også for ringe viden blandt lægerne.
