Title: Danskerne_vil_købe_miljøvenlige_biler
Date: 2005-07-20
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Thirup Beck

De danske forbrugere vil hellere end gerne købe biler, der er gode ved miljøet. 
Det er den meget brændstoføkonomiske Volkswagen-model Lupo, som har solgt exceptionelt godt i Danmark, siden den kom på markedet i 2000, et godt eksempel på. 
Danskerne har stået for helt op til 60 procent af det samlede salg i hele verden, hvor vi normalt tegner os for 0,6 procent af det globale salg.
Særlig afgiftssænkning
Årsagen er, at den daværende regering valgte at indføre en speciel afgiftssænkning for biler, der kører langt på literen. 
»Danskerne vil gerne købe miljøvenlige biler, så længe prisen er til det«, konstaterer Janne Skalkam, der er informationsmedarbejder hos Skandinavisk Motor, Danmarks VW-forhandler. 
Havde regeringen ikke indført særloven, ville Lupoen ifølge Janne Skalkam have kostet langt over 200.000 kroner, men i stedet kom den til at koste 160.000 kroner.
VW dropper Lupo
Fra i år stopper VW imidlertid produktionen af Lupoen, fordi den i resten af verden ikke har solgt særligt godt. Kun én anden bil, Audis A2, falder ind under særloven, men den er godt 100.000 kroner dyrere og har ikke solgt nær så godt. 
Danskere, der gerne vil købe miljøvenlige biler, kommer derfor til at mangle alternativer. 
Der findes nogle få andre miljøvenlige biler på markedet, som f.eks. Toyotas Prius-model, men de er ikke tilgodeset med afgiftslettelser og er derfor uden for de fleste bilkøberes budget.
'For usmidigt'
FDM's administrerende direktør Thomas Møller Thomsen kritiserer det danske afgiftssystem. 
»Det er alt for usmidigt. Vi synes, man skal ændre afgiftssystemet, så det tilgodeser alle miljøvenlige biler. Regeringen har kun en enkelt gang været oppe på dupperne med netop Lupoen«, siger han. 
Toyotas Prius-model koster i Danmark 450.000, og Toyota har siden introduktionen på det danske marked i maj sidste år kun solgt to modeller. 
I resten af verden er Toyota Prius til gengæld en kæmpe succes. Den er valgt til årets bil i Nordamerika og Europa, og i både Japan og USA blev der sidste år solgt 50.000.
Minister lover ingenting
Miljøvenlige biler som Toyota Prius nyder fordelagtige afgiftsregler i mange andre europæiske lande, men skatteminister Kristian Jensen (V) har tidligere nægtet at sige noget om mulige ændringer af det danske afgiftssystem. 
Han afventer en udvalgsrapport - den tredje bestilt af regeringen.
