Title: Danskerne_pa_stikkerne_efter_London-terror
Date: 2005-07-08
Article Type: Danmark
Author: Poul Exner

En kuffert, en plastikpose, en rygsæk og en skotøjsæske fik hver især nervøse eller bare forsigtige danskere til at alarmere politiet i busser og tog i København i løbet af torsdagen og fredagen efter terrorbomberne i London. 
På Nørreport Station var Metroen lukket og trafikken standset fra klokken 10.18 til 10.40, mens bombeeksperter undersøgte en stor blå rygsæk, en politipatrulje havde fundet i et aflåst cykelskur ved Metroen. 
Rullemarie beskød rygsækken, der viste sig alene at indeholde dagens udgave af Jyllands-Posten.
Mistænkelige genstande
Særlig travlt havde politiet i Københavns Lufthavn, som tre gange måtte ned til togene for at undersøge mistænkelige genstande. 
Fredag formiddag var de nede for at vurdere en tilsyneladende herreløs kuffert i et tog, mens toget blev tilbageholdt. 
Først efter flere kald over højtaleren reagerede kuffertens danske ejermand, som var i toget, men altså ikke lige i nærheden af sit rejsegods.
Skotøjsæske
Så måtte de ud i DSB's klargøringscenter, hvor regionaltogene vender. 
Der havde personalet opdaget en skotøjsæske. 
Politiet tjekkede den med en bombesniffer og konstaterede, at skotøjsæsken var tom.
Kuffert på perronen
Og knap var frokosten overstået, før en efterladt kuffert på perronen under lufthavnen får nervøsiteten til at stige. 
Togtrafikken til og fra Kastrup var standset i en halv time, før politiet fandt ud af, at det var en forvirret rejsende, der var gået ind i toget uden at tage kufferten med. 
Den rejsende har henvendt sig på hovedbanegården og kan give et præcist signalement af kufferten. 
»Normalt klarer DSB den slags uden politiets indblanding, og det, vi har oplevet i dag, svarer til hvad der normalt sker på en helt uge. Men baggrunden taget i betragtning, mener jeg ikke, der er overreageret. Tværtimod er det godt, at befolkningen er opmærksomme«, siger Kenn Bodholt, der er vagthavende i politiet i lufthavnen.
En enkelt episode i bus
I busserne har der ifølge HUR kun været en enkelt episode torsdag eftermiddag i linje 66 på Holmen, hvor chaufføren spottede en mistænkelig plastikpose. 
Der holdt bussen stille i de knap ti minutter det tog politiet at ankomme og konstatere, at det handlede om ufarlige glemte sager.
