Title: Danskere_dropper_tv-licensen
Date: 2005-11-18
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Danskerne har for alvor fået øjnene op for, at de kan se tv-programmer på en computer med indbygget tuner og dermed slippe for at betale tv-licens på 2.100 kroner. 
Konsekvensen er, at Danmarks Radio mister dyrebare licenskroner, der egentlig skulle gå til programmer. 
»Vi oplever et stigende antal henvendelser fra folk, der vil afmelde licensen, fordi de ser tv på pc'en og har skaffet sig af med fjernsynet. Vi bliver nødt til at afmelde dem, for der er ingen hjemmel til at sige nej«, siger Stella Høedt, kundechef i DR Licens.
Unge udnytter muligheder
Ifølge de nuværende regler er der ikke licens på computere, selv om de kan vise tv. DR begyndte for en måned siden at tælle afmeldingerne og vurderer, at 500-1.000 borgere i den periode har droppet licensen. 
Det er især unge, der forstår at udnytte de teknologiske muligheder. Og når DR Licens er på kampagne og besøger kollegier, mærker inspektørerne samme tendens: »Vi får ikke en bunke penge ind. De unge siger, at de ikke skal betale licens, fordi de ser programmerne på en computer med tv-tuner«, siger Stella Høedt. 
Danmarks Radio ønsker at ændre licensen til en samlet medielicens, som hver husstand betaler, hvis den har apparater, der kan modtage og vise DR. Det skal forhindre, at licenssystemet bliver undermineret. DR vurderer, at de kunne kræve 20 millioner kroner ekstra ind i licens, hvis reglerne blev ændret.
Bekymring på Christiansborg
Udviklingen vækker bekymring på Christiansborg. Medieordfører Poul Nødgaard fra Dansk Folkeparti siger: 
»Det kan hurtigt udvikle sig til et kæmpe provenutab for Danmarks Radio. Folk med computer og tv-tuner ser de samme billeder som os, der har et almindeligt fjernsyn stående i stuen. Derfor peger det i retning af, at de også skal betale en afgift, men det vil jeg studere nærmere«. 
Nødgaard rejser nu sagen over for kulturministeren. Brian Mikkelsen (K) afviser dog i en skriftlig kommentar idéen om at lægge licens på elektronisk udstyr. Men ministeren bør ændre holdning, mener medieordfører Simon Emil Ammitzbøll (R). 
»Vi kommer til at fortryde det, hvis vi ikke griber ind. DR mister penge, og der er to konsekvenser: enten dårligere programmer eller færre programmer«, siger han. 
Folketinget begynder til foråret forhandlinger om en ny medieaftale, og spørgsmålet om licens er højt på dagsordenen.
