Title: Dansk_fjerkræ_bør_holdes_indendøre
Date: 2006-02-14
Article Type: Danmark
Author: Camilla Høy-Jensen

Fundet af den farlige fugleinfluenza-variant H5N1 i to døde svaner på den nordtyske ø Rügen får nu de danske myndigheder til at råbe vagt i gevær: 
»Vi anmoder folk om at lukke al fjerkræ ind. Nu er det ikke for sjov mere«, siger Stig Mellergaard, souschef i Fødevarestyrelsens kontor for husdyrsundhed.
Ingen svaner slås ihjel
Da to ud af fire svaner fik konstateret H5N1 på Rügen i Nordtyskland trådte Danmarks beredskabsplan for fugleinfluenza i kraft, og Fødevarestyrelsen udsender snarest en pressemeddelelse, hvor alle danskere på det kraftigste opfordres til at lukke fjerkræet inden for. 
Anmodningen er forløber for en lovændring, der, som følge af det tyske udbrud, vil træde i kraft i løbet af få dage og direkte forbyde udendørs fjerkræhold.
Skal vi så til at slå alle de danske svaner ihjel nu?
»Nej, vi vil ikke slå ihjel, men holde øje«, siger Stig Mellergaard fra Fødevarestyrelsen.
Forbud i Norge og Sverige
Han opfordrer danskerne - især langs kysterne - til at holde øje med døde fugle og rapportere til Fødevarestyrelsen, hvis de opdager noget mistænkeligt. 
I Norge og Sverige forbød myndighederne med øjeblikkelig virkning udendørs fjerkræhold efter det tyske fund af fugleinfluenzaen. 
I Tyskland beordrede myndighederne alle fjerkræavlere til at holde deres fjerkræ inden døre, og man har nu sendt prøverne til yderligere analyser på et britisk laboratorium.
Spis trygt kylling
Overlæge ved Statens Serum Instituts epidemiologiske afdeling, Steffen Glissmann, understreger, at de danske myndigheder har en beredskabsplan klar, hvis virusset registreres hos mennesker. Blandt andet har man et større lager af medicinen Tamiflu klar. 
Danskerne behøver dog ikke umiddelbart frygte at blive smittet med den frygtede fugleinfluenza. Indtil videre er smitten nemlig kun spredt mellem fugle, og 91 mennesker på verdensplan har fået den. 
Fugleinfluenzaen bliver først rigtig farlig for mennesker, hvis den en dag som frygtet muterer til at kunne smitte mellem mennesker - også kaldet en pandemi.
Øget overvågning
Indtil for nylig var den farligste fugleinfluenza-variant H5N1 begrænset til områder i Asien. 
Siden er virusset via Mellemøsten kommet til Europa og er de seneste uger konstateret hos svaner i Østrig, Rumænien og hos fugle i Grækenland, Italien, Kroatien, Bulgarien og Tyrkiet. 
Trækfuglene har fået skylden for spredningen, og Verdenssundhedsorganisationen, WHO, opfordrede for et par dage siden til en øget overvågning og stærkere indsats over for den dødelige fugleinfluenza H5N1.
