Title: Dansker_inviteret_med_i_Emmy-jury
Date: 2004-11-04
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Toppen af det internationale tv-netværk, der bl.a. uddeler Emmy-prisen, henter en dansker ind i sin kreds. 
 Akademiet bag har meddelt DR-producer Sven Clausen, at det gerne ser ham optaget som medlem. 
 »Jeg deltager som ansat i DR, og vi har sagt ja tak. Det er en stor chance at få adgang til et fagligt så interessant forum«, siger Sven Clausen, der formentlig bliver det første danske medlem af 'International Academy of Television Arts & Science', som organisationen hedder. Den dækker omkring 60 lande og 250 selskaber.
Pligt til at stemme
Sven Clausen skal mødes med akademiet i New York i forbindelse med uddelingen af årets Emmy-priser 22. november. 
 Som akademimedlem får han fremover pligt til at afgive sin stemme i afgørelsen af hvilke tv-programmer, der skal have en pris. 
 I år ville han have været inhabil. Han er producer på serien 'Krøniken', der er med i opløbet i kategorien tv-drama. Den er oppe mod to engelske og en tysk serie.
Rejseholdet
Sven Clausen var tillige producer på 'Rejseholdet', der vandt prisen forrige år. I fjor satte 'Nikolaj og Julie' sig i præmiestolen med Piv Bernth som producer. 'Rejseholdet' er lige solgt til det Disney-ejede selskab 'Touchstone'. Her skal serien genindspilles under titlen 'Unit One'. 
 »Jeg mener, det er første gang i Emmy-organisationens 31-årige historie, at den samme producer, her TV-Drama på DR, er blevet nomineret tre gange i træk«, siger Sven Clausen. 
 Han var selv tidligere på året som en af fire indstillet til en pris som årets europæiske producer på en tv-festival i Monte Carlo, men måtte se sig forbigået af en englænder. 
 »Vi har fra DR udfoldet et gevaldigt opsøgende arbejde for at se, hvordan andre skaber dramaserier. Hvad er trenden? Hvad holder man liv i? Som medlem af Emmy-akademiet får vi hele materialet forærende«, siger Sven Clausen.
Vægt på underholdning
Emmy-prisen er blevet sammenlignet med filmens Oscar. Den tages seriøst, men lægger ifølge Sven Clausen nok mere vægt på de underholdende elementer end f.eks. den anden store tv-pris, Prix Italia. 
 Og så er han og DR TV-Dramas chef Ingolf Gabold inviteret til et todages-seminar på det norske filminstitut. 
 »Nordmændene vil med henblik på Emmy-uddelingerne i 2007 gerne vide, hvordan de kan konkurrere med os«, ler Sven Clausen.
