Title: Danskere_røg_ud_af_semifinalen
Date: 2005-07-25
Article Type: Sport
Author: Der blev sat verdensrekord under det første finalestævne i Canada i nat. Semifinalerne blev endestationen for de to danskere i aktion.

Allan Nielsen
Montréal
Semifinalerne blev endestationen for Julie Hjorth-Hansen og Jakob Andkjær, der var de to eneste danskere i aktion ved det første finalestævne under verdensmesterskaberne i svømning i Montréal, afviklet natten til mandag, dansk tid.
Efter en indledende sjetteplads havde VM-debutanten Jakob Andkjær ellers sat næsen op efter noget mere, men da han på det vindblæste svømmestadion om aftenen var en tiendedel langsommere end om morgenen blæste han tilbage til en slutplacering som nummer 14.
Verdensrekord
Vinden generede imidlertid ikke sydafrikaneren Roland Schoeman, der i heatet inden satte stævnets første verdensrekord - og det med manér.
23,01 sek. var en forbedring af amerikaneren Ian Crockers halvandet år gamle notering med 29 hundrededele sekund.
I modsætning til Jakob Andkjær svømmede Julie Hjorth-Hansen et par tiendedele hurtigere og avancerede også en placering til en 13.-plads i semifinalen i 200 meter medley, men med 2.17,09 min. var hun mere end to sekunder fra den danske rekord, hun selv satte for to år siden i Berlin.
OL-guldvinder floppede
Ikke desto mindre opnåede både Jakob Andkjær og Julie Hjorth-Hansen på VM’s førstedag en bedre placering end den seksdobbelte OL-guldvinder Michael Phelps.
Amerikaneren, der lige som Andkjær er født i 1985, indledte VM med en dyb skuffelse, da han i det indledende heat i 400 meter fri sluttede som nummer 18.
Førte fra start til mål
Dermed var Grant Hackett uden en seriøs udfordrer, da han blev den første guldvinder ved de 11. verdensmesterskaber.
Australieren, der vandt OL-sølv efter landsmanden Ian Thorpe i Athen sidste år, førte fra start til mål og vandt i 3.42,91 min. med halvandet sekund foran Jurij Prilukov, der satte russisk rekord (3.44,44 min.), med tuneseren Oussama Mellouli, der satte afrikansk rekord (346,08 min.), på tredjepladsen.
Hackett fortalte, at han havde brugt de første 200 meter af det indledende heat til at tænke over, hvor stor en overraskelse det hade været, at Phelps havde kikset, men formåede ikke desto mindre at svømme sin hurtigste kvalifikationstid nogen sinde.
Favoritten vandt hos kvinderne
I kvindernes 400 meter fri var forhåndsfavoritten Laure Manaudou meget tæt på at lide samme skæbne som Phelps, men den franske OL-guldvinder slap lige akkurat med i VM-finalen som nummer 8 med en margin på 29 hundrededele sekund til nummer 9.
At der blot havde været tale om en lidt søvnig start på stævnet fik 18-årige Manadou til overflod vist i finalen, da hun på bane 8 tog føringen fra start og halvvejs var 0,82 sek. hurtigere end Janet Evans 17 år gamle verdensrekord.
Med 100 meter tilbage var hun 0,7 sek. unde rekorden, men selv om tempoet slet ikke holdt og hun endte med at være 3 sekunder over verdensrekorden og var tæt på at blive indhentet, vandt Laure Manaudou VM-guldet.
Dansk medaljehåb
Senere i dag skal det uden sammenligning største danske medaljehåb, Louise Ørnstedt, forsøge at følge sin kæreste Jakob Andkjær til endnu en dansk semifinaleplads.
Louise Ørnstedt har inden dagens indledende heat i 100 meter rygcrawl den hurtigste tid i verden i 2005, men hun er oppe mod både den regerende verdensmester, tyskeren Antje Buschschulte, og den amerikanske verdensrekordholder Natalie Coughlin, der vandt OL-guld i Athen.
