Title: Danskere_Udlændinge_skal_ikke_være_billig_arbejdskraft
Date: 2005-05-04
Article Type: Økonomi
Author: Danskerne bryder sig ikke om udnyttelse af billig arbejdskraft. 
Sådan tolker fagforeningen HK/Privats formand Karin Retvig resultatet af en ny undersøgelse. 
Ifølge den mener hele 94 procent af alle danskere, at udlændinge skal arbejde efter de samme løn- og ansættelsesregler, som gælder for danske lønmodtagere. Opbakning til fagbevægelsen
Undersøgelsen er lavet af analyseinstituttet Wilke og resultatet glæder forbundsformanden. Hun ser det som en absolut opbakning til fagbevægelsens kamp mod udnyttelse af billige udenlandsk arbejdskraft. 
»Det er utroligt glædeligt, at stort set alle danskere mener, at udlændinge skal have ordentlige løn- og arbejdsvilkår. De mange tilfælde af import af for eksempel underbetalte østeuropæiske medarbejdere er et udtryk for griske arbejdsgivere, der presser citronen, så hårdt de kan. De har ikke befolkningens sympati«, siger Karin Retvig til Ritzau. 'Den danske model' er populær
Undersøgelsen viser også, at danskerne slutter stærkt op om den danske arbejdsmarkedsmodel. 
Det vil sige hele systemet med frivillige overenskomster mellem arbejdsgivere og lønmodtager, som regulerer løn- og ansættelsesforhold fremfor at arbejdsmarkedet er reguleret gennem lovgivning som mange andre steder i Europa. Overenskomster sikrer løn og arbejdsvilkår
87 procent af danskerne mener, at overenskomsterne sikrer medarbejderne god løn og gode arbejdsvilkår. To ud af tre mener, at det er direkte konkurrenceforvridende, at nogle virksomheder ikke har overenskomst. 
Og tre ud af fire mener, at det er i orden at strejke for at få en overenskomst. 
»Undersøgelsen er et frontalangreb på den gamle myte om, at fagbevægelsen har sejret ad helvede til«, siger Karin Retvig, og fortsætter: Ordentlige løn- og arbejdsvilkår
»Den viser, at den danske model er holdbar, og at danskerne har et tæt og engageret forhold til begreber som overenskomster og konkurrenceforvridning, samt en forståelse for at udenlandske kolleger skal have ordentlige løn- og arbejdsvilkår. Grundlæggende er det en glædelig opbakning til det faglige arbejde, som er hele fagbevægelsens rygrad«, siger Karin Retvig til Ritzau. 
HK-formanden mener samtidig, at undersøgelsen dokumenterer, at det var en rigtig beslutning at afvise EUs servicedirektiv, der lagde op til, at lønmodtagere fra EU kunne sendes til Danmark eller andre EU-lande og arbejde til lønninger baseret på hjemlandets niveau i stedet for at følge overenskomsterne i modtagerlandet. 
Undersøgelsen er baseret på interview med 1000 personer, der repræsenterer et bredt udsnit af den danske befolkning.

