Title: Danske_turister_vil_hjem_efter_terrorangreb_i_Sharm_el-Sheikh
Date: 2005-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Mere end 80 personer blev dræbt og mere end 200 kvæstet da bilbomber raserede det populære rejsemål Sharm el-Sheikh i Egypten. Angrebet er det værste i Egypten siden 1981. 
Fire danskere kom lettere til skade ved eksplosionerne. 
Det drejer sig ifølge produktchef Ulla Jepsen hos Atlantis Rejser om to kærestepar, der opholdt sig tæt på en af bomberne, da den eksploderede. 
»De har smårifter på armene efter flyvende glas, men det har ikke været nødvendigt at sende dem på skadestuen til behandling«, siger hun til Ritzau. 
I alt er der 645 danske turister i området. Danskere vil hjem
Eksplosionerne førte til panik blandt de tusindvis af turister i området, og op mod 30 danske charterturister er blevet så opskræmte, at de ønsker at komme hjem til Danmark her og nu. 
Men fordi Udenrigsministeriet i København ikke direkte har frarådet danskere at rejse til området eller at opholde sig der, må de opskræmte danske charterturister selv betale for returbilletten. 
»Så længe Udenrigsministeriet ikke decideret har frarådet ophold i området, så gælder de almindelige regler. Såfremt der er nogen, der vil hjem, så hjælper vi dem gerne, men det er i så fald indtil videre for egen regning«, siger Jan Lockhart, direktør for Apollo Rejser, der har 245 danskere i området: 
»Vi har talt med stort set alle gæsterne nu, og de er selvfølgelig opskræmte. 10-20 gæster har aktivt ytret ønske om at komme hjem her og nu«. 
Ifølge Ulla Jepsen fra Atlantis Rejser har de fleste danske charterturister i området taget situationen »forbløffende roligt«. 
»Seks-otte personer, herunder de fire, der er lettere såret, ønsker at komme hjem. Vi er i gang med at forsøge at booke dem på et fly«, fortæller hun. Bombe gemt i kuffert
Ifølge de lokale myndigheder blev eksplosionerne udløst af to bilbomber og muligvis en bombe i en kuffert. Ved den ene eksplosion blev facaden på Ghazala Gardens Hotel i Naama Bay revet i stykker. 
Bomberne blev udløst kort efter midnat, hvor barerne og bazarerne er fyldt med turister. 
De fleste af ofrene menes at være egyptere, men blandt de dræbte er også europæere. 
En gruppe, der hævder at tilhøre al-Qaeda, har via internettet taget skylden for angrebet.

