Title: Danskerne_har_EU's_største_boliger
Date: 2005-05-19
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Det kan godt være, vi brokker os over de danske boligpriser. 
Men til gengæld har vi god plads at brokke os på. 
Hver dansker råder nemlig i gennemsnit over flere kvadratmeter end noget andet folkefærd i EU. 
Helt præcist sidder hver dansker på 51 kvadratmeter. Det er over dobbelt så meget som listens nummer sjok - EU's nye medlemsland Polen - hvor borgerne må nøjes med 22 kvadratmeter hver. 
»Én af grundene til at Danmark ligger så højt på listen er muligvis, at vi benytter brutto-arealet, når vi beregner kvadratmeter, hvilket man ikke gør i så mange andre lande«, siger seniorforsker ved Statens Byggeforskningsinstitut, Georg Gottschalk til Politiken.
Små boliger i øst
De nordeuropæiske lande er generelt bedre stillet end resten af EU. Svenskerne og briterne følger således lige efter danskerne med 44 kvadratmeter hver, mens hollænderne har 41. 
Værre ser det ud i de nye østeuropæiske medlemslande: Slovakiet, Tjekkiet, Polen, Slovenien, Estland, Letland og Litauen indtager således samtlige bundpladserne på listen - i alle landene må familierne rykke sammen på mindre en 30 kvadrameter pr. person.
Dyre svenske boliger
Tallene er offentliggjort i en omfattende undersøgelse af boligforholdene i EU, som myndigheder i Sverige og Tjekkiet har udarbejdet. 
Undersøgelsen viser, at de nordiske lande derimod ikke er heldigt placeret, når det kommer til prisen på vore boliger. 
En husstand i Danmark brugte i 2003 28,6 procent af budgettet på huslejen - her er vi kun overgået af svenskerne, der bruger 29,6 procent på boligen.
Mange bor alene
Det skyldes ifølge en svensk forsker, at mange svenskere bor alene: 
»Bor man alene, må man død og pine have bad og et køkken. Det gør, at der næsten som en naturlov bliver højere boligudgifter pr. person i Sverige end i for eksempel Irland ekller Portugal«, siger professor Bengt Turner fra Institut for Urbanforskning ved Uppsala Universitet til nyhedbureauet TT. 
I hele 47 procent af de svenske boliger bor kun én person. Det er langt over gennemsnittet og mere end i Danmark, hvor 37 procent af boligerne er 'singleboliger'. 
Svenskerne får til gengæld noget for den høje husleje: 100 procent af de svenske boliger har nemlig bad og centralvarme. Det gælder kun for henholdsvis 94,7 og 91,8 procent af danske boliger, viser undersøgelsen.
