Title: Danskernes_fede_vaner_koster_milliarder
Date: 2005-12-01
Article Type: Danmark
Author: Danskernes fede kostvaner og manglende motion giver hvert år samfundet et tab på cirka otte milliarder kroner eller tre gange så meget som operahuset på Holmen. Og udgifterne kan stige yderligere. 
Det viser nye svenske beregninger omregnet til dansk målestok, skriver Ingeniøren 
Svenske forskere har beregnet samfundets udgifter til de sygdomme, der er forårsaget af stigende overvægt i befolkningen. En fjerdedel går til behandling
Knap en fjerdedel af udgifterne går til behandling i sygehusvæsnet, mens godt tre fjerdedele skyldes produktionstab i offentlige og private virksomheder. 
»Hvis fedmeproblemet vokser med den stigningsgrad, vi har set de senere år, vil samfundsomkostningerne være mere end fordoblet i 2030. Myndighederne er nødt til at gøre en ambitiøs indsats for at forbedre befolkningens kost- og motionsvaner. Man må se det som en investering, der på sigt kan spare samfundet for mange udgifter«, siger Liselotte Schäfer Elinder, der er enhedschef i de svenske sundhedsmyndigheder, Statens Folkhälsoinstitut. Indsats på mange fronter
De svenske myndigheder har fremlagt 79 forslag til en forebyggende indsats. 
»Det er en samlet indsats på mange fronter, der er brug for. Kampagner eller sundere kantinemad, gør det ikke alene«, siger Liselotte Schäfer Elinder. 
Leder af Institut for Human Ernæring på Landbohøjskolen, professor Arne Astrup, mener, at Danmark må tage de svenske tal alvorligt. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at tallet er realistisk. Vi må intensivere bestræbelserne på at forebygge fedme. Politikerne snakker utrolig meget om fedmebekæmpelse, og der er nærmest konferencer en gang om måneden. Men det bliver ikke til meget mere end nogle rapporter, der ligger og samler støv«, siger Arne Astrup. Mange gør en indsats
Han glæder sig over, at mange organisationer, idrætsforeninger og virksomheder gør en indsats mod fedme. 
»Men politikerne må hjælpe til med at skabe et samfund, hvor det er nemmere at bevare sin vægt. For eksempel skal det være attraktivt at tage cyklen, og der skal som minimum være en kost- og motionspolitik på hver eneste skole«, siger Arne Astrup. Minister: God forretning
Familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K) anerkender, at en intensiv fedmebekæmpelse kan blive en god forretning for samfundet. 
»Om de nuværende omkostninger forbundet med overvægt er otte milliarder, fem milliarder eller et helt andet beløb, er naturligvis ikke uinteressant«, siger ministeren. 
Vil de nye tal give anledning til ekstra økonomiske midler til f.eks. skolemad, idrætsfaciliteter og kampagner? 
»Der er en række nye initiativer under overvejelse, som vil kunne styrke den samlede forebyggelsesindsats. Derudover er det væsentligt, at indsatsen mod fedme også er lokalforankret, og her har regionerne og især kommunerne et ansvar. Staten vil naturligvis være opmærksom på sit ansvar i forhold til de nødvendige rammer og retningslinjer for kommunernes indsats«, siger Lars Barfoed. 
Han vil ikke afsætte penge til skolemad, da der endnu ikke foreligger entydig viden om, hvorvidt skolemadsordninger er en fornuftig samfundsmæssig investering.

