Title: Danske_sædbanker_under_pres
Date: 2005-05-27
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

95 procents af danske mænds sæd er sandsynligvis så dårlig, at sædbankerne ikke kan tjene penge på den. 
 Når Nordisk Cryobank på Frederiksberg får en ansøgning om at blive sæddoner, ender det i 19 ud af 20 tilfælde med at sædbanken må sige nej tak. 
 Ringe sædkvalitet sorterer 70 procent fra med det samme, og yderligere 25 procent falder fra efter gennemgang af arvelige sygdomme og en fuld fysisk test, der skal afsløre f.eks kønssygdomme og bygningsfejl. 
 Dermed er der ikke mange kandidater tilbage, og sædbanken frygter nu, at det i fremtiden bliver endnu sværere at skaffe egnede donorer.
Dansk sæd truet
Tre faktorer truer nemlig den danske sæd. Dels har undersøgelser vist, at den danske sædkvalitet set over lang skala har været faldende og intet tyder på, at det ikke vil fortsætte ud af den tangent. 
 Men også det nye krav fra i første omgang de lokale skattemyndigheder i Århus, om at sædbankerne skal indberette deres honorar-udbetaling, samt at der i øjeblikket diskuteres i Folketinget hvorvidt at anomymiteten for sæddonorer skal ophæves, gør at der er usikkerhed omkring antallet af sæddonorer i fremtiden. 
 I øjeblikket er der et stykke til smertegrænsen, men det er absolut realistisk at scenariet kan blive virkelighed i fremtiden. 
 »Det kan blive meget svært at finde donorer, hvis der både skal betales skat og anonymiteten falder bort. Også set i lyset af forventningerne om endnu større forringelse af sædkvaliteten i fremtiden,« siger Peter Bower fra Nordisk Cryobank, af af landets fire store leverandører af danske sæd.
Ca 150 aktive donorer
Nordisk Cryobank har ca. 30 aktive donorer i øjeblikket og flere i kartoteket. Årligt må der maksimalt fødes 500 donorbørn i Danmark og en donor må højst levere sæd til 25 børn. 
 Det gør, at smertegrænsen hedder 20 donorer - i øjeblikket er der i omegnen af 150 - men med de nye krav er der udsigt til et fald. 
 Samtidig er det nødvendigt med flere end 20 donorer for også at imødekomme kravene om at barnet skal have samme karakteristika som den 'sociale' far. 
 Peter Bower fra Nordisk Cryobank afviser, at det kan komme på tale at sænke donor-kravene, hvis der bliver mangel på donorer. 
 »Vi har nogle strenge regler og dem vil vi stå fast på uanset, hvordan det kommer til at se ud fremover,« siger han.
