Title: Dansk_landbrug_slagter_sig_selv,_siger_fagbevægelse
Date: 2005-05-01
Article Type: Økonomi
Author: Af Peter Suppli Benson

Fagbevægelsen går direkte i flæsket på de danske fødevarevirksomheder, som kræver lavere lønninger og gør klar til udflytninger til billiglande. 
 Det står fast efter en 1. maj, hvor fyringsrunder på slagterier og importen af fødevarer fra blandt andet Polen og Tyskland var et hedt emne på møderne landet over.
'Landbruget bliver nedlagt'
Efter et år, hvor flere slagterier er blevet lukket, mejerier er presset på grund af billig import fra blandt andet Tyskland og udenlandske varer trænger sig ind på de danske butikshylder, er jobudsigterne sorte for eksempelvis slagteriarbejdere. 
 »Jeg er bange for, at vi om ganske få år vil opleve, at dansk landbrug nedlægges - og vi må affinde os med fødevarer, der produceres under forhold, som vi aldrig ville acceptere herhjemme«, sagde 3F-formand Poul Erik Skov Christensen på et 1. maj-møde i Ringsted.
Ringsted blotlagde problematik
At forbundsformanden valgte at melde klart ud på et møde i Ringsted, var ingen tilfældighed. 
 Det var i Ringsted, at den første kontante effekt af den hårde pris- og lønkonkurrence blev tydelig i efteråret sidste år. Efter flere måneders forhandlinger sagde medarbejderne på Tulips slagteri i byen nej til at gå ned i løn. Konsekvensen af nejet kom dagen efter: Slagteriledelsen besluttede at lukke. 
 En af de meldinger, som 3F-ledelsen skal forholde sig til, er, at Danmarks største slagterikoncern, Danish Crown, nu igen forlanger, at lønningerne til de danske ansatte skal ned, hvis jobbene skal forblive i Danmark.
Danske lønninger 'et kæmpeproblem'
Danish Crown-koncernen har blandt andet slagterier i Tyskland, og lønningerne dér er langt lavere end nord for grænsen. 
 »Vi har et kæmpe problem i Danmark, når en dansk slagteriarbejder koster os 218 kroner i timen. Her i Oldenburg (et Danish Crown-kontrolleret slagteri i Tyskland, red.) er gennemsnitslønnen lidt over 88 kroner, og i Polen er den under 30 kroner«, sagde Torben Skou, som er direktør i Danish Crown-selskabet Tulip, på et pressemøde i Tyskland i fredags.
Dansk kød fra Polen
Torben Skou tilføjede, at hvis lønningerne i Danmark ikke kommer ned, vil mindst halvdelen af de 2.250 Tulip-ansatte i Danmark være væk, inden der er gået 10 år. 
 »Sandheden er, at dansk landbrug konkurrerer med sig selv, og at den polske bacon, der oversvømmer danske kølediske, er produceret af de samme bønder, som står bag de danske slagteriselskaber«, siger Poul Erik Skov Christensen. 
 Det er hårde odds, som de omkring 13.000 ansatte på de danske slagterier står over for. På Danish Crowns tyske slagteri er det muligt at producere den samme vare for lønninger, der er omkring 20 procent lavere, end hvis den var blevet produceret på et dansk slagteri.
Kolonnearbejdere
At det kan lade sig gøre, skyldes ikke mindst, at de tyske slagterier, herunder Danish Crown i Oldenburg, benytter superbillige polske såkaldte kolonnearbejdere på slagterierne. 
 Tyske og danske fagforeninger vurderer, at de polske arbejdere får timelønninger, der ligger omkring 2 euro - omkring 15 kroner. 
 Det benægtes dog af Danish Crown, der siger, at de polske arbejdere får 7,5 euro i timen og nogle endda mere.
