Title: Danskerne_klar_til_højere_DR-licens
Date: 2006-02-08
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Okay, Danmarks Radio, hæv bare licensen. 
 Men så skal I altså indfri løfterne om nye tv-kanaler, flere timer dansk dramatik og mere indhold på internet og mobiltelefon! 
 Sådan lyder beskeden fra langt de fleste adspurgte i en undersøgelse, som analyseinstituttet Epinion har gennemført for DR.
Bagatelgrænsen
Epinion har lavet 1.154 interview med et repræsentativt udvalg af danskere over 18 år. Syv ud af ti svarer, at DR godt må hæve licensen med 1,5 procent, hvis DR samtidig »øger kvaliteten og udbuddet af programmer væsentligt«. 
 »Jeg tror ikke, der vil rejse sig et ramaskrig i befolkningen, hvis politikerne giver DR lov til at hæve licensen. Danskerne mener, at en stigning på halvanden procent falder under bagatelgrænsen«, siger Epinions direktør Mogens Storgaard Jakobsen. 
 Undersøgelsen kommer efter, at DR's medieudspil vakte stor debat før jul. DR ønsker at hæve afgiften med 1,5 procent årligt, så licensen stiger fra 2.090 kr. i år til 2.398 kr. i 2010, inklusive den almindelige prisudvikling.
Medieudspil på vej
Pengene skal finansiere en børnekanal, en historiekanal, en dramakanal og muligvis en ren nyhedskanal. 
 DR lover også »en generel kvalitetsstigning« samt mere indhold på internet, mobiltelefon og andre bærbare medieafspillere. 
 »Jeg havde ikke i min vildeste fantasi forestillet mig, at folk vil betale mere licens, så jeg er glædeligt overrasket«, siger DR's generaldirektør Kenneth Plummer. 
 Regeringen og DF afviste i december blankt en licensstigning. Nu har DR timet sin undersøgelse med, at kulturminister Brian Mikkelsens (K) embedsmænd arbejder på regeringens medieudspil. 
 Det ventes at komme inden for et par måneder. Venstre vil ikke lade sig påvirke af folkestemningen i sagen om licensen, siger medieordfører Jens Rohde.
1,5 procent hér og dér
»Nu kommer det jo også an på, hvordan du stiller sådan et spørgsmål til folk. 1,5 procent lyder jo ikke af så meget. Og sådan kan vi tale om alle afgifter i dette land, 1,5 procent mig hér og dér bliver til mange penge, det har vi set med det skattetryk, vi har her i landet. Derfor: Vi synes, at folk betaler rigeligt i licens, og derfor skal vi se på, hvordan vi får de folk med, der ikke betaler licens, og hvordan vi kan give DR nogle muligheder for at tjene penge på andre måder. Det er slet ikke nødvendigt at hæve licensen«. 
 62 procent af de adspurgte mener, at - ganske som DR - at DR skal have lov til at udvide licensen til én fælles medielicens, der dækker alle apparater. 
 DR vurderer, at 10-15.000 danskere i øjeblikket slipper for at betale licens, fordi de har droppet fjernsynet og udelukkende ser tv på computeren. Den udvikling vil på sigt udhule DR's indtægtsgrundlag, siger Kenneth Plummer. 
 Undersøgelsen viser samtidig, at DR ikke i tilstrækkelig grad lever op til sit slogan om at »være noget for alle«, siger direktør Mogens Storgaard Jakobsen fra Epinion: 
 »DR er det medie, som befolkningen nødigst vil undvære, men der er en tendens til, at de unge, kvinderne og personer med lav uddannelse savner programmer og indhold, der henvender sig til dem«.
