Title: Dansk_Folkeparti_dropper_medieforlig_med_regeringen
Date: 2005-05-10
Article Type: Kultur
Author: Dansk Folkeparti står ikke længere bag regeringens medieforlig, fordi statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har nægtet at flytte ansvaret for salget af TV 2 fra kulturminister Brian Mikkelsen (K) til Finansministeriet. 
Det skriver dagbladet Børsen. 
Med Dansk Folkeparti exit fra forliget har regeringen mistet sit stabile mediepolitiske flertal, og Kristian Thulesen Dahl, gruppeformand for Dansk Folkeparti, placerer hele ansvaret for den udvikling hos regeringen. 
»Regeringen har bragt medierne ind i en kaotisk situation«, siger han til TV 2-Nyhederne. 
Konsekvensen er, at de politiske aftaler om TV2, lokalradioer, distributionsstøtte til dagblade er annulleret. 
»Regeringen har valgt at opsige medieaftalen med den måde, de har håndteret situationen omkring TV2. Så der er ikke noget medieforlig,« siger Kristian Thulesen Dahl til Børsen. Brian Mikkelsen undrer sig
Dansk Folkeparti er utilfreds med kulturminister Brian Mikkelsen udskød salget af TV 2 på grund en række sager om statsstøtte, der er anlagt ved EF-domstolen. 
Sagerne vil formentlig først være afgjort med udgangen af næste år, og dermed vil et salg af tv-stationen først kunne finde sted i 2007. 
Kulturministeren står uforstående overfor Dansk Folkepartis beslutning. Han siger til TV 2 Nyhederne, at regeringen har overholdt alle aftaler med Dansk Folkeparti. Radikale opfordrer til nye forhandlinger
Den radikale medieordfører, Simon Ammitzbøll kalder det »en uholdbar situation«, og opfordrer til forhandlinger om et nyt medieforlig. 
»Vi kan ikke leve med, at der ikke længere er et fast aftalegrundlag for dansk mediepolitik«, siger Simon Ammitzbøll til Ritzau. 
Han forklarer, at når medieforliget er faldet på gulvet bliver ikke alene salget TV 2, men også den fremtidige digitalisering af tv og radio bliver sat på standby. 
»Alt det her, der jo så bare er sat på standby, fordi kulturministeren og Dansk Folkeparti er kommet op at slås. 
Vi vil gerne signalere, at vi er et ansvarligt parti, der gerne vil være med til at tage ansvar for det her, så dansk mediepolitik ikke kommer til at stå på standby«, siger Simon Ammitzbøll, som i øvrigt ikke ser noget problem i, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) har ansvaret for salget af TV2.

