Title: Dansk_advarsel_mod_falsk_medicin_pa_nettet
Date: 2004-09-14
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Lægemiddelstyrelsen opfordrer danske forbrugere til at være opmærksomme på risikoen for at købe forfalskede lægemidler - først og fremmest ved handel via internettet. To gange inden for den seneste måned har styrelsen måttet advare mod forfalskede lægemidler. Først var det potensmidlet Cialis, derefter slankelægemidlet Reductil, der blev solgt i falske udgaver. 
»I begge tilfælde blev de forfalskede lægemidler afsløret i Storbritannien. De var ikke blevet distribueret i Danmark, men det er ikke til at vide, om nogen skulle have købt dem hjem via internettet«, siger chefkonsulent Karsten Jørgensen, Lægemiddelstyrelsen. 
Ifølge Karsten Jørgensen er det typisk de dyreste og mest populære præparater, der laves forfalskninger af: potensmidler, dopingmidler, slankemidler. 
»Alt, hvad der er dyrt, er der penge i at kopiere. Det er nøjagtig det samme som med ure. Her er det også de fineste og mest kostbare mærker, der kopieres og sælges til langt under prisen. Men der er unægtelig en stor forskel, for det kan absolut være risikabelt at få et forfalsket lægemiddel i hænderne. Ingen har jo kontrolleret, hvad midlet indeholder. Måske er der for meget eller for lidt af det aktive stof, og begge dele kan udgøre en risiko for brugeren«, siger Karsten Jørgensen.
Brug godkendte kanaler
Men hvad kan forbrugerne selv gøre for at sikre sig mod forfalskede lægemidler?
»Vort råd er først og fremmest, at folk skal købe deres medicin gennem de 'officielle' og godkendte kanaler, f.eks. gennem apotekerne. Og ved den mindste tvivl skal man lade være at købe og endelig ikke spille hasard«, påpeger Karsten Jørgensen.
Hvem er det, der fremstiller de forfalskede midler?
»Det ved man faktisk ikke. Men det vil nu heller ikke kræve særlig stor teknik at udføre forfalskningen - især ikke hvis man ikke er så nøjeregnende med, hvad man kommer i præparatet. Husk på, at indtil for få år siden stod personalet faktisk selv og færdiggjorde lægemidlerne ude på apotekerne«, siger Karsten Jørgensen. 
FN's sundhedsorganisation WHO har i en årrække advaret mod forfalskede lægemidler, og organisationen skønner, at antallet af forfalskninger udgør ca. 10 pct. af det globale lægemiddelmarked. WHO ser det som et særligt problem, at organisationens kampagner mod malaria, tuberkulose og andre infektionssygdomme delvis bliver undermineret af forfalskningerne. 
De danske told- og skattemyndigheder har ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten i sommerens løb beslaglagt flere tusinde falske potenspiller, som forbrugere har bestilt via internettet og forsøgt at indføre ulovligt. 
»Det drejer sig om Viagra-piller, som kommer fra bl.a. Indien og Thailand, og som tilsyneladende er varemærkeforfalskede. Vi ved ikke, hvorfor det boomer lige nu, men det kan skyldes nye udbydere på internettet«, siger funktionschef Lone Fournaise til bladet.
Dansk firma ramt
Men også danske firmaer oplever at blive forfalsket. Således har Leo Pharma måttet se et af sine bedst sælgende lægemidler, salven Fucidin, optræde i en falsk udgave i Libyen. Tuben lignede til forveksling Leo Pharmas receptpligtige antibiotika-salve. 
Lægemiddelstyrelsen har ikke kendskab til, at danske forbrugere skulle være blevet syge eller have taget skade af at bruge et forfalsket lægemiddel. 
»Det har vi ingen eksempler på. Men det kan måske skyldes, at det ofte er en bestemt slags lægemidler, der forfalskes, og at folk måske ikke er så tilbøjelige til at berette om skader efter brug af f.eks. potensmidler«, siger Karsten Jørgensen. 
Karsten Jørgensen siger, at det ikke er nogen tilfældighed, at der er så strikse regler for produktion og salg af netop lægemidler. Selv ganske små variationer i sammensætningen kan have betydning for lægemidlets virkning og få alvorlige følger for brugeren. Og selv om der endnu ikke er meldt om de helt store problemer på det danske marked, er Karsten Jørgensen urolig for fremtiden. 
»Oplysningerne fra WHO om problemets omfang kom også bag på mig. Men der er desværre ingen grund til at tro andet end, at problemet med forfalskede lægemidler vil brede sig - også til Danmark«.
