Title: Danske_anmeldere_er_vilde_med_Mew
Date: 2006-01-28
Article Type: Kultur
Author: Erik Jensen

Der er ikke længere den store forskel på Danmarks store prisfester for rock og beslægtede musikalske arter, kunne man konstatere, da anmelderne på de danske dagblade i Vega præmierede især Mew og Bikstok Røgsystem med prisen Steppeulven. 
Både Mew og Bikstok Røgsystem er grundigt nomineret til pladebranchens Danish Music Awards, der finder sted i marts, og fik begge en P3-guldpris for to uger siden, ligesom musikbladet Gaffa har præmieret begge med sine årspriser. 
Men også anmelderne er altså glade for Mew, der med 'Mew and the Glass-Handed Kites' har begået årets album og dermed ganske logisk også fik en Steppeulv for at være årets bedste komponister i Danmark.
Sprælske ordmagere
De sprælske ordmagere i Bikstok Røgsystem, som har introduceret reggaebastarden dancehall til danskerne, blev hædret som årets orkester og for at have bidraget med årets sang i selskab med Erik Clausen - 'Fabrik (Arbejd, Arbejd)'. 
Hiphoppen var i det hele taget i høj kurs hos kritikerne, der gav Tue Track fra Track 72 og Malk De Koijn hæderen som årets musiker og udnævnte den århusianske rapper L.O.C. som årets bedste danske sanger. 
Den ekstremt lovende københavnske heavygruppe Volbeat kunne til gengæld glæde sig over at være årets håb og dermed inkassere både kontant belønning og optræden på sommerens festival i Roskilde.
Knap så provokerende
Her vil man muligvis også kunne finde anmeldernes foretrukne livenavn i fjor, Kashmir, og Jens Unmack, der for sin debut som solist 'Vejen hjem fra rock'n'roll' blev årets tekstforfatter. 
Nikolaj Nørlund fik producerprisen, mens Kliche blev kåret til årets pionerer i dansk rock. 
Sidste år vakte kritikernes nominering af Antipiratgruppen i kategorien årets ide/initiativ stor debat, men i år gik prisen til noget så fredsommeligt som sangbogen 'Den nye sangskat'. 
Dermed kunne freden og festen sænke sig over anmelderne og deres daglige 'ofre', musikerne, og over Vega, hvor blandt andre Magtens Korridorer måtte nøjes med at være talstærkt nominerede og så ellers spille god musik.
