Title: Danske_Bank-koncern_giver_modstridende_svar_om_pension
Date: 2005-06-25
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Det er svært nok i forvejen at finde ud af, hvor meget man skal spare op til sin alderdom. Men hvis man henvender sig til Danske Bank-koncernen, bliver forvirringen total. 
På Danica Pensions hjemmeside kan man således regne sig frem til, at man må af med næsten 130.000 kroner om året, hvis man er 30 år, tjener 400.000 kroner og godt vil have 75 procent af sin indkomst om året som pensionist. 
Nu har BG Bank, som ligeledes er en del af Danske Bank, imidlertid lavet sin egen analyse. Den viser, at samme person kan nøjes med at indbetale 60.000 kroner om året. Og endda kun 40.000 kroner, hvis vedkommende har en gennemsnitlig ejerbolig, som er gældfri ved pensioneringen.
Forskellige vinkler
Cheføkonom i BG Bank, Anne Buchardt, kan godt se, at det kan være noget forvirrende: »Danica gør det på en anden måde end os. De ser for eksempel på bruttoindkomsten, mens vi ser på pensionen efter skat. Desuden medregner vi folkepension og ATP. Forskellen ligger naturligt i, at Danica har en pensionsvinkel på spørgsmålet, mens vi har bankvinklen«. 
Partner i Finanshuset i Fredensborg, cand.polit. Kim Valentin kalder Danicas beregninger for »fuldstændig vanvittige«. 
»Det er helt hen i vejret at sige, at man skal spare 130.000 kroner op til pension om året, hvis man tjener 400.000 kroner. Det er en langt bedre metode, BG Bank bruger, fordi den tager højde for flere forskellige ting«.
'Urigtigt'
For eksempel peger Kim Valentin på folkepensionen og det faktum, at de fleste pensionister typisk vil have en lavere skatteprocent. 
»Det er vores holdning, at man må agere efter de regler, der findes. Derfor er det også urigtigt, hvis man ikke tager højde for folkepension og skatteprocent, når man planlægger pensionsopsparing«, siger Kim Valentin. 
Selv når man tager højde for, at en fjerdedel af indbetalingerne i Danicas beregning går til forsikringer, angiver selskabet, at kunden skal spare 25 procent af sin bruttoindkomst op, mens man kan nøjes med 15 procent, hvis man spørger BG Bank - 10 procent, hvis man regner med friværdi i sit hus. 
»Vi vil vise, at det med pension ikke behøver at være så frygteligt svært«, siger Anne Buchardt, som mener, at mange risikerer at spare for meget op. 
»Det er ikke bare skatten, som falder. Der er også udgifter, som forsvinder. For eksempel faglige kontingenter og andre arbejdsrelaterede udgifter«.
Spis mursten
Betyder det, at man skal have 75 procent af det nuværende rådighedsbeløb for at opretholde den samme levestandard, skal man i 35 år spare 15 procent op af sin bruttoløn på 400.000 kroner. Og med friværdi i sin bolig, kan man nøjes med mindre. 
»Det er vigtigt at tage høje for, fordi det er muligt at 'spise sine mursten' - også uden at sælge boligen«, siger Anne Buchardt. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Danica.
