Title: Dansk_valgobservatør_i_Jusjtjenkos_farver
Date: 2004-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Styret i Ukraine kommer under skærpet internationalt opsyn efter præsidentvalget søndag, og et kommende valg vil blive overvåget endnu skrappere end det, der har kastet landet ud i en alvorlig politisk krise. 
I hundredvis af valgobservatører fra hele verden er klar til at rykke ud igen, for søndagens skandale må ikke gentage sig. Dette budskab kommer fra Hanne Severinsen (V), der som medlem af Europarådet har fulgt udviklingen i Ukraine i mange år. 
»Nu har de været under opsigt i ni år, og vi stopper ikke, før der er gennemført et frit og fair valg. Nu må vi undersøge uregelmæssighederne ved valget og så tage stilling til, hvad der skal ske«, siger Hanne Severinsen, der besøgte Ukraine flere gange før valget og overværede det som valgobservatør.
Orange tørklæde
Som rapportør for det udvalg, der i Europarådet følger Ukraine, kender Venstre-politikeren Ukraine ud og ind, og ukrainerne kender Hanne Severinsen. 
»Jeg optræder jævnligt i pressen og i tv, og i de seneste dage har mange genkendt mig. De har bedt mig om sammen med de andre valgobservatører at fortsætte arbejdet og sikre, at ukrainerne ikke bliver snydt ved det næste valg«.
Optrådte med orange tørklæde
Hanne Severinsen er overbevist om, at valgets sejrherre er oppositionslederen Viktor Jusjtjenko, og hun optrådte iklædt oppositionens orange tørklæde ved flere tv-interview fra Kijev på trods af, at valgobservatørerne skal være neutrale. 
Det ser hun ikke selv noget problem i. 
»Det skete om mandagen, da valget var slut, og vi havde afleveret vores rapport. Principielt er vi som valgobservatører ligeglade med, hvem der vinder valget. Det skal gå ærligt til, og alle skal have adgang til at stemme. Men vi er meget optaget af, at de, som får flest stemmer, også ender med at blive valgets sejrherrer«. 
Hun understreger, at valgobservatørernes og de internationale organisationers overvågning af Ukraine og et kommende valg er vigtigere end nogensinde. 
»Vi kan som valgobservatører ikke hindre svindel. Men vi kan afsløre den«, mener Hanne Severinsen.
Sanktioner mod de korrupte
Hun er ikke selv i tvivl om de videre skridt, hvis regeringen fastholder valgresultatet. 
»Jeg har anbefalet Anders Fogh Rasmussen, at EU ikke gennemfører sanktioner, som rammer befolkningen, men derimod kun de mest korrupte og dem, der står bag svindelen. Det kan f.eks. være i form af indrejseforbud til EU-lande, hvilket vil ramme hårdt«, siger hun.
Pressefrihed
Søndagens præsidentvalg i Ukraine var et af de mest overvågede og kontrollerede nogensinde. Alene OSCE, Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, havde 600 valgobservatører i landet under og umiddelbart før valget. Dertil kom en gruppe, som har opholdt sig i længere tid i Ukraine som såkaldte langtidsobservatører. 
Også Europarådet, NATO's parlamentarikerforsamling og EU-parlamentet har udsendt observatører, og OSCE's særlige valgkommission, Odihr, har koordineret hele denne indsats. Brugen af valgobservatører har bredt sig i de seneste år, og selv ved det amerikanske præsidentvalg tidligere på måneden var valgobservatører til stede. 
I mange tilfælde er der tale om trænede og nærmest professionelle udsendinge, som ikke alene kontrollerer selve valghandlingen, men også valgkampen. 
»I Ukraine er der eksempler på, at journalister fra de statslige medier bliver truet med besøg af skattevæsenet, og nogle er blevet truet på livet, hvis de ikke bringer de nyheder og oplysninger, myndighederne gerne vil have udspredt. Det fører til selvcensur og hindrer en ærlig valgkamp, og de forhold skal vi også afsløre. Men også her sker der noget nu. Næsten 300 journalister har gennemført sultestrejker og andre aktioner for at stoppe denne praksis«, siger Hanne Severinsen.
