Title: Dansk_mand_nægter_drab_i_Norge
Date: 2005-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

En 42-årig mand fra Aalborg nægter sig skyldig i knivdrabet på en 32-årig norsk kvinde. 
Det stod klart allerede tidligt i retssagen mod ham, som begyndte i dag ved Jæren tingrett i det sydvestlige Norge, skriver den norske avis, Dagbladet. Manden er tiltalt for at have dræbt den 32-årige Gunn Merete Lode i byen Bryne nær Stavanger 26. august 2001.
Dna-spor under fingernegle
På drabstidspunktet boede den tiltalte dansker i Bryne i forbindelse med et arbejde, og den dræbte blev fundet blot et par hundrede meter fra hans bolig. 
Politiet fandt dna-spor fra den formodede gerningsmand på Gunn Merete Lodes læber og under en af hendes fingernegle efter drabet. 
Man indhentede prøver fra 1200 personer i lokalmiljøet, men det lykkedes ikke at koble nogen til knivdrabet.
Var på gerningsstedet
Først tre år senere, da den 42-årige blev sigtet i en dansk voldtægtssag, dukkede hans navn op hos det norske politi. Nu fandt man - via Interpol - ud af, at mandens dna-profil matchede de dna-spor, der var fundet på Gunn Merete Lode, og 15. april 2004 blev han anholdt for drabet. 
Den 42-årige har under hele forløbet nægtet sig skyldig, men indrømmer at han var på gerningsstedet på drabsnatten. Han har tidligere forklaret at Gunn Merete Lodes da allerede var død, og at han derfor flygtede fra stedet i panik.
Truede kvinde med springkniv
Retten i Norge skal også tage stilling til anklagerne om to grove seksualforbrydelser begået i Aalborg. 
Politiet i Danmark mener, at den 42-årige i 2003 trængte ind i en lejlighed i Aalborg, hvor to søstre opholdt sig. Gerningsmanden tog den ene søster med ned i Østre Anlæg, hvor han med en springkniv i hånden tvang hende til anden kønslig omgang end samleje.
Risikerer 21 års fængsel
Ligeledes er manden tiltalt for et voldtægtsforsøg mod en kvinde, som han skulle have lokket med hjem i sin lejlighed. 
Retten i Norge har sat to uger af til sagen, hvor den 42-årige risikerer 21 års fængsel. Derudover kræver familien til Gunn Merete Lodes en erstatning på en million norske kroner (908.000 danske kroner).
