Title: Danske_badmintonspillere_frustrede_over_nyt_point-system
Date: 2005-12-27
Article Type: Sport
Author: Der er bred enighed blandt de danske badmintonspillere om, at det nye pointsystem, som skal testes over tre måneder i foråret, er skudt langt ved siden af. 
Det Internationale Badminton Forbund (IBF) har besluttet, at der skal spilles med løbende score i tre sæt til 21 i lighed med det tidligere system i bordtennis. Negativ stemning
Nogle af de danske spillere har for nylig afprøvet systemet ved en turnering i Kina, og der var generel negativ stemning omkring ændringen. 
»Det er rigtig, rigtig, dårligt. Både thaierne og malaysierne var negative omkring det. Jeg tror ikke, det bliver indført, for der er for mange spillere, der er imod det«, siger doublespilleren Martin Lundgaard. 
Han var med til at prøve systemet i Kina, og mener, det største problem er, at spændingspunktet i kampene kommer alt for sent. Stort problem
Martin Lundgaard er med som dansk repræsentant, når den internationale spillerforening mødes under All England, og der vil han gøre alt for at få sit budskab ud. 
»Vi må forsøge at give vores mening til kende alle steder, og så give det videre til IBF. Det er et stort problem, at IBF slet ikke har konsulteret spillerne, inden de besluttede det her. Først skulle det bare afprøves i kvalifikationen til Thomas Cup, men nu har de trukket det ned over hovederne på os«, siger Martin Lundgaard. Gade: »Politisk spil«
Peter Gade har endnu ikke prøvet systemet i kamp, men er overbevist om, at tiltaget er et skridt i den gale retning. Han mener, det udelukkende er led i et politisk spil i IBF, som i 2002 forkastede et forslag omkring en ændring af pointsystemet. 
»For mig at se er det dybt useriøst og rent politisk. IBF har følt, de skulle komme op med noget nyt. Det er svært at forholde sig til som spiller, hvorfor de skulle vælge det. Bordtennis har haft det længe, men fandt det gammeldags, så jeg forstår det ikke. Idéen må være at gøre sporten mere intens, og det gør man ikke ved at udvide pointtallet, og løbende score er en drastisk ændring i selve spillet», siger Peter Gade, der bakker op om det system, der blev vraget i 2002, hvor der blev spillet bedst af fem sæt til syv. 
Han er dog tvunget til at spille efter de nye regler fra 1. februar til 1. maj, og det inkluderer blandt andet Thomas Cup og EM. 
»Jeg gider ikke bruge unødige kræfter på det, men jeg må jo forholde mig til det og prøve at træne med det. Det er noget rod, især da de fleste forbund har meldt negativt tilbage«, understreger Peter Gade. Forbund vil ikke melde ud
Direktør i Danmarks Badminton Forbund (DBF), Thomas Lund, vil endnu ikke melde klart ud. Han glæder sig over nye tiltag, der kan fremme sporten og vil vente med at drage konklusioner, til systemet har fået en chance. 
»Vi er nødt til at gå ind og se objektivt på, om det vil hjælpe spillet. Der er to væsentlige overvejelser. Om det hjælper kommercielt, og om det bliver et bedre spil også for alle andre end topspillerne. For det er vigtigt, vi får flere til at spille badminton«, siger Thomas Lund, som ikke er helt afvisende for løbende score, men understreger, at der måske bør spilles fem sæt til 11 i stedet. Bør give det en fair chance
Han synes også, spillerne bør give systemet en fair chance og vente med at kritisere det, før de har prøvet det. 
»Man bør holde sig objektiv og vente med at sige sin mening, til man har prøvet det. Men jeg ved, det er svært. Når man har trænet med det nuværende system, siden man var helt lille, så er det lettere bare at fortsætte med det. Nu kan spillerne pludselig tvivle på, om de er gode nok med det nye system«, understreger Thomas Lund, der på nuværende tidspunkt er meget i tvivl om, hvorvidt det nye system bliver vedtaget af IBF til maj. 
»Før det blev afprøvet i Kina, ville jeg sige ja, men med de tilbagemeldinger, der har været, er jeg ikke så sikker«, siger Thomas Lund.

