Title: Danske_høns_er_i_særlig_virus-fare
Date: 2005-10-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Fugleinfluenzaen kan betyde, at fritgående fjerkræ fremover skal under tag. I hvert fald når de spiser. 
Fødevarestyrelsen arbejder i disse dage tæt sammen med Det Danske Fjerkræraad for at værne danskerne mod den fugleinfluenza, som sniger sig tættere på.
Fjerkræ overdækkes
Efter de første udbrud i Asien, hvor sygdommen har kostet mindst 60 mennesker livet, har fugleinfluenzaen ramt Europa. De seneste udbrud er konstateret i Rumænien og Grækenland, og det har fået de danske myndigheder på tæerne. 
»Vi forbereder os på at kunne overdække fjerkræbrug, hvor dyrene går udendørs, hvis influenzaen rykker tættere på - for eksempel til Holland eller Tyskland«, siger Fødevarestyrelsens veterinærdirektør Preben Willeberg. 
I 150 fjerkræbrug lever dyrene udendørs, og i første omgang retter myndighederne interessen mod de fugle på udsatte steder - nemlig på de ruter, hvor trækfugle fra blandt andet Sibirien risikerer at smide en inficeret klat.
Kort over risikoområder
Derfor er Danmarks Miljøundersøgelser (DMU) blevet bedt om at tegne trækfuglenes kort og udpege de steder, hvor fugleinfluenzaen forventes at slå til først i Danmark. 
»Danmark er som en tragt, når det gælder trækfugle. I forbindelse med fugleinfluenza er især andefuglene interessante, og de flyver over Danmark i kæmpemæssige flokke og raster langs den jyske vestkyst og ved Østersøen«, siger forskningsassistent Ole Therkildsen fra DMU. 
Når kortet er klar i løbet af de kommende dage, vil paraplyorganisationen De Danske Fjerkræraad kontakte de fjerkræavlere, som holder høns på udsatte steder. 
»Vi kan gå lige ind i registrene og se, hvem der i de relevante områder har fritgående høns og dermed målrette indsatsen«, siger afdelingschef Thorkild Ambrosen fra fjerkræraadet.
Foderet lokker
Endnu er det uvist, hvordan kravene til overdækning vil udmønte sig, men i Fødevarestyrelsen er det ikke umiddelbart holdningen at kræve hele hønseholdet under tag døgnet rundt. 
»Formentlig kan det slå til at overdække foderpladsen med et halvtag. Det er foderet, som tiltrækker trækfugle - ikke tamfuglene som sådan«, siger Preben Willeberg. 
At det også handler om at gøre kravene overkommelige for producenterne, lægger Det Danske Fjerkræraad ikke skjul på. Værdien af æg og kød fra fritgående høns ligger på 1,3-1,4 milliarder kroner, og 70 procent kommer fra eksport. 
»Eksporten er med et slag på tasken en milliard kroner værd, og det er en sårbar branche, som er udsat for stor konkurrence fra blandt andet Brasilien og Thailand. Vi skal stille krav, men ikke overreagere«, siger Thorkild Ambrosen, og veterinærdirektøren formulerer det sådan: 
»Vi skal ikke etablere foranstaltninger, vi ikke kan komme ud af igen«.
