Title: Danskerne_vil_fa_mindre_velfærd
Date: 2005-10-04
Article Type: Danmark
Author: Michael Bech

Vi kan ikke længere regne med, at vores velfærd er et sikret gode. Det bliver under alle omstændigheder en anden form for velfærd, vi skal vænne os til. 
En tilværelse, hvor danskerne skal være flere år på arbejdsmarkedet, og hvor pension og efterløn ikke er beskyttet mod indgreb. Sådan lyder statsministerens bud på den nærmeste fremtid. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tog tirsdag fat på sprængfarlige emner som velfærdsreform, pension og efterløn, da han lagde op til et nyt folketingsår med sin åbningstale.
Tavs omkring personsager
Men regeringens problematiske personsager slap for yderligere belysning. 
Kulturminister Brian Mikkelsens svære kulturkamp blev ikke nævnt, Henriette Kjærs kritiske bog var glemt og irettesættelsen af socialminister Eva Kjer Hansen blev kun berørt via statministerens gentagne forsikringer om, at de svageste skal hjælpes i Danmark. 
»Vi skal udvikle et samfund, hvor alle har chance for at skabe sig et godt liv. Et samfund hvor det enkelte menneskes evne, vilje og talent er vigtigere end arv, position og pengepung«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Økonomi i topklasse
Den første del af talen beroligede statsministeren danskerne med, at de lever i et rigt samfund, hvor økonomien er i den europæiske topklasse og ligheden blandt borgerne er udtalt. 
Men så kom han ind på det altoverskyggende emne - nemlig den store diskussion om fremtidens velfærd, som skal munde ud i en reform inden næste sommer. 
Der er for få mennesker på arbejdsmarkedet, danskerne lever længere, ældrebyrden vokser og der fødes ikke nok små danskere. Den udvikling vil statsministeren ændre. 
»Fortsætter den udvikling, bliver der flere og flere, som vil trække på det offentlige. Og færre og færre til at betale skat. Det siger sig selv, at det ikke hænger sammen«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Flere år på arbejdsmarkedet
»Vi bliver nødt til gradvist at udsætte det tidspunkt, hvor vi trækker os tilbage fra arbejdsmarkedet«, sagde statsministeren. 
Statsministeren lagde også op til reformer i familieliv, på institutioner, i lovgivningen og på arbejdsmarkedet. Områder, hvor han mener, der er for lidt fleksibilitet.
Ingen skattelettelser
Og selv om alle kurver ifølge statsministeren peger i den rigtige retning, så vil der ikke blive lagt op til at sætte forbruget frit endsige lette skatten. 
Statsministeren lagde vægt på, at udgifterne til det offentlige holdes i kort snor, og der er altså ikke udsigt til yderligere skattelettelser, som regeringspartnerne i Det Konservative Folkeparti ellers er stærkt opsatte på. 
Overskuddet skal ikke soldes op, men bruges til at sænke statens gæld og investere i fremtiden. 
»Vi må ikke falde for fristelsen til bare at bruge løs af overskuddet til forbrug her og nu. Det går ikke. Det er i gode tider, at vi skal lægge til side og nedbringe gæld«, sagde Fogh.
Styrket indsats mod terror
Anders Fogh Rasmussen kom også ind på situationen i Irak og fastslog, at de danske styrker bliver i landet, trods det tragiske drab på en dansk soldat i sidste uge. 
Samtidig varslede han, at regeringen i løbet af det kommende år vil spille ud med en række forslag, der skal styrke den danske indsats mod terror.
