Title: Dansk_hjælp_til_Asien_slar_alle_rekorder
Date: 2005-01-08
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen og Michael Seidelin

Danskerne har vist sig fra deres gavmilde side og slår alle rekorder i indsamling. 
Indsamlingen til fordel for ofrene i Sydøstasien er nået op over 198 millioner kroner. Det er det hidtil største beløb indsamlet i Danmark. 
Hidtil har Balkan-indsamlingen i 1999 med 159 millioner kroner været indehaver af den rekord.
Masser af indsamlinger
Danskerne ringede og SMS'ede flittigt deres bidrag ind til Støt Asien-indsamlingen, arrangeret af TV 2 og DR i samarbejde med Dansk Røde Kors, Unicef, Red Barnet, Folkekirkens Nødhjælp og Læger uden Grænser. 
Og over hele landet havde organisationer, virksomheder, butikker og institutioner arrangeret indsamlingshappenings og støttekoncerter til fordel for ofrene for flodbølgen i Sydøstasien. 
Blandt andet tog et tog med indsamlere fra forskellige nødhjælpsorganisationer turen fra Aalborg Station til Københavns Hovedbanegård, mens BG-banker i hele landet holdt åbent frem til kl. 17 for at tage imod bidrag til landsindsamlingen. 
Flere danske skoler har ligeledes bidraget. På Søborg Skole samlede elever fra 6. til 9. klasse næsten 48.000 kr. ind til fordel for naturkatastrofen i Sydøstasien. 
Og der er hårdt brug for pengene.
Dødstallet stiger
I Sydøstasien er antallet af dødsofre nået op på 156.060. Tallet ventes at stige, til trods for at FN's nødhjælpskontor meddelte, at nødhjælpen nu er nået frem bortset fra isolerede dele af det nordlige Indonesien. 
Til gengæld volder den politiske situation i Sri Lanka bekymring med nye konflikter mellem regeringen og den tamilske separatistbevægelse. Det kan vanskeliggøre arbejdet, advarer FN-diplomater. 
Genopbygningen bliver en kompliceret opgave, siger Verdensbankens direktør, James Wolfensohn, i Sri Lanka. 
Han glæder sig over de mange indsamlede penge, men han frygter også, hvad der kan ske: 
»Jeg er dybt bekymret for, hvordan pengene bliver brugt«, siger han til Reuters.
