Title: Danske_Bank_ser_faresignaler_pa_boligmarkedet
Date: 2005-07-25
Article Type: Økonomi
Author: Priserne på huse og ejerlejligheder er steget mere i 2. kvartal 2005, end Danske Bank havde forventet. 
Bankens prognose forudsagde en stigning på 2,6 procent, men virkeligheden viser - sæsonkorrigeret - en stigning på 4,3 procent. 
Samtidig med, at banken må se sin egen prognose gevaldigt agterudsejlet af danskernes mod på at betale mere og mere for at få eget tag over hovedet, stiger styrken også i bankens advarsel om, at træerne - eller tagstenene - ikke vokser ind i himmelen. 
»Der er særligt én advarselslampe, der blinker. Faresignalet er således danskernes tilsyneladende ukuelige tro på at boligmarkedet - belært af de seneste års erfaringer - er en guldgrube. Det kan i sidste ende resultere i, at priserne pustes kunstigt op i de kommende år«, skriver banken i en analyse af udviklingen. Nationalbanken advarer
Udmeldingen kommer ugen efter, at Nationalbanken advarede om en stigende risiko for en boligboble er rykket nærmere. 
Nationalbanken opfordrede samtidig banker og realkreditinstitutter til at tage deres ansvar alvorligt. Rentestigning på vej
At tale om risiko for bobler på boligmarkedet allerede nu vil Danske bank dog ikke. 
Den gennemsnitlige husejer i København har tjent 400.000 skattefrie kroner i løbet af det seneste år, men Danske Banks vurdering er fortsat, at udviklingen kan forklares med primært det historisk lave renteniveau, faldende ledighed, nye lånetyper og generel indkomstfremgang. 
»Det er dog klart, at det går meget stærkt i øjeblikket, og set i et længere perspektiv er udviklingen ikke holdbar. Vi venter i stedet at se svagt stigende renter i 2006, hvilket vil være med til at bidrage til en mere afdæmpet udvikling på boligmarkedet«, hedder det i bankens analyse. Nykredit: Priser på vej nedad
Nykredit, som er Danmarks største realkreditinstitut, er ikke overrasket over, at boligpriserne indtil videre tordner opad. 
Finanshuset er opmærksom på, at den fortsatte kraftige prisvækst kan skyldes en urealistisk optimisme på boligmarkedet - en boble. 
»Højere renter og øget nybyggeri vil trække priserne i nedadgående retning - men indkomstfremgang og lav ledighed vil holde hånden under boligmarkedet. Der er samlet udsigt til en noget lavere prisstigningstakt allerede til næste år«, skriver Nykredit.

