Title: Danskerne_snyder_forsikringsselskaberne
Date: 2005-09-07
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson og Anders Emil Møller

Danskere begår i stigende grad forsikringssvindel for at få betalt skønhedsoperationer foretaget i udlandet. 
»For 10 år siden var det ikke mange anmeldelser om personskader, vi så. Men i dag udgør det vel omkring en tredjedel af anmeldelserne. Det er et område, hvor det er meget vanskeligt at bevise eller modbevise skader efter f.eks. biluheld«, siger skadesdirektør Lars Halling fra Topdanmark. 
Flere danske selskaber er derfor gået i gang med massive investeringer i nye avancerede it-systemer til at opdage forsikringssvindel, ligesom selskaberne ansætter tidligere politifolk.
Skønhedsoperationer
Blandt andet får mange foretaget skønhedsoperationer i udlandet, som de får forsikringselskabet til at betale. 
Skønhedsoperationerne forsøges skjult ved hjælp af falske dokumenter fra læger og hospitaler i Asien og Sydamerika. 
Det fortæller forsikringsselskabet SOS International, der modtager mange af de anmeldelser, som danskere og andre skandinaver kommer med, når de har været udsat for en ulykke - fingeret eller reel - i udlandet. 
»Vi afslører flere sager, der har mere eller mindre spektakulære træk. Nogle er dokumenteret med originalt brevpapir og meget detaljeret beskrivelse af avancerede behandlinger. Det så vi ikke for ti år siden«, siger Jan Sander, vicedirektør i SOS International, der ikke opgør antallet af disse sager.
Problemer med vejrtrækningen
SOS, der står for kontakten med de ulykkesramte for omkring 120 forsikringsselskaber i Norden, har blandt andet oplevet en anmeldelse fra en dame, der fik problemer med vejrtrækningen på ferien og derfor fik fjernet polypper. 
I virkeligheden havde hun fået gjort sin næse mindre og rettet den. Regningen sendte hun til sit forsikringsselskab i Danmark.
Penisforlængelse
I et andet forsikringsselskab havde en kunde anmeldt en hovedskade efter en dykkerulykke i Filippinerne, men havde reelt fået foretaget en ansigtsløftning. 
Andre anmelder overfald, hvor de er blevet sparket i underlivet, men har fået foretaget en penisforlængelse, som de forsøger at få betalt. 
SOS International modtager skadesanmeldelser med fakturaer fra fiktive hospitaler i eksempelvis Spanien, Grækenland eller Indien. Og falske dokumenter fra udenlandske læger, som slet ikke eksisterer.
