Title: Dansk_miljøinstitut_vil_være_verdensmester
Date: 2005-03-03
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Kan det betale sig at støtte vindmøller eller andre grønne teknologier, hvis Europa både vil have vækst og rent miljø i samme mundfuld? Eller er det bare en ekstra omkostning? 
Disse spørgsmål bliver de vigtigste spørgsmål, Institut for Miljøvurdering har sat sig for at besvare i det kommende år. Eller på den kortest mulige formel: Hvordan kan miljøpolitik og økonomisk vækst forenes? 
Efter et par for instituttet usædvanligt stille måneder fremlagde Bjørn Lomborgs efterfølger, direktør Peter Calow, i går sit bud på, hvor det skal bevæge sig hen fra 2005 til 2008: frem i den internationale elite.
International kvalitet
»Vi vil være et verdensførende institut med fokus på Europa og Danmark. Vi skal bygge på vores gamle styrker og udvikle et ry for at have international kvalitet«, sagde direktør Peter Calow, der i efteråret afløste Bjørn Lomborg som direktør. 
Det gælder også de projekter, instituttet skal beskæftige sig med. 
Fokus flytter sig fra Danmark til EU. 
»Vi skal lægge mere vægt på EU. Meget af den lovgivning, der har betydning for Danmark, kommer fra EU, og det skal vi fokusere på«, siger han. 
EU har en vision om at være den mest konkurrencedygtige økonomi i verden i 2015. Og hvordan det kan lade sig gøre, hvis der også skal tages hensyn til miljøet eller ligefrem med miljøet som drivkraft for økonomisk vækst, det bliver de spørgsmål, instituttet ved Nørreport vil prioritere højt. 
»Både kommissionsformand Barroso og den danske statsminister har høje ambitioner for konkurrenceevnen. Men hvordan passer miljøet ind? Her er der brug for at skelne mellem myter og fakta«, siger han.
En stormfuld start
Bjørn Lomborg gav instituttet en stormfuld start med meget debat: Det nikker tre ud af fire danskere ja til, viser en Vilstrup-undersøgelse, som instituttet selv har fået lavet. Bjørn Lomborg forlod i juni 2004 posten som direktør, men er stadig tilknyttet IMV som konsulent. Og stilen skal ikke lægges helt om: 
»Vi skal være provokerende og udfordre den gængse tænkemåde. Men vi skal også lytte«, siger Peter Calow.
Vil nedsætte råd
Institut for Miljøvurdering forsker ikke selv i miljøspørgsmål, men samler miljøforskning fra for eksempel Danmarks Miljøundersøgelser, og instituttet vil nedsætte et råd bestående af forskere, økonomer og politikere. Politikerne skal sidde der for at gøre vejen til beslutninger kortere, lyder begrundelsen. 
»Vi vil vogte nidkært over vores uafhængighed«, siger Peter Calow. 
IMV modtager hvert år knap 16 millioner kroner i støtte fra den danske regering.
