Title: Danskere_afslører_ulovligt_krudt
Date: 2004-12-28
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Med blot et par dage til nytårsaften får politiet flere og flere tip fra borgerne om ulovligt salg af fyrværkeri. 
Siden juledagene er der beslaglagt langt over et ton. På Fyn har politiet fundet flere lagre med kæmpemæssige krysantemumbomber. 
»De bomber er så farlige, at man risikerer at slå sig selv eller andre ihjel, hvis man vil fyre dem af. Det bekymrer os meget, at den slags er i omløb. Man kan næsten lægge et hus ned med dem«, siger Odenses chefpolitiinspektør, John Thorup Jacobsen.
Krudt i bilvrag
I mandags fandt politiet 20 af de store sekstommers krysantemumbomber og 400 kg andet fyrværkeri i et bilvrag hos en autoophugger på Nordfyn. 
I et gammelt hønsehus var der oplagret 36.000 kanonslag. Krysantemumbomber må kun anvendes af professionelle fyrværkere, og det her var den største type, de kan få lov at bruge. Det kræver særligt udstyr at tænde bomberne, for selv om lunten er lang, brænder den op på en splitdel af et sekund. 
Inden ransagningen på Nordfyn havde politiet på grundlag af et anonymt tip beslaglagt 15 sekstommers og 42 tretommers krysantemumbomber hos en 20-årig mand i Stige nord for Odense. Her lå der også 20 af forsvarets kraftige kanonslag til øvelsesbrug og en pakke med andet fyrværkeri. I går eftermiddags ransagede politiet en villa i Vissenbjerg vest for Odense. Her havde beboeren indrettet sig med salg af fyrværkeri. Lageret på 500 kg blev beslaglagt. 
»Der begynder at komme mange henvendelser fra borgerne om private, der sælger fyrværkeri, og forretninger, som har for store lagre«, siger vicepolitikommissær Henning Petersen, Odense Politi. Han regner med, at der vil komme endnu flere beslaglæggelser.
Flere beslaglæggelser
I Aalborg beslaglagde politiet - ligeledes efter et tip fra en borger - et stort arsenal af blandt andet krysantemumbomber i kælderen under en boligblok. 
Fyrværkeriet stod i to kælderrum. Kasserne fyldte det meste af en tyvefods container, da det blev læsset på en lastbil for at blive kørt til sikker opbevaring på en kaserne. 
I Randers må flere butikker imødese en bøde, efter at politiet i går mødte op for at kontrollere fyrværkerisalget. En butik havde et lager på 4,3 ton i en container, hvor der kun må være et enkelt ton. Et andet sted var sikkerhedsafstanden mellem container og salgssted ikke lang nok. 
I Helsingør havde politiet også gang i rapportskrivningen, da flere af de små handlende ikke overholdt reglerne, selv om de tidligere var blevet mindet om dem. 
»Det er typisk de små kiosker, den er gal med. Vi har ti sager om overtrædelse af bestemmelserne for fyrværkerisalg«, oplyser vicepolitikommissær Bjarne Jønsson, Helsingør Politi.
Daglige kontrol-besøg
Men mange andre steder melder politiet om, at de handlende er gode til at efterleve de skærpede sikkerhedsregler efter katastrofen med fyrværkerifabrikken i Seest ved Kolding, der eksploderede i november. 
»Vi er ude at kontrollere butikkerne hver eneste dag, og vi finder ikke noget. Vi har givet en tre til fire mindre påtaler. Det er det hele«, siger politiinspektør Michael Flemming Rasmussen, Frederiksberg Politi. 
Heller ikke i Århus eller Aalborg har politiet fundet noget graverende. 
»Vi har ikke fundet noget graverende eller noget, der har medført, at vi har skrevet rapport«, siger politiinspektør Bent Nielsen, Århus. 
»Mig bekendt er der ikke blevet skrevet en eneste bøde«, siger chefpolitiinspektør Jørn Aabye, Aalborg.
