Title: Danskerne_samlede_38_mio._ind_til_Afrikas_børn
Date: 2005-05-08
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Sent søndag aften kunne arrangørerne bag DM i Landsindsamling fremvise et foreløbigt indsamlingsresultat på næsten 38 millioner kroner til støtte for de omkring 43 millioner afrikanske børn, der har mistet enten deres far eller mor på grund af krig eller aids.
Kun fire millioner under tv-indsamling til Asien
Både resultatet og engagementet fra de frivillige har imponeret arrangørerne. 
»Det er kun fire millioner mindre, end hvad man samlede ind på den store tv-aften til støtte for flodbølgeofrende i Asien. Vi er jubellykkelige«, siger Benedicte Strøm, en af kampagnelederne bag landsindsamlingen. 
»Det her viser, at man med stor succes kan samle ind også til 'de stille katastrofer', og det viser, at danskerne har masser af overskud til også at bekymre sig om Afrika«, siger kampagnelederen.
Store virksomheder skuffede
Hun er dog lidt skuffet over, at de store danske virksomheder ikke helt har vist den konkurrencementalitet, der var lagt op. 
»De små virksomheder har været rigtig godt med, men tilsyneladende er de store virksomheder gået lidt i hi«, siger Benedicte Strøm. 
I stedet for at samle penge ind på den traditionelle måde, hvor indsamlere går fra hus til hus, havde arrangørerne bag indsamlingen fundet på en konkurrence i gavmildhed mellem Danmarks fem nye regioner: 
Hovedstaden, Midtjylland, Nordjylland, Syddanmark og Sjælland.
Gøgl og et-hjulede cykler i København
Og kreativiteten og idérigdommen for at vinde folks opmærksomhed var stor overalt i landet. 
I København, hvor det centrale indsamlingssted var Cirkusbygningen, havde arrangørerne sørget for børneunderholdning om eftermiddagen, mens der om aftenen var arrangeret et Comedy Maraton med deltagelse af en række af landets fremmeste stand-up-komikere. 
Udenfor sørgede blandt andet landsholdet for ét-hjulede cykler for at vække forbipasserendes opmærksomhed omkring arrangementet. 
»Man ved jo, hvor godt vi har det i forhold til dem«, siger Line Carlsen på tretten med henvisning til de mange millioner afrikanske børn, der må leve med kun én eller slet ingen forældre. 
Hun og kammeraten Kamilla Meyer på tolv er derfor ikke kede af at have brugt to timer på at reklamere for støtteindsamlingen. 
»Det har jo også været rigtig sjovt«, siger de samstemmende.
Godt at kombinere underholdning med indsamling
Også inde i Cirkusbygningen, hvor blandt andre Vera alias Michel Castenholt om eftermiddagen underholdt de yngste, var humøret og engagementet stort. 
»Det er en rigtig god ide at kombinere sjov med indsamling, men der er bare slet ikke gjort nok reklame for arrangementet«, siger Helle Olesen, der sidder i Cirkusbygningens sal sammen med sin søn Frederik på ni år. Hun og Frederik var selv ude og samle ind, da Folkekirkens Nødhjælp i marts havde landsindsamling for Afrika. 
»Dengang mødte vi mange, der sagde nej til at give penge, fordi de syntes, at det var nok, at de havde givet til ofrene for flodbølgen i Asien. Men jeg tror, at det her vil give langt flere penge, for når folk også bliver underholdt, så sidder pengene lidt løsere«, siger hun.
Hovedstaden i front
I den store konkurrence om at blive den region i Danmark, der har indsamlet flest penge, så region Hovedstaden med lidt over 8,48 kroner indsamlet per indbygger søndag aften ud til at blive en klar vinder, mens region Sjælland så ud til at blive nummer to med næsten syv kroner doneret per indbygger. 
Telefonerne står dog fortsat åbne for bidrag hele næste uge. 
»Vi er glade for ethvert bidrag - for børn i Afrika skal der ikke meget til for gøre en stor forskel«, siger Benedicte Strøm.
