Title: Dansk_kamp_mod_nitrit_i_økologisk_mad
Date: 2005-03-11
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen og Anders Legarth Schmidt

For en måned siden hed forbrugerministeren Henriette Kjær (K). Hun mente, at nitritsagen var tabt for Danmark. Nu hedder forbrugerministeren Lars Barfoed (K), og han mener bestemt ikke, at det er umuligt at få ændret på det forslag fra EU-kommissionen, som mange mener vil undergrave tilliden til økologiske fødevarer. 
I et brev til landbrugskommissær Mariann Fischer Boel opfordrer Barfoed den tidligere fødevareminister til enten at trække forslaget tilbage eller ændre det, så de enkelte lande kan opretholde en særlig restriktiv lovgivning over for nitrit. 
Danmark er et af få lande, som modsætter sig forslaget, der vil gøre det muligt for økologiske fødevareproducenter at tilsætte nitrit og nitrat. Stofferne regnes herhjemme som mere skadelige end gavnlige, og nitrit kan selv i små mængder være kræftfremkaldende.
Bekymring over forslag
Både politikere og økologer er bekymrede for, at der vil blive sået tvivl om økologiske produkter, hvis forslaget godkendes. 
»Jeg har skrevet til landbrugskommissæren, for at det skal stå fuldstændig krystalklart, hvad den danske position er. Vi mener ikke, at økologiske varer skal kunne indeholde den slags tilsætningsstoffer. Hvis ikke det er sådan, at kommissæren kan følge det synspunkt, så bør vi i Danmark få mulighed for at indrette os med et forbud mod at tilsætte nitrat og nitrit i økologiske varer«, forklarer Lars Barfoed. 
Økologisk Landsforening glæder sig over, at den nye forbrugerminister tager kampen op, men ser ikke meget fidus i en dansk særregel. 
»Et forbud, som kun gælder i Danmark, er i princippet ikke noget værd. Hvis en spegepølse, som er produceret et andet sted i Europa med nitrit i, bliver forarbejdet i Danmark, kan man ikke forhindre, at den får Ø-mærket. Vi kan selvfølgelig sætte specielle mærker på de danske produkter, men det hjælper jo ikke ligefrem til at gøre mærkningen enkel og troværdig«, siger formand Knud Erik Sørensen.
Flertal for nitrit
Der er ikke stemt om forslaget endnu, men Mariann Fischer Boel har tidligere forsvaret forslaget, og i det stående udvalg for økologiske landbrugsprodukter tegner der sig et klar flertal. 
»Jeg har ikke haft lejlighed til at drøfte det med andre i kredsen af ministre, der har ansvar for det her, så jeg tør ikke sige, hvad mulighederne er. Det er et område, hvor der vil være stor skepsis over for nationale forbud, og man vil fra mange sider lægge vægt på, at der bliver fælles regler«, siger Lars Barfoed.
Er det ikke en gratis melding fra din side, hvis de fleste vil have fælles regler?
»Nej, det er da ikke gratis at gøre opmærksom på sit synspunkt og lægge pres på, at man imødekommer danske synspunkter. Men jeg kan ikke på forhånd sige, hvad jeg får ud af det«.
