Title: Dansk_støtte_til_terrorbevægelse_bag_bombeaktion
Date: 2004-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Hans Drachmann

Det er kun to uger siden, den danske forening Oprør sendte 50.000 kroner til organisationen Folkefronten til Palæstinas Befrielse (PFLP) med støtte fra blandt andre Pernille Frahm (SF). Ifølge nyhedsbureauerne har PFLP taget skylden for den selvmordsbombe, der på et marked i Tel Aviv dræbte i hvert fald tre tilfældige mennesker. 
Politiken spurgte Patrick MacManus, der er talsmand for Oprør, om det var på den måde, foreningen ønskede, at de 50.000 skulle bruges? 
»Slet ikke. Og det vil undre mig, hvis det er PFLP, der står bag«, svarede Patrick MacManus.
Har PFLP da ikke foretaget selvmordsaktioner før?
»Der har været enkelte aktioner, som ser ud til at være udført af enkeltpersoner fra PFLP, men ikke af organisationen. Selvmordsaktioner har ikke været en af de metoder, organisationen har brugt«.
Er det ikke ligegyldigt for ofrene, om det er enkeltmedlemmer eller organisationen, der står bag?
»Jo, selvmordsaktioner er moralsk og politisk uantagelige«.
Fortryder intet
Har du så fortrudt, at I har støttet PFLP?
»Nej. Vi ser helst, at metoderne er i overensstemmelse med de politiske og demokratiske mål, man kæmper for. At ramme civile på et marked er ikke noget, der fremmer forsoning. Men indtil andet er oplyst, har vi ikke grund til at tro, at PFLP's strategi er ændret«.
PFLP har følge nyhedsbureauerne taget skylden for aktionen?
»Det har jeg set. Så det afhænger af, om det rent faktisk er sandt«.
Hvis det er sandt, vil I så holde op med at støtte PFLP?
»Vi vil ikke stoppe støtten. Vi vil indgå i dialog med PFLP«.
Hvor mange terrorangreb skal der til, før I holder op med at støtte PFLP?
»Det kan man ikke give en kvalificeret vurdering af. Men hvis en organisation degenererer fra at være en frihedsbevægelse til at være en terrororganisation, så er det klart, at så vil organisationen ikke falde inden for det formål, vi har«, siger Patrick MacManus.
Erklæring
Foreningen Oprør holdt i august støttefest i København til fordel for PFLP og den colombianske guerillabevægelse FARC. For to uger siden udsendte foreningen en erklæring med dette indhold: 
»Foreningen Oprør har i dag, den 17. oktober 2004, overført midler til befrielsesbevægelserne FARC (Colombia) og PFLP (Palæstina). Pengene går til de to bevægelsers kamp for social, økonomisk, politisk og kulturel frigørelse ... Beløbet, der er overført, er kr. 50.000 til hver af bevægelserne. Med denne overrækkelse ønsker Foreningen Oprør at anfægte den nuværende terrorlovgivning«. 
Tidligere medlem af Folketinget og Europaparlamentet Pernille Frahm (SF) skrev under på erklæringen. 
»Men det er ikke rigtigt at sige, at jeg støtter de organisationer, og jeg har heller ikke givet penge til dem«, siger Pernille Frahm.
Når du har skrevet under på en erklæring om, at pengene overrækkes, har du så ikke også støttet overrækkelsen?
»Det mener jeg ikke selv, men jeg kan godt se, at sådan kan det læses«.
Kan det læses på anden måde?
»Som jeg har læst det, anfægter jeg terrorlovgivningen og den måde, den er blevet til på«, siger Pernille Frahm, der tager afstand fra metoderne.
