Title: Dansk_Byggeri_kræver_razziaer_i_villakvarterer
Date: 2005-09-14
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen og Peder Bjerge

Hvis regeringen vil gøre noget ved det sorte arbejde, så skal skattekontrollanter i stort antal sendes ud på kontrol i danskernes baghaver, sommerhuse og parcelhuse. 
Sådan lyder meldingen fra Dansk Byggeri, der afviser at give økonomisk støtte til anden runde af regeringens stort anlagte fairplay-kampagne mod sort og illegalt arbejde.
Kun en del af problemet
Anden runde bliver for alvor skudt i gang på mandag, men kampagnen mangler bid og bredde, navnlig i forhold til byggebranchen, mener direktør i Dansk Byggeri Jens Klarskov: 
»Vi har stor respekt for skattemyndighedernes kioskrazziaer. Men illegale sodavand er kun en del af problemet.« 
»Vi så gerne, at skatteministeren iværksatte en lige så omfattende kontrol ude i villakvarterer og sommerhusområder, derude hvor sorte håndværkere nærmest falder over hinanden i weekenden«.
Europarekord i skattetryk
Jens Klarskov kalder det uforståeligt, at hverken Dansk Byggeri eller andre organisationer har haft nogen indflydelse på kampagnens indhold, selv om de er blevet bedt om økonomisk støtte til kampagnen. 
»Vi er jo helt enige i målet med denne kampagne. Men den må ikke stå alene. En kioskrazzia løser ikke det grundlæggende problem; nemlig at vi har europarekord i skattetryk og derfor har alle betingelser for en sort økonomi. Det handler også om holdninger både hos vore medlemmer og ude hos danskerne. For det er jo ofte de samme mennesker, der får lavet sort arbejde i privaten, og som sidder på et borgermøde og brokker sig over at kommunens ældreservice ikke er god nok«, siger Jens Klarskov.
Skal være mere synlige
Skatteminister Kristian Jensen (V) holder sommerferie. Men hans departementschef Peter Loft erkender, at der er behov for en større indsats i byggebranchen. 
»Vi skal være mere synlige i byggebranchen. Her har vi jo set eksempler på, at mester nærmest opfordrer de ansatte til at arbejde sort. Han siger: Du kan ikke få lønforhøjelse, men du kan låne kassevognen i weekenden«.
