Title: Danskerne_og_dyrene
Date: 2005-05-28
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Hvis man antager, at et samfund ikke alene skal bedømmes ud fra, hvordan det behandler sine medmennesker, men også ud fra, hvordan menneskene behandler dyrene, så er det et forstemmende billede af Danmark, vi har tegnet på det seneste. 
Det begyndte med den mareridtsagtige historie om 97 svin, der blev kvalt eller trampet ihjel i en enkelt overlæsset lastbil på vejen fra en sjællandsk svineavler ned til forbrugerne i Europa. Lørdag kunne vi læse, at antallet af svinetransporter fra Danmark vokser eksplosivt. I år ventes det, at 3,2 millioner smågrise, søer og slagtesvin ruller over grænsen til Tyskland. Forhåbentlig er historien om de 97 kvalte svin i en håbløst overlæsset lastbil en undtagelse. 
Senere kom så historien om kyllingerne, der måske kun må sove to timer i døgnet. Begrundelsen for, at kyllingerne skal sove mindre, viser en del om logikken i kyllingeproduktionen herhjemme. En undersøgelse, som »fjerkræbranchen har fået lavet på Forskningscenter Foulum viser, at kyllingerne ikke får så mange ætsningssår på fødderne, hvis de sover mindre og derfor ikke sidder stille oven på deres egen afføring i så lang tid«, skrev vi i onsdagsavisen. Så i virkeligheden gør vi kyllingerne en tjeneste ved kun at lade dem sove to timer i stedet for otte. Det er da tankevækkende! 
Torsdag fortalte vi, at langt flere svineavlere meldes til politiet, fordi de ifølge myndighederne overtræder dyreværnslovgivningen. Stigningen i anmeldelserne kommer, efter at Fødevarekontrollens dyrlæger er begyndt at komme på uanmeldte besøg! 
Det var også torsdag, at vi fik ugens hidtil eneste positive beretning om danskerne og dyrene. Denne gang var det jægernes forhold til vildtet. Danmarks Miljøundersøgelser kunne fortælle, at de danske jægere er blevet væsentligt mere opmærksomme på at undgå skamskydninger, så færre gæs og ræve i dag lever med hagl i kroppen. For seks år siden kunne man finde hagl i hver fjerde ræv i den danske bestand, mens kun hver tiende ræv i dag er skamskudt. Også antallet af skamskudte gæs er dalet markant. Selv om der stadig er alt for mange sårede vilde dyr, er historien positiv. For faldet i skamskydninger kommer efter kritisk forskning, kritiske avisartikler, en intens debat blandt jægerne og en handlingsplan fra Miljøministeriets side. I løbet af seks år er holdningen blandt jægerne ændret, så langt flere i dag optræder ansvarligt. 
Sammenfattende kan man sige, at vi i den seneste uge har sat fokus på et samfund - et system - hvor landbruget og myndighederne ikke kan sikre, at alle dyr behandles ordentligt. 
Hvad vi derimod ikke har forsøgt at problematisere i avisen, er forbrugernes konstante krav om ekstremt billige fødevarer. Måske starter problemet i virkeligheden, når vi træffer vores valg i køledisken, ligesom kravet om varernes frie bevægelighed hen over grænserne i Europa kan være både rationelt og forsvarligt, når det gælder industrivarer. Men er det også etisk forsvarligt at sende millioner af levende dyr ud på lange transporter? Det næste logiske spørgsmål, avisen bør stille, er, om 'systemfejlene' er begrænset til dyrlægerne og landbruget, eller om også forbrugerne er en del af problemet. Hvis oplysning, kampagner og kritisk journalistik kan få jægerne til at tænke sig om, kan man vel opnå det samme hos forbrugerne.
