Title: Dansk_flertal_for_fast_forbindelse_til_Tyskland
Date: 2004-12-02
Article Type: Økonomi
Author: Bjarne Steensbeck

Socialdemokratiet er parat til at bygge en bro over Femer Bælt, og dermed er et politisk flertal fra dansk side ved at være hjemme. 
Efter lang tids diskussion besluttede den socialdemokratiske folketingsgruppe torsdag at sige ja - dog på ni betingelser. Opbakningen kommer, netop som trafikminister Flemming Hansen (K) i næste uge inviterer alle partier til forhandling for at skaffe sig et flertal. 
»Alle prognoser viser, at den kan hvile i sig selv, og så har vores andre broer jo vist, at det er godt for miljøet - vi kommer af med færgerne«, siger Socialdemokratiets ordfører Poul Andersen, der fortæller, at de tidligere betænkeligheder gik på, om økonomien kunne hænge sammen. 
En af de mere iøjnefaldende betingelser fra S er, at taksterne på broen over Storebælt alene skal bestemmes af Danmark. Frygten er, at tyskerne vil modsætte sig en taktnedsættelse, fordi det ville kunne få trafik væk fra Femer Bælt og over Storebælt.
Glad minister
Trafikminister Flemming Hansen er »overordentlig tilfreds«. 
»Det er glædeligt, at S kan melde ud allerede nu. Jeg kan allerede nu sige, at jeg ikke ser de store problemer i deres ni betingelser«, siger han. 
S hævder, at ministeren har lavet en aftale med tyskerne om, at de får mulighed for indsigelser imod en prisnedsættelse over Storebælt. 
»Der er ingen aftale. Selvfølgelig er det en rent dansk beslutning«, siger Flemming Hansen nu.
Næsten ja fra DF
Også Dansk Folkeparti er næsten parat til at sige ja. 
»Ja, vi er overvejende positive«, siger trafikordfører Poul Fischer. Han har stiller også betingelse om, at prisen over Storebælt er en rent dansk beslutning. 
Den nye melding fra S får trafikordføreren fra de radikale, Martin Lidegaard, til at ryste på hovedet. Han kan allerede nu pege på flere ting, som efter hans mening ikke hænger sammen. 
I en analyse af trafikgrundlaget fra sidste år er indregnet en væsentlig indtægt fra jernbanegods. Faktisk er den budgetteret til at blive fordoblet, men jernbanesporene fra København til Ringsted er allerede fyldt med tog. 
»Prisen for at udvide kapaciteten står ingen steder«, siger Martin Lidegaard. 
Han fik ved det sidste trafikforlig 800 mio. kr. til netop at forbedre trafikken, men Lidegaard har veto over pengene og vil ikke lade dem gå til godstransport. 
»Hvis alt det gods skal over Femern, kan det kræve et femte spor. Det vil i givet fald koste halvanden mia. kroner, og det beløb kan man ikke læse nogen steder«. 
Prisen for broen er sat til 30 milliarder kroner, og trafikministeren forventer, at lovforslaget bliver fremsat til næste efterår.
Lille tysk interesse
Et er Danmark, noget ganske andet er tyskernes interesse for broen. Der har hele tiden været en bekymring for, hvor varme de tyske politikere i Forbundsdagen er på broen. Et udtryk for det kan være det danske Trafikudvalgs forsøg på at arrangere et møde med det tyske ditto. 
Det har de forsøgt gennem et halvt år, uden at tyskerne har vist nogen form for interesse: 
»Det er ærlig talt lidt foruroligende«, mener Poul Andersen.
