Title: Dansk_forslag_sætter_fart_pa_jagt_pa_krigsforbrydere
Date: 2004-12-12
Article Type: Danmark
Author: De politifolk, der verden over efterforsker krigsforbrydelser, får nu nye og bedre værktøjer i hænderne. 
Et dansk initiativ har gjort Interpol til omdrejningspunkt for udveksling af erfaringer om både arbejdsmetoder og mulige overgreb. 
Herhjemme er det Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager, der har til opgave at efterforske sagerne om blandt andet krigsforbrydelser verden over. Søgning på sted og begivenhed
Kriminalinspektør Frode Z. Olsen er netop vendt hjem fra et møde i Interpol, hvor de sidste tilpasninger af det nye system blev foretaget. 
Hvor Interpols registre i dag er baseret på, at man søger på efterlystes personnummer eller stjålne biler og våbens serienummer, så kan man i den nye database søge på et sted og en begivenhed. 
»I vores sager er ofre, vidner og gerningsmænd spredt ud over hele verden. I modsætning til normale sager står vi ofte med en mistænkt, der måske tilstår overgreb for at få asyl. Og måske sidder der folk i andre lande, der efterforsker den samme forbrydelse«, forklarer Frode Z. Olsen. Intrapol
Sideløbende med den nye database er der også oprettet en særlig sikret intern hjemmeside hos Interpol, hvor de politifolk, der har verden som arbejdsplads, kan udveksle erfaringer. 
»Der kan man se, hvordan man komme i kontakt med ngo'ere (private organisationer, red.), der ved noget om Afghanistan, eller hvem der sidder og arbejder med de her ting i Argentina eller Libanon«, siger kriminalinspektøren. Libanesisk sag
Den danske statsadvokat har på sin egen hjemmeside netop offentliggjort oplysninger om to nye sager, der er under efterforskning. 
En mand mistænkes for en ualmindelig blodig stribe af forbrydelser, der skulle være begået i Libanon fra 1982 og seks år frem. 
Manden er mistænkt for at have dræbt seks politiske modstandere i byer som Tripoli og El Qlaiaat og Seidon samt en højtstående libanesisk efterretningsagent. Desuden flere voldtægter af kristne kvinder, hvoraf en, der var gravid, også blev slået ihjel. Hævnakt fra Ghana
Den anden af de sager, der nu er havnet på statsadvokatens bord, kommer til gengæld fra Ghana. 
Det efterforskes i øjeblikket, om en mand som led i en hævnakt i 1996 stak ild på et lokalt tempel i landsbyen Wakii. To børn omkom og byens religiøse leder blev selv forbrændt.

