Title: Danske_soldater_hædret_af_USA_for_hemmelige_operationer
Date: 2005-02-23
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Danske elitesoldater fra Jægerkorpset og Frømandskorpset har modtaget en af de højeste amerikanske udmærkelser - Presidential Unit Citation - for kampene i Afghanistan i de første seks måneder af 2002. 
De 102 danske soldater var i de måneder med i en multinational eliteenhed, Task Force K-Bar, som i hemmelige operationer jagtede Taleban-militser og Al-Qaeda-folk i de afghanske bjerge. 
Og den amerikanske udmærkelse er givet til hele den internationale enhed, som bestod af specialstyrker fra otte lande.
Bush så på
Udmærkelsen Presidential Unit Citation er ikke en medalje, men den rangerer i anerkendelse på højde med Distinguished Service Cross og Navy Star, som er de næsthøjeste tapperhedsmedaljer i USA. 
Selve overrækkelsesceremonien i USA fandt sted 7. december sidste år under overværelse af den amerikanske præsident George W. Bush. Men først nu bekræfter Forsvarskommandoen, at de danske soldater har modtaget udmærkelsen. Og den daværende chef for de danske styrker, Frank Lissner, deltog i ceremonien.
Tavs om operationer
Men Forsvarskommandoen ønsker ikke at fortælle om de operationer, som specialenheden får udmærkelsen for. Presseofficer Henrik Gram Pedersen vil kun sige: »Det er fornemt og dejligt, at danske styrker gør det godt i udlandet«.
Hemmelige operationer
Det er tidligere kommet frem, at de danske elitesoldater deltog i tilfangetagelsen af den højtstående Talebanleder, mullah Khairullah Kahirkhawa i februar 2002. Den afghanske mullah havde været Talebanregimets udenrigsminister og var guvernør for Herat-provinsen. 
Men alle operationerne er hemmeligstemplet. Amerikanske militære kilder har dog oplyst, at Task Force K-Bar gennem de første seks måneder af 2002 dræbte 115 personer og tilbageholdt 107. Det skete gennem 42 spejdermissioner og 23 egentlige militære operationer.
Beskyldninger om tortur
Herhjemme har forsvarsminister Søren Gade (V) været tavs om de danske elitesoldaters operationer. Han har tidligere kun villet oplyse, at »danske styrker i Afghanistan har i samarbejde med amerikanske styrker været med til at tilbageholde 34 personer«. 
En dansk tolk tilknyttet Jægerkorpset i Aghanistan i begyndelsen af 2002 har dog kastet skygger over indsatsen. Han påstår, at amerikanske soldater begik tortur under afhøringer. Det er blevet afvist af det danske militærs auditørkorps.
