Title: Dante_over_there
Date: 2004-11-05
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Min gode kollega og ven Marcus Rubin har allerede leveret en appetitlig anmeldelse her i bladet af 'vidunderdrengen', sågar dobbeltdoktor i jura og litteratur, Matthew Pearls imponerende debutroman 'Danteklubben', dengang den udkom på amerikansk.
Speget og snoet
Og nu udkommer den på dansk, bogen som igen og atter er en spektakulær historisk krimi, speget og snoet og med Dante i baggrunden og New Englands historiske personer i plottets forgrund, Henry Longfellow, Lowell og Wendell Holmes. 
Poeter som nok ikke siger europæiske læsere i dag så meget, men som i midten af 1800-tallet af den læsende verden blev anset for Amerikas bedste forfattere.
Sataniske Europa
Her i 1865 er de med i Danteklubben, hvor man diskuterer Longfellows oversættelse af den geniale florentiner, hvis grandiose værk med sit katolske verdensbillede bestemt ikke er politisk korrekt i det puritanske og bornerte Boston. 
Sådan set interessant i perspektiv af vore egne tider. Også den gang i det 19. århundrede var det bigotte og bibelstærke USA i stand til at skræmme almindelige borgere væk fra den store kultur og civilisation i Europa som Satans værk og den skinbarlige synd! 
Men her i tiden lige efter borgerkrigen dukker der lig op her og der i byen, som alle synes myrdet som kommentar eller kilde til udvalgte steder i Dantes 'Comedia'. Uha, og første del af thrilleren er spændende og interessant.
Akademisk kedsommelighed
Desværre må man sige at tempoet går godt ned i gear over midten, hvor forfatterens store viden om Dante bliver dræbende på den ufede facon. 
Hvis man da ikke selv er fanatisk og nysgerrig aficionado af den gamle digter fra Firenze, vild med alle vejene som fører omkring Pisa og ind i stor digterkunst og den tidlige renæssance. Så er man til gengæld godt underholdt, selv om forfatterens ambitioner nok i sidste ende - og mere end godt er i den dur - er mere akademiske end underholdende. 
Dog denne konstatering skal bestemt ikke tages som en decideret og entydig advarsel.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
