Title: Darfurs_vabenhvile_bombet_i_stykker
Date: 2005-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wulff Kåri

Mens overlevende for folkemordet i Rwanda samledes for at mindes holocaust og nazisternes udryddelse af millioner af jøder og sigøjnere under Anden Verdenskrig - og lovede hinanden, at det aldrig må ske igen - markerede militæret i Sudan 60 års-dagen ved at kaste nye bomber over Darfur. 
Cirka 100 mennesker blev ifølge AP dræbt og føjer sig dermed til de anslåede 70.000 ofre for det, der af USA betegnes som et folkemord.
Brud på våbenhvile
Det var nødhjælpskilder i den sudanske hovedstad Khartoum, der meddelte, at Sudans regering igen havde brudt våbenhvilen i Darfur. 
Det er usikkert, hvor bomberne faldt. Ifølge kilder i Den Afrikanske Union (AU) faldt bomberne over landsbyer på grænsen mellem Nord- og Syddarfur. Et ukendt antal indbyggere blev tvunget på flugt. 
»Flyene fløj meget lavt syd for El-Fasher. Derefter hørtes der eksplosioner i området. Det var i nærheden af Al-Malam«, sagde en nødhjælpskilde til Reuters.
Angreb på landsby
Ifølge AP blev der også bombet tæt på byen Shangil Tobaya 65 kilometer fra El-Fasher, hvor en række lokale bønder og deres familier var søgt i sikkerhed for kampe ved deres landsbyer. 
Ifølge en nødhjælpskilde var det den lokale oprørsbevægelse Sudans Frihedshær (SLA), der kæmpede mod regeringsstøttede Janjaweed-militser. Det er uklart, hvem der angreb. 
En FN-talsmand sagde til BBC News, at landsbyen Hamada var blevet udslettet. 
»Der blev brugt russiskbyggede Antonov 24'ere«, siger AU-talsmand Jean Baptiske Natama til Reuters. »Det er hvad vi ved lige nu«.
Skrøbelig våbenhvile
AU overvåger en skrøbelig våbenhvile, der blev indgået i april og genbekræftet i november. Siden har der været tæt på 100 overtrædelser af våbenhvilen. 
Oprørerne i Darfur har adskillige gange klaget over, at den sudanske regering - som den tidligere har gjort mod oprørere i Sydsudan - bombede civile bønder i landsbyerne. Regeringen har normalt afvist klagerne, men har erkendt, at man har bevæbnet militser i området for at imødegå oprørerne. 
Omkring 1,8 millioner mennesker er ifølge FN blevet tvunget på flugt af konflikten i Darfur.
Uenighed om domstol
Samtidig har USA opfordret medlemmer af FN's Sikkerhedsråd til at støtte et amerikansk forslag om at oprette en ny domstol, der skal behandle klager over overtrædelser af menneskerettigheder og drab i Darfur. 
Forslaget er ikke endelig udformet, men amerikanerne har i deres forarbejde omhyggeligt undgået nogen henvisning til Den Internationale Straffedomstol (ICC), som USA's regering er imod. 
Trods uenighed om en domstol, er der stigende frustration blandt vestlige diplomater over Sikkerhedsrådets manglende initiativer over for konflikten i Darfur. 
Blandt problemerne er det omfattende kinesiske engagement i Sudans oliekilder. Kina er permanent medlem af Sikkerhedsrådet og kan nedlægge veto mod resolutioner, man ikke ønsker.
