Title: Darfur
Date: 2005-02-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TITUSINDER er døde. To millioner er på flugt. Børn dør. Kvinder voldtages. Landsbyer brændes ned. Folk lever i evig angst, og verdenssamfundet ... diskuterer. 
Det er nogenlunde situationen i Darfurregionen i Sudan, der siden 2003 har været rammen om en af verdens alvorligste humanitære kriser. 
En ny FN-rapport har ikke fundet bevis for folkedrab, hvilket de hidtidige ofre kan være ligeglade med. De nåede kun at opleve en verden, der stort set har vendt dem ryggen, selv om den ved højtidelige lejligheder mindes ofrene fra holocaust og lover, at den slags aldrig må ske igen. 
For de stadig-levende-forfulgte er det imidlertid mere end en strid om ord. Hvis de fuldstændig utvivlsomme overgreb, som også den seneste FN-rapport bekræfter den enorme rækkevidde af, var blevet kategoriseret som 'folkedrab', havde FN haft en pligt til at gribe ind. 
Nu havner sagen i stedet til fornyet diskussion i Sikkerhedsrådet, der vil drøfte sanktioner og tidsplaner. 
Imens må befolkningen i Darfur bare vente på, at der sker noget, og at Den Afrikanske Union, som overvåger dette område på størrelse med Frankrig, forøger sin styrke fra de nuværende 1.000 til 3.000 mand. 
DE KAN OGSÅ kun afvente udfaldet af et storpolitisk opgør, der vedrører retsforfølgelsen af de ansvarlige for overgrebene. 
Mens Europa mener, at retsforfølgelsen skal foregå ved den nyligt oprettede Internationale Straffedomstol (ICC), så vil USA nok en gang bruge anledningen til at bekæmpe denne domstol og anbefale en særdomstol. 
USA har en dårlig sag, der kun bekræfter indtrykket af en supermagt, som - al sin nye tale om behovet for diplomati og diplomatiske løsninger til trods - har svært ved at indse behovet for institutionaliseringen af en international retsorden, som Straffedomstolen er udtryk for. 
Europa må fastholde sin kurs og støtte til den nye domstol. Men det er samtidig vigtigt at holde sig for øje, at det allervigtigste trods alt er, at de skyldige bag overgrebene i Darfur rent faktisk bliver retsforfulgt. 
Slår det fejl, sender verden først for alvor et signal om, at det er konsekvensløst at begå overgreb, når blot det sker tilstrækkelig langt væk og i øvrigt undslår sig diverse formkrav for definitionen af folkedrab. Titusinder er allerede døde, millioner er drevet på flugt og lever under kummerlige forhold, og et ukendt antal mennesker er blevet udsat for overgreb og lever i frygt. Det er alt rigeligt til at kræve handling - nu!
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
