Title: Dario_Fo_vil_være_borgmester
Date: 2005-12-06
Article Type: Bøger
Author: Lisbeth Davidsen

Den næsten 80-årige, men utrættelige italienske teatermand, forfatter og nobelprisvinder Dario Fo sætter til januar sin folkelige popularitet på prøve. 
Det sker, når han stiller op til venstrefløjens primærvalg for at blive borgmester i Milano.
Jokeren
Dario Fos nærmeste konkurrent er den tidligere præfekt i byen Bruno Ferrante, som er venstrefløjens mere forudsigelige, jakkesætklædte mainstreamkandidat med de rigtige forbindelser. 
Dario Fo, derimod, er jokeren med det kritiske syn på den etablerede venstrefløj. 
En af de to skal senere på året tage kampen op mod højrefløjens kandidat, den siddende undervisningsminister Letizia Moratti.
Forarmet by
»Jeg vil vie de sidste år af mit mættede, arbejdsomme og succesfulde liv, hvor jeg har udkæmpet mange sociale og politiske kampe, til min by«. 
»Den er forarmet, har mistet sin sjæl, er druknet i spekulation og smog, den byder intet håb til de unge, den er ikke længere et politisk og kulturelt center og den har ikke plads til børn og gamle«, skriver Dario Fo på sin hjemmeside www.dariofo.it. 
Dario Fo er ifølge meningsmålingerne en outsiderkandidat, der kan gøre livet surt for jakkesættet.
Eksperthjælp
Ifølge ugeskriftet L'Espresso er Dario Fo bedre kendt blandt Milanos borgere end sin konkurrent. Skulle folk stemme i dag, ville 46 procent af de adspurgte stemme på Ferrante og 34 procent på Fo. Mange har dog ikke bestemt sig endnu. 
Teatermanden har den seneste måned forsøgt at klæde sig på til jobbet. 
Hans søn Jacopo Fo fortæller, hvordan hjemmet står på den anden ende og hjemsøges af renovationseksperter, fjernvarmeeksperter, arkitekter og regnskabskyndige, som på skift udspørges af den nyudsprungne kandidat.
Værdighed til ydmyge
Men Fo har væsentlige odds imod sig i opløbet til Milanos rådhus. 
Han er ugleset på alle landsdækkende tv-kanaler på grund af sin bidende satire, og på de kommercielle tv-kanaler, der ejes af højrefløjens leder Silvio Berlusconi, ville det være omtrent så let for Fo at få taletid som for Anders Fogh Rasmussen at blive præsident i USA. 
Til gengæld bruger han byens teaterscener til at få sit budskab og kandidatur igennem og på hjemmesiden hjælpes han af ordene, som Nobelpriskomiteen i 1997 anvendte som begrundelse for at give ham årets litteraturpris. 
Fo har »givet de ydmyge værdigheden tilbage«. Det kunne også være et slogan for hans kampagne i Milano.
