Title: Dario_Fo_snydt_af_direktør
Date: 2004-09-17
Article Type: Kultur
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Den italienske teatermand og nobelprisvinder i litteratur Dario Fo har politianmeldt direktøren for en fond, der fordeler Fos nobelpenge til handikappede. 
 Ifølge Dario Fo og hans kone Franca Rame er penge fra fonden forsvundet ned i direktørens lommer. Franca Rame har i disse dage afleveret bevismaterialet mod direktøren til en undersøgelsesdommer i Milano. 
Mistanken om, at noget var galt, opstod for flere måneder siden, da donerede beløb forsvandt fra fondens bankkonto. 
 På parrets hjemmeside hedder det i en kortfattet meddelelse, at ethvert tilhørsforhold mellem den mistænkte direktør, Luciano Silva, og fonden for handikappede samt familien Fo/Rame er ophørt. Silva har været med fra starten som administrator for den succesrige fond.
Populær fond
Dario Fo stiftede i 1998 fonden for handikappede og indskød samtlige de 800.000 euro, han modtog med hædersprisen i 1997. En række andre kulturpersonligheder og virksomheder fulgte trop, og fonden er i dag en af de mest populære i Italien. Dario Fo har suppleret fondens indtægter ved at sælge sine egne litografier, og midlerne går især til minibusser og andre hjælpemidler, der sikrer de handikappede et mere mobilt og aktivt liv. 
 Om de forsvundne penge og fondsdirektøren, som også midlertidigt er forsvundet, siger Dario Fo ifølge den britiske avis The Independent: 
»Jeg kan ikke sige, at Silva er en slem mand eller en bandit, for sagen er for en dommer, og der er ikke rejst nogen tiltale endnu. Men det er indlysende, at han har gjort noget, der er forkert og i modstrid med loven, men jeg har ikke noget bevis endnu«.
Satire over Berlusconi
Fo og Rame fik ideen til fonden, da to handikappede trådte op på scenen for at give dem blomster efter en forestilling i Bologna for nogle år siden. Her gik det op for Fo, at selv personer, der har mistet benene ved en mineeksplosion, kan få et værdigt liv, hvis de får proteser som de to blomstergivere på teaterscenen. En hurtig research viste dog, at hjælpemidler er uoverkommeligt dyre for mange handikappede, og at økonomisk støtte var tiltrængt. 
Et af handikapfondens slagord - 'solidaritet med en mulig verden' - sammenfatter Dario Fo og Franca Rames sociale engagement. Utrætteligt holder den nu 78-årige Fo og hans kone fast i deres ideer om, at kunsten er til for menneskelivets og ikke for kunstens egen skyld. De har igennem et langt liv og et ægteskab, der har varet 50 år, kæmpet for solidaritetens sejr over egoisme og individualisme. 
Sidste vinter spillede Fo og Rame et tre timer langt teaterstykke med titlen 'Den tvehovedede afviger', en satire om Italiens stenrige regeringsleder Silvio Berlusconi, som ægteparret bekæmper med alle kunstens midler. Stykket gik for fulde huse landet over, efter at Berlusconis partifæller havde forsøgt at forhindre opsættelsen ved turnestarten.
På den sorte liste
Men Fo og Rame samt deres søn Jacopo Fo er også aktive inden for bæredygtig og retfærdig handel, alternativt tv og i den italienske fredsbevægelse. Senest er Dario Fo dukket op på en af de offentlige tv-kanaler efter mange år på den sorte liste. 
Denne gang afleverede han en tre timer lang fortælling om katedralen i Modena, og han skal senere i år deltage i et program om italiensk teaters historie.
