Title: Darkanzanli_spændte_ben_for_EU
Date: 2005-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
24. november i fjor var Mamoun Darkazanli allerede bragt om bord på et fly med destination Madrid, ledsaget af tysk politi, da et ilbud fra den tyske forfatningsdomstol tvang myndighederne til at lade maskinen lette uden den tysk-syriske handelsmand. 
I bogstaveligste forstand var det i sidste minut lykkedes Darkazanlis advokat Michael Rosenthal at få landets højeste domstol til at behandle hans klage over udleveringen. 
Det er denne klage, der mandag kastede Europa ud i en krise, efter at forfatningsdomstolen havde afgjort sagen ved at erklære den tyske udleveringslov forfatningsstridig.
Arresteret i oktober
Darkazanli blev arresteret i oktober i fjor i henhold til den nye lov. I april i år stadfæstede en landsret i Berlin udleveringskendelsen fra Hamburg. 
Dommen gav ikke bare Darkazanli den retsbeskyttelse, han ifølge den tyske forfatning har krav på, men den gjorde også de ofte gentagne bekymringer til skamme, der havde hævdet, at en sådan kendelse ville betyde et tilbageskridt for den europæiske integration. 
Karlsruhe-dommen går nemlig ikke i rette med den europæiske arrestordre, men kun med tysk lovgivning.
700 siders anklageskrift
Det er den spanske undersøgelsesdommer Baltasar Garzón, der i et 700 sider langt anklageskrift har krævet Mamoun Darkazanli udleveret til retsforfølgelse i Spanien. 
Den tysk-syriske handelsmand mistænkes for at være en nøgleperson i terrorgruppen al-Qaedas netværk i Europa og specielt for at have medvirket til terrorattentaterne i USA 11. september 2001. 
Darkazanli har haft kendte forbindelser til en af dette attentats bagmænd, Abu Dahdah, der netop nu sidder på anklagebænken i Madrid som en ledende personlighed i den spanske al-Qaeda-celle. 
Det spanske politi overhørte i august 2001, altså umiddelbart før angrebet på USA, en telefonsamtale mellem Dahdah og Darkazanli. Ifølge myndigheder var der tale om en konspirativ samtale. Året inden overnattede Darkazanli i Dahdahs lejlighed i Madrid.
»Ingen beviser«
Darkazanli hævder ikke bare sin egen uskyld, men også Madrid-cellens. 
»Nu har de siddet i fængsel i to et halvt år uden rettergang. Hvis der fandtes ægte beviser mod dem, havde man for længst kunnet dømme dem«, siger Darkazanli. 
Forretningsmanden, der er født i 1958 i Damaskus i Syrien og nu lever i Hamburg og Slesvig-Holsten, stod også i nær kontakt med Mohammed Atta, som styrede et af de fly, der ramte World Trade Center. 
Også hans gruppes medvirken i dette attentat sætter Darkazanli spørgsmålstegn ved. 
»Der findes ikke et eneste bevis mod dem«, siger han.
Overdrog skib til al-Qaeda
Darkazanlis økonomiske transaktioner har ofte krydset al-Qaedas og 9/11-attentatmændenes. 
Han har bl.a. købt et skib, der blev overdraget til al-Qaeda. Man har også fundet hans adresse hos en af de terrorister, der i 1998 sprængte to amerikanske ambassader i Østafrika i luften og dræbte hundredvis af mennesker. 
Den tyske statsadvokat indledte allerede i oktober 2001 en undersøgelse af Darkazanlis forhold, efter at hans bekendtskab med Abu Dahdah var kommet for en dag, men foreløbig har man intet fundet, der kan belaste ham retligt. 
Den europæiske arrestordre svæver dog stadig over Darkazanlis hoved, selv om Tyskland på det gældende lovgrundlag ikke kan udlevere ham.
