Title: Darlig_økonomi_truer_igen_Midtfyns_Festival
Date: 2006-01-22
Article Type: Kultur
Author: Otto Lerche

I oktober meddelte tryllekunstneren Henrik Malmkjær med et stort smil på læben, at han med to millioner kroner ville genskabe Midtfyns Festivalen. 
Nu er smilet blevet til en bekymret mine, for en personlig gæld på 200.000 kroner og en plads i RKI truer med at sætte en stopper for hans festivalplaner.
Lokalforeninger trækker sig
På grund af det økonomiske uføre meddelte 26 fynske lokalforeninger nemlig i denne uge, at de ikke ønsker at fortsætte samarbejdet. 
Samtidig trak festivalens musik- og eventchef, Daniel Munk, sig ud af samarbejdet - grunden er, at han »ikke kan se nogen fremtid i projektet«: 
»Det økonomiske grundlag og organisationen er ikke på plads. Jeg ønsker Henrik alt held og lykke, hvis han stadig ønsker at lave en festival, men jeg vil ikke være med«, siger Daniel Munk.
Manglende garantier
Samme melding kommer fra de lokale foreninger. De har sagt nej til at fortsætte samarbejdet, medmindre de får dokumentation for, at Henrik Malmkjær kan finansiere festivalen. 
En af de foreninger er Odense Rytme Center, hvor projektleder Morten Hedemann har stået for kontakten til Midtfyns Festivalen. 
»Når man skal leve en festival, skal man bruge økonomiske garantier, for på forhånd at kunne bestille alle de mange ting, det kræver. De garantier har vi ikke haft. Derudover var der ikke styr på antallet af scener, kontrakter med foreningerne var ikke i orden og en masse andre ting«, siger han.
Festival siden 1976
Den sandsynlige aflysning er endnu et lavpunkt - måske et sidste - i den fynske festivals noget omtumlede karriere. 
Siden 1976 er der afholdt i alt 28 festivaler på Goe Bakke ved den sydfynske by Ringe. Omkring årtusindskiftet betød lavt billetsalg og ikke-festivalvenligt vejr dårlige tider for festivalledelsen. 
Nina Færgemann, Odense Boldklub og til sidst den jyske købmand og koncertarrangør Knud Bjerre prøvede alle som ejere at puste liv i festivalen, men efter et elendigt billetsalg i sommeren 2004 blev festivalen erklæret konkurs.
For to mio. trylleri
Sidste år købte den 37-årige tryllekunstner fra Greve Strand Midtfyns Festivalens navn, logo og database af Knud Bjerre. 
Henrik Malmkjær havde aldrig selv besøgt Midtfyns Festivalen, men havde til gengæld erfaringer fra en broget karriere som projektmager i det danske kulturliv, hvor han blandt andet har arrangeret Odense Marked, stået for arrangementet 'Sommerrock' og haft en spillehal på Bakken. 
I oktober afslørede Malmkjær, at han med to millioner kroner ville puste liv, ølboder og rock i de grønne marker på Sydfyn. Men nu - tre måneder senere - ser det altså ud til, at markerne endnu en sommer vil ligge øde hen. 
Festivalgæster, som allerede har købt billet til Midtfyns Festivalen 2006, kan få deres billet refunderet hos BilletNet. 
Det har ikke været muligt få en kommentar fra Henrik Malmkjær.
