Title: Darlig_økonomi_presser_psykisk_syge_ud_i_kriminalitet
Date: 2005-11-20
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde

Som ung, psykisk syg kontanthjælpsmodtager må man dagligt være kreativ for at få pengene til at slå til. 
Sine på 24 år lider af en skizotypisk sindslidelse. 
Ud over kampen mod sin sygdom, må hun også dagligt slås med konsekvenserne af en dårlig økonomi. Eneste udvej er at få et arbejde. Men det er hun for skrøbelig til. Derfor må hun klare sig for 4.451 kroner efter skat om måneden.
Isoleres og bliver stressede
Sine er ikke ene om at være økonomisk trængt. Andre unge psykisk syges økonomi er så dårlig, at de bliver isolerede, begår kriminalitet og bliver stressede. Og presset er så stort, at det gør dem mere syge. Det mener en række behandlere og organisationer, der arbejder med unge psykisk syge. 
Unge under 25 får godt 3.000 kroner mindre i kontanthjælp om måneden end kontanthjælpsmodtagere over 25. Den lave ydelse skal motivere dem til at komme ud på arbejdsmarkedet eller gå i gang med en uddannelse.
Ender på gaden
»Man tror, at hvis man klemmer de unge lidt på økonomien, finder de et arbejde. Men når psykisk skrøbelige unge bliver udsat for pres, bliver de bare endnu mere syge«, siger Palle Heilesen, sekretariatsleder i Sind. 
Nogle af de unge psykisk syge bliver hjemløse, fordi de ikke kan finde en bolig, der er til at betale på den lave ydelse. De ender i stedet på herberger sammen med alkoholikere, narkomaner og ældre sindslidende. Derfra er skridtet til misbrug eller kriminalitet ikke langt. 
»Hvis du i forvejen færdes i nogle dårlige miljøer, og det er der en del af vores unge, der gør, er det en nem løsning at lave ulovlige penge. Vi har blandt andet haft en sag med en ung pige, der prostituerede sig for at få det til at løbe rundt. En anden måtte leje sin lejlighed ud til kriminelle. Andre igen tager sort arbejde«, siger Tina Iversen, socialrådgiver i OPUS, et opsøgende team til unge med skizofreni.
40 kroner om dagen
Mange bruger 2-3.000 kroner på husleje om måneden. Det giver dem med et rådighedsbeløb på 40 kroner om dagen til mad, tøj og andre fornødenheder. Nogle unge har ikke engang råd til transporten ind til behandling. 
»Flere unge ryger. Når smøgerne er købt, er der stort set intet tilbage. En fortalte, at det eneste han havde råd til var en pakke toastbrød og en pakke skinke. Det spiste han så - hver dag«, siger Tina Iversen. 
Det usunde liv er hverken med til at give velvære, selvværd eller energi, som de unge har brug for.
De har brug for ro
Yderligere risikerer de unge at blive ramt af regeringens stramninger for at få flere i arbejde, hvis de har været på kontanthjælp i mere end seks måneder. Så bliver hjælpen sat ned med yderligere 1.000 kroner. 
»Det ligger i tiden, at ingen skal bruge kontanthjælpen som en sovepude. Den er vi helt med på. Men det er vigtigt, at de kan få ro, og det får man ikke, hvis man er presset til sort arbejde, kriminalitet eller til at bo på herberg«, siger Nils Andersen, medlem af landsledelsen i LAP, Landsforeningen Af Psykiatribrugere. 
Sind, LAP og OPUS ønsker, at der skal indføres en særlig dispensation i lovgivningen, så de unge kan få samme sats som kontanthjælpsmodtagere over 25. De har nu søgt foretræde for regeringens arbejdsmarkedsudvalg, med håb om at tale de unge psykisk syges sag.
