Title: Darlige_læger_skal_hænges_ud
Date: 2005-01-14
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Læger, sygeplejersker og andre ansatte i sundhedsvæsenet, som får kritik i Patientklagenævnet, skal hænges ud med navn på en offentligt tilgængelig hjemmeside. 
Det samme skal gælde tandlæger, som kritiseres i tandlægeklagesystemet. Det fremgår af et forslag, som indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) fredag sendte til høring. 
»Når der er sager på en læge eller en anden sundhedsperson, og de er afgjort med en kritik, så er der ingen grund til hemmelighedskræmmeri. Patienterne skal have mulighed for at se, hvem der får kritik«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Regner med 500 sager
Sundhedsministeriet regner med, at der hvert år vil blive lagt omkring 500 sager ud på nettet med kritik fra Patientklagenævnet og 240 med kritik over tandlæger. Beskrivelsen af sagerne kommer til at stå der i to år. 
Den nye åbenhed om dårlig behandling i sundhedsvæsenet får først og fremmest betydning for patienternes valg af privatpraktiserende læger og tandlæger. Åbenheden skal ganske vist også gælde ansatte på hospitalerne, men kun med navns nævnelse af personen. Ikke afdelingen. 
»Læge Jensen, som har fået kritik, kan jo for længst være flyttet et andet sted hen i løbet af de to år, afgørelserne er offentlige«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Forbrugerrådet bakker op
Forslaget hilses med glæde af Forbrugerrådets sundhedspolitiske medarbejder Margrethe Nielsen. 
»Det er positivt, at forbrugerne får adgang til oplysninger om de brodne kar i sundhedssystemet«, siger hun. 
»Vi synes, det er underligt, at hensynet til beskyttelse af sundhedspersoner hidtil har vejet tungere end patienternes helbred«.
Reserveret nik fra lægerne
Også lægerne er umiddelbart positive over for forslaget. Dog med en vis reservation. 
»Hvis det kommer til at handle om graverende tilfælde, har vi ikke noget imod det«, siger formand for Lægeforeningen Jesper Poulsen. »Men jeg vil være ked af, hvis også mindre sager om for eksempel fejl i journalføringen vil medføre offentlig udhængning. Det vil være at skyde langt over målet«.
Løkke: Patienter kan skelne
Men Lars Løkke Rasmussen har ikke tænkt sig at skelne mellem grader af fejl. 
»Jeg tror godt, at patienterne kan skelne mellem stort og småt. Det er jo ikke meningen, at man skal løbe bange bort, fordi en speciallæge med en stor praksis får en kritik i en enkelt sag. Ingen mennesker handler uden at begå fejl«, siger han. 
Med forslaget har indenrigs- og sundhedsministeren skelet til blandt andet Advokatnævnet, der for nylig begyndte at offentliggøre sager med navngivne advokater, som er idømt en bøde af nævnet.
Regner ikke med modstand
»Jeg reger ikke med at få vanskeligheder med at få forslaget igennem og heller ikke med modstand fra lægerne«, siger Lars Løkke Rasmussen. 
»Tidligere sagde man, at lægerne hang sammen som ærtehalm, men jeg oplever et stemningsskift i retning af en langt mere åben og moderne holdning til disse ting«. 
Patientklagenævnet behandlede i 2003 i alt 2.273 klagesager, langt de fleste var klager over en læge. I 522 sager fik klageren helt eller delvis medhold. 
Lovændringen skal - hvis den vedtages - træde i kraft 1. januar 2006.
