Title: Darlig_stemning_før_EU's_topmøde
Date: 2005-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Luxembourg
»Forvirringen var total«, sagde Luxembourgs regeringsleder, Jean-Claude Juncker, efter et møde mellem EU's finansministre tirsdag. 
Den siddende unionsformand hentydede til en frugtesløs debat om momslettelser - men med sarkastisk mine lagde Juncker ikke skjul på, at han betragter hele EU's situation ligesådan. 
Ministermødet var stærkt præget af, at briterne netop har udskudt deres folkeafstemning om EU's forfatningstraktat, og at både Polen og Portugal tirsdag såede tvivl om deres afstemninger.
Satser på slutspurt
Det luxembourgske formandskab satser nu alt på en slutspurt frem mod næste uges topmøde. Jean-Claude Juncker nærer stadig et spinkelt håb om at kæmpe sig ud af forfatningskrisen ved at skabe kompromis om unionens fremtidige budget. 
Selv om der er tegn på ny forhandlingsvilje fra især Tyskland, er situationen så skrøbelig, at Juncker tirsdag valgte at aflyse finansministrenes planlagte diskussion om budgettet 2007-2013. 
I stedet bad han finansministrene indprente deres stats- og regeringsledere, at en aftale om budgettet nu er afgørende for at skabe optimisme efter Frankrigs og Hollands nej til forfatningen. 
»I stedet for at udsætte aftalen bør lederne vedtage den på det kommende topmøde for at undgå at kaste Europa ud i varig krise«, advarede Juncker.
Spillet om sorteper
Finansminister Thor Pedersen (V) fulgte trop med en forhåbning om, at det stadig kan lykkes at vedtage fremtidens budget under EU-topmødet torsdag og fredag i næste uge. 
»Vi har brug for en succes nu«, sagde han. 
Thor Pedersen ville ikke svare på, om danskerne stadig skal til folkeafstemning 27. september. Men han opfordrede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og de andre medlemslandes ledere til at tage en »klokkeklar« beslutning om forfatningens skæbne på topmødet. 
»Enten fortsætter vi, eller også stiller vi det i bero. Den beslutning må stats- og regeringslederne tage kollektivt ansvar for, så hele dette sorteperspil kan afsluttes. Det ansvar forventer jeg, at de lever op til«, sagde finansministeren.
Alvorlig tvivl
Samme opfordring lød tirsdag fra kommissionens næstformand, tyske Günter Verheugen, der dog samtidig erkendte, at det nu er umuligt at overholde tidsplanen om godkendelse af forfatningen i alle lande inden udgangen af næste år. 
Mens den danske regering afventer næste uges topmøde, er lederne i Polen og Portugal - som også har planlagt folkeafstemninger i efteråret - tydeligvis kommet alvorligt i tvivl. 
Den polske præsident, Aleksander Kwasniewski, åbnede tirsdag mulighed for en udskydelse af Polens afstemning, hvis der ikke kommer nogen klar løsning på topmødet. 
Samtidig har Portugals udenrigsminister, Diogo Freitas do Amaral, skabt furore i sit hjemland ved at sige, at forfatningen efter hans opfattelse »ikke længere er levedygtig«. 
EU-formand Jean-Claude Juncker sagde, at Danmark alene må beslutte, om vi vil gennemføre vores folkeafstemning. »Men jeg konstaterer, at Danmark ved, at beslutningen skal tages i lyset af det kommende topmøde«, sagde han.
Blairs rabat
Indtil da samler interessen sig om Storbritanniens premierminister, Tony Blair. Briterne blev i mandags de første til at afbryde forberedelserne af deres folkeafstemning - og Blair bliver samtidig nødt til at acceptere en nedtrapning af Storbritanniens EU-rabat, hvis det skal kunne lykkes at vedtage fremtidens budget. 
Tony Blair anslog en forsonlig tone i et interview med Financial Times, hvor han understregede, at EU's ledere må finde en vej ud af forfatningskrisen i fællesskab. 
Han slog samtidig fast, at den britiske rabat vil »fortsætte med at eksistere«, men på finansministermødet så flere ministre det som en opblødning, at Blair ikke længere kategorisk afviser enhver forhandling af rabatten.
Kompromis næste uge
Det luxembourgske formandskab har foreslået et kompromis, hvor briternes rabat fryses fast på de nuværende cirka 38 milliarder kroner om året. Jean-Claude Juncker møder Tony Blair på tirsdag, og onsdag aften vil Juncker fremlægge det endelige kompromisforslag til topmødet. 
Men forhandlingerne tegner stadig til at blive dramatiske, fordi andre medlemslande kan vise sig uforsonlige. Ikke mindst Holland, hvis regering er hårdt presset efter befolkningens nej til forfatningstraktaten i sidste uge. 
»For os er den britiske rabat totalt uacceptabel. Den skal helt væk«, lød det fra den hollandske finansminister, Gerrit Zalm.
