Title: Darlige_skoler_forbliver_darlige
Date: 2005-08-14
Article Type: Danmark
Author: Otto Lerche

»Vores beregninger viser, at hvis en skole ligger i bunden et år, så er der meget stor sandsynlighed for, at den også gør det året efter. Det har forældrene behov for at vide, fordi karakteren er et væsentligt parameter, når man skal vælge skole«, siger Martin Ågerup, der er direktør i den borgerlige tænketank Cepos, som i denne weekend åbnede for adgangen til hjemmesiden www.karakter.dk. 
Formand for skolelederne i Danmarks Lærerforening, Jens Færk, beklager, at nogle skoler klarer sig dårligt flere år i træk, men advarer forældre mod at bruge karaktergennemsnittet til at vælge skole. 
»Vi har frarådet offentliggørelse af skolernes karakterer, fordi de giver et falsk billede af, hvad der er godt. Man glemmer at sætte karakteren i sammenhæng med andre forhold som for eksempel transporttid og kammeratskab«, siger han.
På besøg
Samme melding kommer fra forældreorganisationen Skole og Samfund, som vil have forældrene ud af nettet og ind på skolerne. 
»Jeg tror på, at man skal besøge skolen og ad den vej danne sig et indtryk og finde ud af, hvad skolen står for, og om skolen er noget for børnene. Det finder man ikke ud af gennem en hjemmeside med karaktergennemsnit«, siger organisationens formand Thomas Damkjær Petersen. 
De to organisationer bakkes op af blandt andre professor Niels Egelund fra Danmarks Pædagogiske Universitet. 
Han sagde i går til Berlingske Tidende, at karakterer ikke siger noget entydigt om skolernes kvalitet, og at social baggrund er en væsentlig faktor.
Stor interesse
Siden 2000 har karakterer fra folkeskolens afgangselever været tilgængelige på Undervisningsministeriets hjemmeside, men Cepos' brugervenlige genudgivelse af 9. klasses afgangseksamen har været populær fra start: Allerede et halvt døgn efter åbningen havde 40.000 besøgt hjemmesiden. 
Men det betyder ikke, at forældre i højere grad end tidligere vælger skole efter karaktergennemsnit, mener Thomas Damkjær Petersen. 
»Der var også stor interesse, da Undervisningsministeriet første gang offentliggjorde karaktererne i 2000. Men når man senere spurgte forældrene, om de havde brugt oplysningerne til noget, var svaret nej. Forældre kigger meget efter, hvad folk i deres omgangskreds gør, og heldigvis er der efterhånden også mange, der tager på besøg«, siger formanden for Skole og Samfund.
www.kondital.dk
Noget tyder dog på, at han og landets forældre må vænne sig til, at skolerne bliver målt og vejet i forhold til hinanden. Cepos foreslår nemlig, at man sammenligner skolerne ud fra flere ting end karakterer, for eksempel ved at lægge klassestørrelser, dumpeprocenter og pædagogiske metoder på nettet. 
»Eller hvorfor ikke offentliggøre elevernes kondital?«, spørger Martin Ågerup og henviser til, at mange forældre er fokuserede på, at deres børn ikke får tilstrækkelig motion. 
»Jeg synes, det er vigtigt, at der kommer fokus på alt muligt, der kan sammenlignes. I erhvervslivet er der en tradition for at måle og sammenligne, og den tradition skal mere ind i den offentlige sektor og i skolerne, for det er en god vej til at gøre det bedre«, siger han.
