Title: Datter_siger,_hun_løj_om_afdød_fars_overgreb
Date: 2006-03-15
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

For syv år siden stod hun i retten og anklagede sin far for incest. Nu siger hun, at hun blev presset til at lyve. Så nu skal hele sagen måske begynde forfra. 
Den nu 21-årige Janni Bach var det vigtigste vidne, da et nævningeting i 1999 fandt hendes far skyldig i seksuelle overgreb mod såvel hende, den to år ældre storesøster og den dengang femårige lillebror.
Faderen og moderen fik fængselsstraf
Straffen lød på fem års fængsel. Moderen fik et halvt års fængsel for at have kendt til overgrebene og i et tilfælde have overværet det. En husven blev også dømt for overgreb. 
Men i dag siger Janni Bach, at hun ikke er blevet krænket seksuelt. I stedet anklager hun sine tidligere plejeforældre og pædagoger i den nordjyske hjemkommune, Farsø, for at have sat søskendeflokken under massivt pres for at fortælle, at de havde været udsat for incest. Hun bakkes op af søsteren.
Faderen kan få oprejsning - efter sin død
De nye forklaringer kommer for sent til at hjælpe faderen. Han begik i januar 2001 selvmord i fængslet, efter at moderen havde fundet sig en ny kæreste. 
Men måske kan faderen efter sin død få den oprejsning, han kæmpede for. I hele forløbet nægtede han sig skyldig, og datterens nye forklaring har fået moderen til at indbringe sagen for Den Særlige Klageret. 
Den ventes i løbet af foråret at tage stilling til, om sagen skal begynde helt forfra ved et nævningeting. 
»Anklagemyndigheden mener, at der ikke er grundlag for at genoptage sagen. Men jeg har en vis formodning om, at sagen bliver genoptaget«, siger Anders Skovholm, der er advokat for moderen.
Ny forklaring virker troværdig
Han peger på, at børnenes vidneudsagn var langt det væsentligste grundlag for dommen over forældrene, og at de gynækologiske undersøgelser kun havde ringe vægt. 
»Jeg synes, de to pigers nye forklaring virker troværdig. De siger, at de var under et massivt pres fra plejeforældrene og kommunens pædagoger for at sige, at deres far havde gjort noget ved dem«, siger advokaten. 
Han tillægger det mindre vægt, at de to pigers lillebror over for politiet har fastholdt, at han er blevet misbrugt. Advokaten mener, at drengen er for ung til, at han vil fæstne lid til, hvad han i dag forklarer om, hvad der skete dengang.
Mistænkelig adfærd hos den yngste
Længe før incestsagen havde Farsø Kommune sat personale til at bistå den socialt udsatte familie, fordi børnene angiveligt led under forældrenes omsorgssvigt. Børnene opholdt sig en del af tiden hos en aflastningsfamilie. 
Da disse plejeforældre bemærkede en mistænkelig adfærd hos den yngste i søskendeflokken, satte de kommunens pædagoger på sporet af, at der kunne være tale om seksuelle overgreb. 
I tv-dokumentarprogrammet 'Den hårdeste dom', som DR sendte i aftes, fortalte Janni Bach om, hvordan hun og hendes søskende var blevet bearbejdet.
Ingen kommentarer fra plejefamilien
Advokaten hæfter sig især ved, at hun fortæller, at pædagogerne direkte instruerede hende i, hvad hun skulle forklare i retten: 
»Hun siger selv, at hun skulle gentage det, hun skulle ind og sige i retten bagefter. Hun følte, at hun blev hørt i det som en slags lektie«,siger Anders Skovholm. 
Plejefamilien afviser at kommentere Janni Bachs beskyldninger: 
»Jeg kan ikke sige noget, for jeg er underlagt tavshedspligt«, siger plejefaderen Bent Rasmussen i Hornum. 
Farsø Kommune melder også pas. De medarbejdere, der havde med sagen at gøre, har siden forladt kommunen. Kommunen vil derfor afvente klagerettens afgørelse, før den foretager sig noget. 
»Hvis der dukker ting op, der påviser, at der er begået fejl, som vi kan rette op på nu, skal vi gøre alt, vi kan, for at gøre det«, siger socialudvalgsformand Jens Chr. Pedersen (S).
