Title: Davenport_klar_til_kvartfinalen_i_French_Open
Date: 2005-05-29
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

I erkendelse af at mere og intens forberedelse til French Open nok ikke ville nytte det store, tog Lindsay Davenport op til årets anden grand slam til Mexico med sin mand for at slappe af, og feriestemningen så stadig ud til at præge amerikaneren, da hun dukkede op i Paris. 
Lindsay Davenport sled sig igennem sine første opgør og har i flere omgange været tæt på at blive besejret på det langsomme grusunderlag, som hun sætter mindst pris på. Men verdens for tiden bedst rangerede spiller har overlevet de værste kriser, og det samme var tilfældet, da hun mødte Kim Clijsters.
Klar til kvartfinalen
Her var Lindsay Davenport ikke levnet mange chancer, da den - godt nok mindre skadede - snart 22-årige belgier på sin vej til 4. runde havde trynet sine modstandere og i øvrigt havde vundet de seneste seks opgør mod amerikaneren, der skulle helt tilbage til 2002 for at finde en gevinst. 
Kim Clijsters, der måtte undvære store dele af sidste sæson på grund af skader, vendte i foråret tilbage med to turneringssejre, og hun lagde da også planmæssigt ud mod Lindsay Davenport ved at vinde 1. sæt 6-1. Kim Clijsters, der var i finalen i Paris for to år siden, kom dernæst i front 3-1, men derefter gik det op for Lindsay Davenport, at noget måtte ske, hvis også dette opgør skulle hives hjem. 
Amerikaneren vandt sættet 7-5, tog 3. sæt 6-3 og er for første gang siden 1999 klar til kvartfinalen i French Open, der er den eneste grand slam, hun ikke har vundet. 
»Jeg ved faktisk ikke, hvad der er hemmeligheden bag at kunne komme tilbage i disse fire kampe, men det hjalp, da de første to var vundet. Jeg følte, at jeg i alle havde en chance for at hænge i, og man ved aldrig, hvad der kan ske«, sagde Davenport ifølge Reuters efter kampen.
Ydmyg Davenport
Hendes forventninger til det videre forløb er dog dæmpede. 
»Jeg har aldrig været i finalen her eller haft chancer for at vinde. Jeg har været i semifinalen (1998, red.), men jeg mener, at det ville være en smule skørt af mig at forvente, at jeg kunne komme hertil og vinde«. 
Lindsay Davenport møder nu Mary Pierce, som slog 8. seedede Patty Schnyder 6-1, 1-6, 6-4. Vinderen fra 2000 er efter Amelie Mauresmos (seedet 3) tidlige exit det franske håb. 
Venus Williams' besejrer, 15-årige Sesil Karatantcheva, beviste, at sejren over den noget mere berømte amerikaner ikke var en tilfældighed. 
I 4. runde gik det ud over Emmanuelle Gagliardi, og nu møder den bulgarske teenager en af de mange russere i feltet, 16. seedede Elena Likhovtseva, der slog en anden russer, Elena Dementieva, som var seedet fire og sidste år nåede frem til finalen. 
En dansk teenager, Caroline Wozniacki, som er et år yngre end Karatantcheva er med i juniorernes turnering, og her spillede hun sig videre til 2. runde ved at slå rumæneren Mihaela Buzarnescu 6-3,2-6, 6-4.
