Title: David_Nielsen_snød_Horsens
Date: 2005-08-07
Article Type: Sport
Author: David Nielsen kunne ikke finde et bedre tidspunkt til at finde sin målnæse frem. 
Den karismatiske FC Midtjylland-angriber fik 7.942 tilskuere på SAS Arena i Herning til at bryde ud i spontan jubel, da han kort før tid headede en 2-1 sejr hjem mod oprykkerne fra AC Horsens. Ikke overbevisende
»Scoringen kunne ikke være kommet på et bedre tidspunkt. Efter at have været plaget af skader, føler jeg, at jeg er ved at komme op i det rigtige gear. Der er faktisk ikke rigtigt nogle undskyldninger tilbage for, at jeg ikke skal begynde at score mål igen«, sagde en lettet David Nielsen, der godt var klar over, at sejren ikke var overbevisende. 
»Det var lidt ufortjent, at vi vandt den her kamp. Jeg har dyb respekt for den måde, AC Horsens spillede på. De lavede en del frispark og var tilpas provokerende i deres attitude på banen. De er bestemt ikke kommet op i Superligaen for at dukke hovederne«, sagde matchvinderen. Stort pres
FC Midtjylland lagde ud med at sætte oprykkerne fra AC Horsens under et stort pres. Allerede efter 11 minutter modtog Svenne Poulsen en perfekt aflevering på venstrekanten og hamrede resolut bolden uden for Horsens-keeper Søren Jochumsens rækkevidde til 1-0-føring. 
AC Horsens fightede sig dog heroisk tilbage i kampen og efter 78 minutter lykkedes det Allan Søgaard at bryde næsten seks timers målforbandelse, da han udlignede til 1-1. Første Horsens-mål
Målscoreren var efter kampen lettet over, at oprykkerne nu også har prøvet at score et mål i landets bedste fodboldrække. 
»Vi brændte mange chancer mod FC Midtjylland, og jo flere chancer vi brændte, jo mere forhekset blev det for os at få scoret det første mål i Superligaen. Vi læser jo også aviser, men jeg mener ikke, at de manglende mål har svækket selvtilliden på holdet, for vi har haft rigeligt med chancer i vores kampe. Mod FC Midtjylland ville jeg dog hellere have spillet 0-0 og fået det ene point med til Horsens, frem for at jeg fik scoret det mål«, sagde Allan Søgaard. 
AC Horsens ligger fortsat under nedrykningsstregen med et point for fire kampe.

