Title: David_Trads_gar_ind_i_politik
Date: 2004-12-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Den tidligere chefredaktør for dagbladet Information, David Trads, går nu efter at komme i Folketinget for Socialdemokraterne. 
Han forsøger at blive partiets spidskandidat i Skanderborg, der er ledig, efter at Nicolai Wammen har besluttet at gå efter borgmesterposten i Århus. 
»Jeg går ind i politik efter i mange år at have været én, der søndag efter søndag fortalte politikerne, hvad de skulle gøre. Nu synes jeg, at jeg har erfaring og pondus nok til selv at formulere politikken«, siger David Trads.
Tre mærkesager
David Trads er 37 år og har som journalist og redaktør beskæftiget sig med politik i en årrække. Som socialdemokratisk politiker nævner han tre mærkesager. 
»Med ægte engagement skal vi tale for, at der skal være plads til alle danskere, når det gælder job og uddannelse. Vi skal arbejde med vores uddannelsessystem lige fra folkeskolen til forskningsverdenen for at sikre, at velfærdssamfundet er langtidsholdbart. Og endelige er det utrolig vigtigt, at vi får en bedre tone i udlændingedebatten«, siger David Trads.
Ikke på nogen fløj
Han har selv skrevet adskillige analyser af de fløjkrige, der har plaget Socialdemokraterne siden formandsopgøret i 1992, men han vil ikke selv melde sig ind i nogen fløj. 
»Det er vigtigt, at Socialdemokraterne kommer med vores positive bud på, hvordan samfundet skal indrettes. Det skal vi bruge alle kræfter på at udtænke, og så skal vi bruge mindre tid på at tænke over, hvem vi drikker kaffe med«, siger han.
Mediekarriere
David Trads blev efter et par år som korrespondent i Moskva leder af den politiske redaktion på Morgenavisen Jyllands-Posten i 1997. 
Senere var han i en kort periode indlandsredaktør på Radioavisen, inden han fra 2002-2004 fungerede som chefredaktør på dagbladet Information. 
Det blev to turbulente år med masser af konflikter med medarbejderne, men også en sjælden Cavlingpris til avisen for dækningen af krigen i Irak.
Præsenteres mandag for kredsen
Skanderborgkredsen holder præsentationsmøde for sine kandidater på mandag, og derefter vælger kredsens repræsentantskab spidskandidaten. 
Det sker lørdag 11. december. Hvis ingen kandidat opnår to tredjedele af stemmerne, bliver rækkefølgen afgjort ved en urafstemning i kredsen. Ved sidste valg blev Nicolai Wammen nummer to i Århus Amt efter Svend Auken - i alt fik S syv medlemmer af Folketinget i Århus Amt. 
Skanderborgkredsen består af seks partiforeninger.
Kan ikke være sikker på valg
Carl Voss, formannd for partiforeningen i selve Skanderborg, tør ikke spå, om Trads kan vinde pladsen som spidskandidat. 
Syv medlemmer har meldt sig, og de seks øvrige er alle lokale politikere. Den største udfordrer til David Trads er skoleinspektør Jørgen Gaarde, der sidder i byrådet i Skanderborg. Han kan regne med Carl Voss' stemme. 
»Jeg vil naturligvis høre, hvad de siger på mandag. Alle skal have en chance. Men i og med, at jeg kender Jørgen Gaarde utrolig godt, så er han min favorit«, siger Carl Voss. 
Han siger, at han er 'utrolig ked af', at Nicolai Wammen forlader kredsen.
