Title: DBU_advarer_mod_OL-naivitet
Date: 2004-10-25
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Dansk Boldspil-Unions generalsekretær Jim Stjerne Hansen, der sammen med sine nordiske kolleger forsøgte at få EM-slutrunden i fodbold til Danmark og Norden i 2008 - hvilket altså ikke lykkedes - kan ikke lade være med at trække på smilebåndet, når han hører alle de fine ord om København som olympisk værtsby i 2024.
Vil have politikerne til at melde ud
For Jim Stjerne Hansen er af den opfattelse - baseret på sine erfaringer med manglende offentlig opbakning til store tanker og initiativer - at skal næste mandags olympiske 'brainstorming' hos kulturminister Brian Mikkelsen, hvori 12 sværvægtere fra idræts- og erhvervslivet deltager, overhovedet have nogen mening, så er man nødt til at have et realistisk billede af den politiske velvilje. Ellers ender alle med at blive til grin. 
»DBU er det specialforbund, der senest har forsøgt at få et af de helt store mesterskaber til Danmark, nemlig EM-slutrunden i fodbold 2008. Det er det tredjestørste arrangement på sportens verdensscene, men alligevel kunne vi ikke få tilsagn om en eneste støttekrone til de stadionrenoveringer, der ville være nødvendige, såfremt vi fik mesterskaberne«, siger Jim Stjerne Hansen. 
»Sådan er mødet med det offentlige, når vi taler store idrætsarrangementer - også selv om investeringerne kommer flere gange tilbage. Forud for vores ansøgning om EM 2008 sad jeg i tværministerielle faggrupper og diskuterede problemerne, og de endte med, at vi sad og talte detaljer om investeringer i nye walkie-talkier til politiet. Sådan er det her i landet, alle store initiativer ender i ren kassetænkning. Vi taler ikke om Danmark kan klare et sådant arrangement, og hvilken betydning, det har - nej, vi taler om en overarbejdspukkel i Roskilde politikreds«.
Kræver 'stemningsskift'
DBU's generalsekretær advarer mod en sådan småtskårenhed i synet på den store opgave. 
»Hvis vi i dansk idræt skal søge om at skaffe store mesterskaber til København - mesterskaber, der medfører kæmpe omsætninger i mange led og store moms-indtægter til staten - så skal der ske et radikalt stemningsskifte hos vore politikere og i de offentlige institutioner. Hvis ikke det sker meget hurtigt, så kan man godt droppe alle olympiske drømme«, siger han. 
Når de 12 olympiske 'disciple' på mandag skal diskutere drømmens omfang, så kan de passende se på den olympiske virkelighed, som den tager sig ud i Spanien. 
Her søger hovedstaden Madrid om værtskabet i 2012 - og den spanske regering har nu meddelt, at den vil skyde 6,2 milliarder danske kroner i projektet, såfremt det bliver til noget.
'En opgave for hele landet'
Godt halvdelen af pengene skal bruges på sikkerhedsforanstaltninger, og den anden halvdel skal anvendes til forbedring af eksisterende og opførelsen af nye faciliteter. 
»Vi føler, at vi har total opbakning fra regeringen til vort olympiske projekt, som ganske vist hovedsaglig skal afvikles i hovedstaden, men som er en opgave for hele landet«, siger Madrids borgmester Alberto Ruiz-Gallardon til nyhedsbureauet Reuters. 
Byer som Barcelona, Alicante, Cordoba og Malaga skal også - hvis Madrid får legene - huse enkelte af de olympiske konkurrencer.
