Title: DBU_siger_god_for_Parkens_sikkerhed_efter_dødsulykke
Date: 2004-10-25
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

En 24-årig mand blev dræbt, da han faldt ned fra det øverste afsnit af C-tribunen i Parken og ramte en betontrappe under kampen mellem FCK og Viborg. 
Manden styrtede ned umiddelbart efter FCK's anfører, Bo Svensson blev præsenteret for det røde kort af dommer Knud Erik Fisker. 
Dommer Knud Erik Fisker stoppede spillet og fem minutter senere blev kampen fløjtet helt af ved stillingen 0-0. DBU skal senere i dag tage stilling til om kampen skal genoptages, færdigspilles eller spilles helt forfra.
Sikkerheden er i orden
Men den tragiske ulykke, får ikke umiddelbart Dansk Boldspil-Union (DBU) til at handle. 
Formanden for fodboldforbundets stadionudvalg, Torben Mogensen, har tiltro til de danske fodboldarenaer. Som mange andre blev han i aftes informeret via tv, men da der stadig herskede usikkerhed omkring hændelsen, havde han svært ved at udtale sig. 
Han forventer dog ikke umiddelbart, at ulykken vil medføre et rutinetjek af landets stadioner. 
»Mit indtryk er, at de danske stadioner er meget sikre, så jeg tvivler egentlig på, at der er noget at komme efter, men man skal aldrig sige aldrig, og det er jo klart, at denne begivenhed vil blive diskuteret alle steder, og om det fører til et eller andet initiativ tør jeg ikke tage stilling til lige her og nu«, sige udvalgsformanden, der også sidder i DBU's bestyrelse. 
Ifølge Torben Mogensen blev Parken første gang tjekket, da det blev bygget i 1992. Siden tjekkede Det Europæiske Fodbold Forbund (UEFA) Parken, som har været brugt til to finaler i internationale klubturneringer.
Rundtur i Danmark
Da DBU for tre år siden besluttede at opgradere de danske stadioner, blev DBU's stadionudvalg oprettet, og herefter fulgte en rundtur til samtlige stadioner i landets bedste række. 
»Parken var det første, der opfyldte de danske krav. Det første, som uden videre blev accepteret, hvor alt var i orden, var Parken«, siger Torben Mogensen. 
»Der er ingen problemer derinde. Man må selv foretage sig et eller andet temmelig tosset for at falde ned der. Jeg ved lige så lidt som de andre, hvad der er sket, men jeg kender Parken vældig godt, og med den beskyttelse, der er på første række på øverste, så falder man ikke bare ud. Man skal kravle op eller noget i den stil, og det er svært at gardere sig imod«, mener Torben Mogensen.
Skal man gå et skridt videre og sætte et hegn op, så sådan noget som dette ikke kan ske?
»Det mener jeg ikke. Jeg vil nødig udtale mig om selve ulykken, men jeg siger bare, at for at falde fra øverste afsnit og ned - det gør man ikke af sig selv, det kan man ikke komme til ved et eller andet tilfældigt uheld. Man kan aldrig nogensinde gardere sig. Du kan heller ikke gardere dig imod en, der hopper ud fra en bro ned foran et S-tog, og det sker desværre også regelmæssigt. Men det fører jo ikke til, at man laver hegn på alle broer eller perroner«, siger Mogensen.
Lyst øl i Parken
Til internationale kampe - både landskampe og klubkampe - kan man kun købe lyst øl, fordi man ønsker at undgå uro og ballade. 
Torben Mogensen siger, at et forbud mod almindelig øl ikke er blevet diskuteret herhjemme, og han mener heller ikke, at det er nødvendigt. 
»Nej, så store problemer synes jeg ikke, at vi har ved kampene«, siger han. 
Hos Københavns Politi har man den klare opfattelse, at der var tale om et uheld. 
»Der er jo en mængde oversigtskameraer på Parken, og dem vil vi gennemgå med teknikerne, og så håber vi, at filmen har episoden, så vi kan få bekræftet, dels at der er tale om et uheld, og dels hvordan det sker«, sagde den centrale vagtleder hos ordenspolitiet, Børge Niemann.
