Title: DBU_Scholarship-kontrakter_skal_give_kompensation
Date: 2004-12-10
Article Type: Sport
Author: Nikolaj Lauta

Især engelske og franske klubber tilknytter rask væk udenlandske talenter til deres fodboldakademier på scholarshipkontrakter, uden at de klubber, hvor talenterne kommer fra, ser en krone. 
 Hvis klubberne senere hen vil skrive en rigtig professionel kontrakt med talenterne, så skal spillerens tidligere klub have kompensation, men indtil da er der ikke noget at hente for klubberne, som bruger tid og penge på at hjælpe spillerne frem.
Hvidovre snydt
I den tidligere mesterklub, Danmarksserieklubben Hvidovre, sidder direktør Michael Christensen og er irriteret over, at han nu mister et af sine største talenter, den 16-årige dansk-marokkaner, Asmat El Ouargui, til Premier League-klubben Norwich. 
 Hvidovre har ikke længere kontrakter med deres spillere efter nedrykningen til Danmarksserien, og derfor kan klubben ikke gøre meget andet end at sende spillertilladelsen over til Thomas Helvegs engelske klub, hvor den 16-årige skal spille på en scholarship-aftale på klubbens akademi. 
 Men direktør Michael Christensen har ikke tænkt sig bare at acceptere, at store udenlandske klubber fisker talenter fra de mindste klubber og ikke behøver at betale nogen form for kompensation. 
 »Vi bruger en frygtelig masse tid på de unge spillere og det vil vi gerne have noget for. Vi mener, at der er tale om kontraktlignende forhold, og så skal der falde kompensation,« siger direktøren, som nu har overgivet sagen til DBU.
DBU vil have FIFA til at reagere
Og DBU er helt enig med Hvidovre-direktøren i, at Scholarship-kontrakter hører ind under fodboldens gråzone, hvor de store klubber tryner de små. Unionen har udover Hvidovre-sagen en anden sag kørende i FIFA-regi, som også handler om et dansk talents skifte til en fransk klub. 
 »Jeg føler, at de store klubber forsøger at gå udenom transferreglerne. Nu vil vi have nogle principielle regler på området,« siger DBU´s jurist Thomas Jønsson, der inden jul vil tage kontakt til FIFA for at få en afklaring i sagerne.
Fodbold og skole
Asmat El Ouargui skal foreløbig være halvanden sæson i Norwich, hvor han også skal passe skolen ved siden af fodbolden. 
 Ifølge DBU har det engelske fodboldforbund og Norwich vedgået, at Hvidovre vil får kompensation, hvis Asmat El Ouargui senere skriver professionel kontrakt.
