Title: DBU_vil_kæmpe_for_Grønkjær
Date: 2004-10-15
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Landstræner Morten Olsen må indstille sig på, at Danmarks næste VM-kvalifikationskamp på udebane mod Georgien bliver uden Jesper Grønkjær. 
Ledelsen i Dansk Boldspil-Union, DBU, vil imidlertid arbejde hårdt på, at fløjspillerens udvisning i 1-1-kampen mod Tyrkiet ikke også kommer til at koste karantæne, når landsholdet i februar næste år spiller den svære udekamp mod Grækenlands europamestre i Athen.
Venter på dommerens indberetning
Det er disciplinærudvalget under Det Internationale Fodboldforbund, FIFA, som skal bestemme antallet af karantænedage ud fra den italienske dommer Massimo de Santis' indberetning om episoden, hvor Grønkjær lagde hånd på en tyrkisk modspiller. 
»Derfor er det svært at sige, hvor mange dage Jesper står til, før den indberetning foreligger, men vi har da tænkt os at fremføre vores syn på sagen. Sandsynligvis med brug af videobilleder ud over Jespers egen udlægning«, fortæller DBU's generalsekretær, Jim Stjerne Hansen, der har god erfaring på området fra sit sæde i det tilsvarende disciplinærudvalg under Det Europæiske Fodboldforbund, UEFA.
Grønkjær erkender dumhed
Jesper Grønkjær erkendte selv efter kampen mod Tyrkiet, at det var en kostbar dumhed overhovedet at berøre en modspiller. 
Men den 27-årige mente samtidig, at han var blevet provokeret og slået ud efter, samt at den tyrkiske spiller overspillede 'slaget' markant. 
»Efter min mening stryger jeg ham kun hårdt over håret. Det falder han så til jorden over i en usportslig reaktion, og jeg synes, udvisningen var uretfærdig, men jeg kan ikke løbe fra, at jeg rammer ham«, sagde Jesper Grønkjær efter kampen.
Dom om 14 dage
»Det er klart, at tyrkens handlinger også vil blive draget ind i sagen, men vi kan ikke forvente, at FIFA vil gøre noget i den retning. Dommeren så jo tilsyneladende hele episoden«, forklarer Jim Stjerne Hansen. 
Han forventer, at der sandsynligvis vil gå omkring 14 dage, før Jesper Grønkjær modtager sin karantænedom. 
Så lang tid behøver anfører Thomas Helveg ikke at vente.
Helveg også ude mod Georgien
Den danske forsvarsdirigent modtog mod Tyrkiet sin anden advarsel i VM-kvalifikationsturneringen, og det betyder med sikkerhed, at Helveg også skal sidde over mod Georgien i november. 
Over for Ekstra Bladet giver Thomas Helveg dog udtryk for, at han i sin egenskab af kaptajn alligevel gerne vil tage den lange rejse til Tblisi i Georgien for at støtte holdkammeraterne fra sidelinjen, hvis det er muligt.
