Title: DBU_vil_have_etiske_regler
Date: 2005-02-27
Article Type: Sport
Author: Dansk Boldspil Union (DBU) åbner nu op for hårde straffe til de spillere, der ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt. 
Derfor vil unionens formand, Allan Hansen, nu være primus motor i udarbejdelsen af et etisk regelsæt, som skal definere, hvad god opførsel er i fodboldens verden. Men hvis regelsættet overhovedet skal have en berettigelse, skal de aktive sidde med ved forhandlingsbordet, mener Spillerforeningens direktør, Mads Øland. 
»Det vil ikke være holdbart, hvis spillerne køres ud på et sidespor. Dommerforeningen, Divisionsforeningen og vi skal være med, hvis det skal have en bred appel«, siger Mads Øland, som ellers bakker op om forslaget, der skal slå hårdere ned på dårlig opførsel. 
 Det er dog langtfra sikkert, at DBU inviterer Spillerforeningen til de første møder, der begynder i marts. 
»Vi har ikke taget stilling til, hvem der skal med. Eller om de aktive eller Spillerforeningen bliver inviteret«, siger DBU's formand, Allan Hansen. 
I Danmarks Idræts-Forbund (DIF) sidder en arbejdsgruppe og arbejder på et udkast til, hvordan etiske regelsæt skal skrues sammen. Mange input
Årsagen er den nye eliteidrætslov, hvor kravet om et etisk kodeks i sport er indført. Og de første tanker er, at et sådant skal have synspunkter fra så mange grupper som muligt. 
»Jeg tror, det er en god ting, at der kommer input fra både ledere, trænere og de aktive, hvis regelsættet skal kunne bruges«, siger Morten Mølholm, informationschef i DIF. 
Han forventer, at der kommer til at gå op mod et halvt år, før der kommer et udkast, men så lang tid har Allan Hansen og DBU ikke tænkt sig at vente. Her er håbet, at et udkast kan præsenteres før sommer. Her vil der både være retningslinjer for spillere, trænere og dommere, som på den måde kan finde ud af, hvad DBU mener er god opførsel. 
Tankerne om det etiske regelsæt blev fremlagt på DBU's repræsentantskabsmøde lørdag, og årsagen er såvel dommerskandalen i Tyskland som visse uheldige episoder i dansk fodbold, hvor spillere som David Nielsen, Brian Steen Nielsen, Mohamed Zidan og Stig Tøftings opførsel har gjort opmærksomme på sig selv i en grad, som DBU ikke er tilfreds med. Derfor skal det nye etiske regelsæt åbne op for supplerende karantæner og bødestraffe, hvis grænserne overskrides. Mudrede sager
»Der har været en tendens, som tyder på, at vi kommer til at se mere af den slags. Derfor vil vi sende et signal om, at den type sager er totalt uacceptable for fodbolden. Og vi er helt klart villige til at sætte handling bag ordene«, siger Allan Hansen, som lægger op til, at der nu skal skrides hårdere ind over for episoder, som finder sted på træningsbanen. 
»Det er rigtigt, at politiindblanding kan mudre sagerne lidt. Men tanken er, at vi ikke vil sidde stille med vores sanktioner, uanset om en sag er strafbar i politiets øjne eller ej. Vi siger bare, om noget er uacceptabelt for sportens omdømme. Og så er vi sådan set ligeglade med, hvad myndighederne gør«, siger Allan Hansen. 
Allerede nu har DBU sanktionsmuligheder, hvis en aktiv »bringer spillet i miskredit«, som det udtrykkes i fodboldloven. Og Allan Hansen lægger op til længere karantæner, hvis en spiller træder over stregen på banen. 
»Vi vil for fremtiden sende et signal, så der kommer hårdere straffe fra Disciplinærudvalget«, siger formanden.

