Title: DBU_»Olsen_skal_blive«
Date: 2004-09-04
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Morten Olsen er den bedste landstræner, vi overhovedet kan få. Han er den bedste i verden, har VM-holdets anfører Jon Dahl Tomasson sagt. Og Dansk Boldspil-Unions bestyrelse vil meget gerne have, at Olsen forlænger den kontrakt, der løber til sommeren 2006, når der er VM-slutrunde i Tyskland. 
»Bestyrelsen har givet generalsekretær Jim Stjerne Hansen bemyndigelse til forhandle med Morten Olsen, når tiden er passende«, forklarer DBU-formanden Allan Hansen. 
»Vi skal lige have overstået efterårets VM-kvalifikationskampe, så sætter jeg mig ned med Morten og finder ud af, om der er basis for et fortsat samarbejde«, siger Jim Stjerne Hansen.
Kritiserer talentuddanelsen
Efter at Morten Olsen her op til Ukraine-kampen - to dage i træk, selv om han egentlig startede med at fastslå, at han ikke gad diskutere det tema yderligere - atter har været ude med en kritik af talentuddannelsen, ungdomstræningen og udviklingen i dansk klubfodbold, kunne man blive i tvivl om, hvorvidt Morten Olsen overhovedet er interesseret i at blive i jobbet ud over 2006. 
Men forleden sagde han så, at han måske gerne vil fortsætte som DBU-ansat toptræner. Angiveligt kunne han i sommer være blevet tysk landstræner, hvis han havde ønsket det. Han blev kontaktet af det tyske forbund, da jagten på en afløser for Rudi Völler var på sit højeste. 
Allan Hansen forklarer, at det tyske forbund ikke forhørte sig hos DBU om, hvorvidt Morten Olsen kunne blive frigjort fra sin kontrakt. Og efter et par dage, hvor Olsen var topfavorit i de tyske medier, valgte man så at give landstrænerjobbet til eks-landsholdsspilleren Jürgen Klinsmann. 
Da Morten Olsen rigtigt talte sig varm forleden, forudsagde han, at »hvis ikke talentudviklingen snart begynder at fokusere på boldbesiddelse mere end på resultatfodbold, så vil det danske landshold allerede i 2010 få svært ved at kvalificere sig til fodboldens store slutrunder«.
Mangler rød tråd
»Vi mangler en rød tråd i dansk fodbold, så vi kan sige, at sådan spiller vi fodbold. Det skal handle om uddannelse i ungdomsafdelingerne, ikke om resultater«, forklarede Morten Olsen til Ritzau. »Jeg kan nævne tre-fire spillere i dansk fodbold, som kunne have været fremragende landsholdsspillere, hvis de havde fået den rette skoling i ungdomsårene«. 
Hvem han tænkte på, ville han ikke sige.
