Title: DBU_skaber_hul_i_regnskabet_hos_DIF
Date: 2004-10-05
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Det har efterladt et hul i regnskabet hos Danmark Idræts-Forbund (DIF), at Dansk Boldspil-Union (DBU) fra udgangen af 2004 har opsagt sit lejemål i Idrættens Hus i Brøndby. 
I budgettet for 2005 har DIF således afsat 1,8 mio. kr., der skal dække tabet af de mistede lejeindtægter. 
»Man har lavet et forsigtigt budget ud fra den værst tænkelige situation - at vi ikke får en lejer ind i hele 2005, og derfor bliver vi nødt til at afsætte 1,8 mio. kr. mere til Idrættens Hus«, siger kommunikationschef i DIF Morten Mølholm.
Rammer ikke specialforbund
Udgiften går ikke direkte ud over de øvrige specialforbund, eftersom de 1,8 mio. kr. hentes fra de øgede tipsindtægter, som Danmarks Idræts-Forbund har fået for det kommende år. 
Organisationen har fået 9 mio. kr. mere i forhold til dette års budget. Penge, der blandt andet skal bruges på et øget tilskud til Idrætsfonden Danmark, et øget bloktilskud på 2 mio. kr. til specialforbundene, på renovering af Idrættens Hus samt altså på at lappe 'DBU-hullet'. 
Danmarks Idræts-Forbund forhandler med en organisation, som opfylder de krav, lokalplanen for Brøndby Kommune stiller. DIF er nemlig forpligtet til at udleje lokalerne til idrætsrelaterede formål. Hvem der er tale om, ønsker DIF dog ikke at oplyse, og forbundet forventer først en afklaring inden for 3-4 måneder.
Bygger nyt hus til 32 mio. kroner
Hvis der indgås en aftale i 2005, kommer det imidlertid de 57 specialforbund til gode. 
»Hvis det lykkes os at få flere indtægter ind, vil der ske en ekstra udlodning til specialforbundene i 2005, men vi bliver nødt til at være forsigtige, fordi vi ikke har nogen lejer endnu. Det er vilkårene. Sådan vil det også være, hvis andre forbund vælger at flytte - så hænger DIF på det«, siger Morten Mølholm og oplyser, at en del af de cirka 3.500 kvadratmeter ledige lokaler vil blive brugt på andre forbund, der har efterspurgt mere plads. 
Dansk Boldspil-Union har valgt at investere 32 mio. af sin store egenkapital på at bygge eget hus mindre end én kilometer fra Idrættens Hus. Her vil DBU få 5.600 kvadratmeter.
