Title: De_5-bøgerne_hitter_igen
Date: 2005-10-25
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Det er næsten 50 år siden, de kom til Danmark første gang. 
Men nu bliver 'De 5'-bøgerne med Dick, Anne, Julian, drengepigen Georg og hunden Tim igen revet væk i supermarkedet og hos boghandlerne.
Oplag revet væk
I maj genoptrykte børnebogsforlaget Sesam de fire første bind i Enid Blytons serie 'De 5'. 
Første oplag på 16.000 bøger blev revet væk på en uge. I alt har bøgerne det seneste halve år solgt 50.000 eksemplarer. 
Så nu genudsender forlaget også de danske serier Janbøgerne, Kimbøgerne og Pukbøgerne. 
I første omgang kommer de to første bind fra hver af serierne ud i butikkerne i januar. 
»Det er ikke en retrobølge. Det er en retrotsunami«. 
»Vi udsender bøgerne i det oprindelige udstyr og til en lav pris. Og det er helt guddommeligt at få de bøger i hånden igen. Den trygge duft af sommerhus fra for længe siden breder sig over det ganske land«, siger forlagschef på forlaget Sesam Erik Barfoed.
Ren nostalgi
'De 5' kom flyvende fra England og ramte det danske marked for første gang i 1956. Tusindvis af danske børn har udtalt Enid Blyton med 'y' og slugt eventyrene om de tre søskende og deres kusine Georgina, der kun vil kaldes Georg. 
Og i øvrigt ejer sin egen klippeø med en gammel borgruin på i Kirrinbugten. 
I dag er det overvejende voksne mennesker, der vælger at investere 50 kroner i et stykke af deres egen barndom ved at købe en bog om De 5. 
Forlaget gør sig heller ikke de store illusioner om, at det er noget, danske børn i 2005 kommer til at sluge med tilbageholdt åndedræt. 
»Folk vil gerne give deres børn de samme gode barndomsminder, som de selv har. Det er ren nostalgi. I en fragmenteret tid, hvor folk ikke rigtig ved, hvor de står, bliver de glade, når de ser en 'De 5'-bog og klamrer sig til den. Det er bøger fra dengang, verden var god og der var halefinner på bilerne«, siger Erik Barfoed.
Triviallitteratur
»Det er da meget muligt, at en del børn er smuttet efter de første tyve sider. Stilen og sproget er noget bedaget. Og fortællingerne er meget mere naive end de fortællinger, børn bliver præsenteret for i moderne bøger og på tv i dag. Det er triviallitteratur i ordets bedste betydning«, siger han. 
Det er ikke nogen nyhed, at forældre er meget konservative, når de køber oplæsningsbøger til deres børn. Og langt hellere investerer i Astrid Lindgren eller Ole Lund Kirkegaard end noget, der er skrevet i fjor. 
»Det bekymrer ikke mig så meget. For uanset hvad man læser, er al læsning et trin videre mod at læse noget mere. Og nogle børn vil givet sige: Helt ærligt, De 5-bøgerne gider jeg ikke at høre. Og så går de på jagt efter noget bedre«. 
Foreløbig er 'De 5 på skatteøen', De 5 og spionerne', 'De 5 på nye eventyr' og 'De 5 i smuglerreden' blevet udgivet. 
Og næste år følger 'De 5 og cirkuskaravanen, 'De 5 på øen igen', 'De 5 på lejrtur' og Erik Barfoeds egen favorit, 'De 5 i fedtefadet'.
