Title: De_døve_forsvinder
Date: 2005-10-30
Article Type: Danmark
Author: Henrik Larsen

500 danskere - lige mange voksne og børn - har nu fået implanteret et udstyr, der gør dem i stand til at høre. Og i de kommende år vil endnu flere sige ja til Cochlear Implant (CI), som systemet hedder. 
Dermed er der for alvor sat gang i en udvikling hen mod et samfund, hvor der stort set ingen døve borgere er. 
Når døve, notabene, i denne sammenhæng defineres som borgere, der har så dårlig hørelse og talesprogsforståelse, at de er afhængige af tegnsprog for at kunne kommunikere med omverdenen. 
»CI-teknologien betyder, at de reelt døve vil blive meget, meget færre i løbet af bare et par årtier. Samtidig er den tegnsprogsbaserede kommunikation under pres, og det opleves som smerteligt blandt mange døve, der har brugt et helt liv på at kæmpe for at opnå fuld anerkendelse af tegnsprog som kommunikationsform«, siger Poul Vesterager. 
Han er leder af Frederiksberg Kommunes Kommunikationscenter og har i mange år været engageret i arbejdet med døve og hørehæmmede. 
CI-systemet kan i dag tilbydes til stort set alle døvfødte børn. Tæt ved 100 procent af disse børn - omkring 20-30 på årsplan - kan modtage systemet.
Screening af nyfødte
Hertil kommer, at man med en ny screening af nyfødte er blevet bedre til at opfange døvhed på et tidligt tidspunkt - og dermed også vil være i stand til at tilbyde en CI-implantation relativt tidligt i barnets liv. 
Systemet er i dag så effektivt, at alle døvfødte børn tilbydes en CI-operation. Samtidig er der bevægelse mod operation blandt voksne døve, der tidligere har haft en grad af hørelse. 
Håbet blandt disse grupper er, at de via en CI-operation delvis vil kunne genvinde den tabte hørelse.
90-årig vil høre igen
Væksten i CI-operationer vil især komme i den yngre aldersgruppe. 
Men også blandt ældre medborgere vækker systemet interesse. Amtssygehuset i Gentofte er således klar til at CI-operere en næsten 90-årig patient. Vedkommende er blevet døv og opfatter denne tilstand som stærkt invaliderende i forhold til kontakten med børn og børnebørn. 
Spørgsmålet om CI-operationer gav i en årrække anledning til debat i døvekredse. Et af temaerne for diskussionen har været, om CI vil underminere den etablerede døvekultur. 
Den debat er i dag så at sige drejet mod en anden debat - nemlig en debat om, hvordan man bedst støtter nyopererede CI-børn.
Klassisk tegnsprog
Spørgsmålet er her, om man bør støtte med et 'klassisk' tegnsprogsprogram, om man kan nøjes med understøttende taletegn - eller om barnet i virkeligheden er bedst tjent med kun at blive såkaldt almindeligt sprogligt stimuleret.
