Title: De_forfulgte
Date: 2005-12-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

GAD VIDST om Benny Andersen, Hanne-Vibeke Holst, Ib Michael og deres ni forfatterkolleger bag kulisserne styrer Europarådet, FN og vores diplomatiske korps? 
Tanken må i sidste uge have meldt sig blandt strammerkursens tilhængere på Christiansborg og i medierne. Først sagde de tolv forfattere fra over for diskrimination og forhånelse i det danske samfund. Næsten samtidig vedtog Europarådets 46 medlemslande en udtalelse, der skarpt kritiserer selv samme tendens i vores samfund. Og ugen sluttede med, at FN's eksperter udtrykte stærk betænkelighed ved det integrationsforlig, som VKO-flertallet har gennemtrumfet. Og i går var det så 21 seniordiplomater, der undsagde regeringens tonedøvhed. 
Da Jesper Langballe (DF) blev konfronteret med kritikken, havde han dog blik for en langt mere omfattende konspiration. Han affærdigede det hele og henviste til, »at et stort flertal af FN's medlemmer består af barbarstater«. Nogen må have glemt at fortælle ham om både Murens fald, og demokratiseringsbølgerne i Sydamerika og Asien; modsat for 30-40 år siden er de fleste lande i verden faktisk demokratier. Men måske mener Langballe blot, at omverdenen mestendels befolkes af udlændinge. Og de er jo barbarer ... 
MAN MÅ konstatere, at der er mange derude, der har fået øje ikke bare på tonen i den offentlige debat, men også på indholdet af vores familiesammenføringsregler, de løbende stramninger af indfødsretten og hele den stigende brutalitet, der præger behandlingen af vores minoriteter. 
Ikke at det gør indtryk på de ansvarlige. Jesper Langballe udmærker sig i den forbindelse kun ved sin retoriske originalitet (Europarådet fik som svar på sin kritik at vide, at det »ikke er oraklet i Delfi«, hvad der næppe vil overraske medlemmerne). Heller ikke talsmænd fra Venstre eller for den sags skyld Socialdemokraterne har været modtagelige for kritik. Venstre finder kritikken »malplaceret« og mener, at Europarådet går efter »håret i suppen«. Socialdemokraterne finder i det store og hele vores debat »fair og direkte«. 
Vi vægrer os dog ved at tro, at der er ret mange uden for Dansk Folkepartis kreds af professionelt paranoide, der for alvor mener, at det, vi oplever, er en global konspiration mod Danmark endsige en koalition af barbarstater, der forfølger os. 
Men hvis det ikke er baggrunden, så er der måske en grund til, at der er så mange, der er bekymrede for udviklingen i Danmark? Måske findes der endda nogle blandt vore magthavere, der tager kritik fra oplyste kredse i det internationale samfund alvorligt. Hvis det er tilfældet, ville det være rart at høre fra dem.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
