Title: De_første_bosættere_er_flyttet_ud_af_Gaza
Date: 2005-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow og Hanne Foighel

Israel
Yosef Ben Dahan og hans familie blev de første af godt 8.000 israelske bosættere, der forlod Gaza. 
Dermed er det første spæde skridt taget til Israels rømning af det omstridte palæstinensiske område. 
Ben Dahan, hans kone og deres fire børn flyttede ind i en ny skurvognsby, Nitzanim, som den israelske regering har bygget til tidligere bosættere. Foreløbig har 250 familier sagt ja til at flytte fra Gaza til Nitzanims skurvogne.
Regeringen betaler huslejen
Den israelske regering vil i op til to år betale huslejen i Nitzanim og en række andre steder, hvor der er arrangeret midlertidige boliger, indtil de tidligere Gaza-bosættere har fundet ud af, hvor og hvordan de vil bo i fremtiden. 
Foreløbig har omkring 700 af de i alt 1.700 familier i Gaza, som Israel agter at evakuere midt i august, henvendt sig til myndighederne og erklæret sig villige til at flytte og modtage kompensation for deres hjem.
Bekymret minister
Boligminister Itzhak Herzog udtrykte søndag bekymring over, at de resterende familier måske kun vil lade sig fjerne med magt. 
»Vi vil gøre vores bedste for at få antallet væsentligt ned i de kommende uger«, sagde Herzog.
Kompensation
I forbindelse med tilbagetrækningen fra Gaza har den israelske regering besluttet at give kompensation til samtlige familier, der flytter inden 15. august - både for deres hjem og for eventuelt tab af arbejde. 
De bosættere, der ikke er flyttet inden 17. august og kun vil lade sig evakuere af militæret, vil miste godt en tredjedel af kompensationen. 
En meningsmåling blandt de godt 250.000 bosættere i Gaza og på Vestbredden foretaget af Fred Nu-bevægelsen viser, at 53 procent af bosætterne ønsker, at kompensationsordningen for Gaza også skal omfatte bosættere på Vestbredden. 
I alt 58 procent af Israels samlede befolkning støtter nedlæggelsen af Gazas bosættelser.
Massedemonstration
Tirsdag indleder modstandere af tilbagetrækningen endnu en massedemonstration. 
Det israelske politi frygter, at titusinder af bosættere og sympatisører vil storme militærets vejspærringer ved grænsen og søge ind i Gaza for at besværliggøre evakueringen.
