Title: De_grønne_bude_kan_ikke_skaffe_vintertøj
Date: 2005-12-01
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen

De grønne bude ser ud til at miste deres farve og blive blå. Budene fryser, mens de ansvarlige er uenige om, hvem der egentlig skal klæde dem på. 
Cykelbudene hos 'Box de grønne bude' får ikke udleveret noget ordentligt vintertøj, som de kan køre i, når det bliver koldt.
Vil ikke tage ansvaret
Administrerende direktør for 'Box de grønne bude', Dorthe Helsby, mener ikke at ansvaret ligger på hendes bord. 
»Vi kan ikke gøre noget. Vores cykelbude bliver leveret fra to underleverandører, der også aflønner budene«, siger hun. 
Men budenes tillidsmand i København, Jimmi 'Jumbo' Bargisen, kan ikke se, hvorfor 'Box de grønne bude' ikke vil sørge for vintertøj til dem.
Bærer deres logo
»Vi kører rundt med deres logo og er deres ansigt udadtil. At de så er ligeglade med vores helbred, synes vi er lidt ærgerligt «, siger Jimmi 'Jumbo' Bargisen, der også sidste år forsøgte at tilkæmpe budene varmere tøj. 
'Box de grønne bude' lejer deres cykelbude fra to underleverandører, Guffes Cyklebude og Top Bud Transport. Derfor er det også ifølge Dorthe Helsby de to firmaers ansvar at klæde deres medarbejdere ordentligt på.
Et spørgsmål om økonomi
Ifølge tillidsmanden vil det koste cirka 50.000 kroner at investere i vinterbeklædning til alle budene, der så ville kunne få lange bukser, en jakke og en undertrøje med vindstopper. 
Men for den administrerende direktør i 'Box de grønne bude' handler det dog ikke om økonomi. 
»Økonomien skal da ikke være til hinder for, at vores bude har det godt«, siger Dorthe Helsby og henviser igen til, at hun ikke mener det er hendes ansvar. 
For de to underleverandører handler det derimod i aller højeste grad om økonomi.
Har ikke råd til nyt tøj
Ifølge en kilde, der ønsker at være anonym, har både Guffes Cyklebude og Top Bud Transport kørt med underskud i to år. 
Så de to firmaer har ifølge kilden slet ikke råd til at betale for tøjet til cykelbudene. 
Derfor har de forslået, at budene for eksempel kan få lov til at købe tøjet til indkøbsprisen, hvilket budene ikke er interesseret i.
Sag trukket i langdrag
Sagen har efterhånden stået på i flere år, men cykelbudene må fortsat køre rundt med forfrosne ben og fare for at pådrage sig en underlivsbetændelse. 
»Der har været nogle løsningsforslag, blandt andet at der blev trukket procenter fra vores løn, som så skulle gå til tøj«, fortæller Jimmi 'Jumbo' Bargisen. 
Men det er cykelbudene heller ikke interesserede i. De mener, at når 'Box de grønne bude' er så et stort firma, der kører med overskud, så bør firmaet også kunne finde kapital til at klæde budene på.
