Title: De_Gyldne_Laurbær_til_ondskabens_forfatter
Date: 2005-01-27
Article Type: Bøger
Author: Peter Michael Hornung

Dagens mand i skysovs - modtageren af Boghandlernes Gyldne Laurbær 2004 - måtte ikke vide noget. 
Han måtte i hvert fald først vide, at han var vinderen i samme øjeblik, som han trådte ind i Filmhuset i Gothersgade. 
Med snilde var det lykkedes Agnethe Dorph Stjernfelt fra Filmhuset at lokke forfatteren Christian Jungersen ind til et uformelt møde i huset kl. 14 i går.
Superlativer
Efter udsendelsen af den murstensfede spændingsroman 'Undtagelsen' er Christian Jungersen blevet bestormet med forespørgsler fra parter, der kunne tænke sig at filmatisere denne studie i ondskabens anatomi. 
Fire henvendelser fra USA, én fra Italien og 11 fra Danmark. Bogen har også fået mange boganmeldere op på superlativerne. 
Og nu ville Christian Jungersen godt høre lidt om, hvad en forfatter har af filmrettigheder herhjemme og i udlandet.
Lamslået
Det kom den intetanende mand ikke til, ikke lige med det samme i hvert fald. 
For først skulle han overraskes, gratuleres, filmes, fotograferes og udspørges. En mindre hær af journalister og fotografer væltede nu frem fra deres skjul for at gøre dagens pligt. 
Christian Jungersen, manden bag 'Undtagelsen', var ingen undtagelse fra den regel, at selv en forfatter, der bruger fire år på en bog og altså føler sig fortjent, bliver lamslået, når han pludselig får en pris mellem sine hænder. 
Formanden fra Boghandlerklubben Christian Mejlbjerg kom med den obligatoriske buket til årets prismodtager. »Jeg er glad«, fik den høje mand fremstammet, »jeg ved ikke, hvad jeg skal sige. Men jeg håbede det. Og jeg er særlig glad for, at boghandlerne har valgt mig«. Efter at have besvaret spørgsmål fra alle verdenshjørner fik han af sin forlægger Gyldendals litterære direktør Johannes Riis også betroet et glas boblende champagne.
Sneboldeffekten
Boghandlerklubben - det er samtlige danske boghandlere - står bag prisen, som gives til en forfatter, hvis seneste roman efter boghandlernes bedømmelse »vil vinde en plads i litteraturen, og som fortjener al den påskønnelse og opmuntring, som (vi) boghandlere og medhjælpere gennem denne manifestation kan bidrage til«. 
Prisen er på 8.000 kr. Samt lov til at købe bøger for 2.000 kr. Men det bedste ved prisen er sneboldeffekten: den gør bogen særlig salgbar hos bogkøberne. 
I dag kan man i øvrigt overvære en teaterudgave af 'Undtagelsen'. Det foregår på Københavns Rådhus kl. 19-21 i forbindelse med en debat om folkedrab og ondskab.
