Title: De_gode_skoler
Date: 2004-11-23
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
DANSKE SKOLEBØRN har et ringere fagligt niveau end skolebørn i de lande, vi normalt sammenligner os med. Danske skoler er dårligere til at bryde den sociale arv end skoler i andre lande. 
Disse to kendsgerninger er med rette begyndt at bevæge sig højere og højere op på den skolepolitiske dagsorden. I klar tekst betyder de, at folkeskolen svigter de svageste. Man kunne føje til, at skolen dermed er med til at forringe integrationen. 
Indvandrerbørn er helt afhængige af, at skolen er i stand til at give dem de sproglige og boglige forudsætninger, som hjemmene i sagens natur ofte vil være svagt udrustet med. 
Da problemerne for længst er dokumenteret, er det glædeligt, at der nu foreligger en rapport, der peger på løsninger. Ikke teoretiske og spekulative løsninger - dem er der lige så mange af, som der er deltagere i debatten - men løsninger, der tager udgangspunkt i det faktiske skoleliv i Danmark. 
DEN NY rapports entydige konklusion er, at skoler, der lægger stor vægt på fagligheden, sjovt nok også er bedst til at løfte elevernes faglige niveau. 
Samtidig fremgår det, at skoler der lægger vægt på ro i klasserne, en god omgangstone og klare mål for undervisningen, klarer sig bedre end mere anarkistiske eller blot afslappede skoler, hvor det sociale vægtes højere end det faglige. 
Rapportens konklusioner kan virke selvindlysende. Ikke desto mindre viser reaktionerne - i første række fra lærerforeningens formand, Anders Bondo Christensen, at der stadig er meget tilbage at flytte i den debat. Han frygter gud bedre det, at skolen skal udvikle sig til en »ren kompetencefabrik«. 
Og sagde i går til Berlingske Tidende, at »hvis de unge ikke kan svare på de mest fundamentale spørgsmål her i livet, så kan det da være lige meget, om vi bliver nummer et i OECD's Pisa-undersøgelser«. 
Den mand skulle have været præst eller imam, ikke lærer. Vi er mange, der heller ikke som voksne kan svare på 'livets mest fundamentale spørgsmål'. Men hvis vi ikke havde lært basale færdigheder og fået en grundlæggende dannelse i skolen, havde vi nu alligevel været ringere stillet. 
Rapporten om 'De gode eksempler' anslår jordnært og uafviseligt, hvad hovedretningen i skolernes udvikling bør være nu. Det er bare med at komme i gang.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
