Title: De_gule_pile_viser_vej
Date: 2005-07-21
Article Type: Kultur
Author: Line Prasz

Har du bemærket dem? De små gule pile udstyret med SMS-numre, som for eksempel sidder i Elmegade på Nørrebro, ved Empire Bio eller for dens sags skyld på et elskab på Gydevej i Esbønderup? 
Det newyorkerbaserede kunstprojekt 'YellowArrow' har fået fodfæste i Danmark.
En pil i Sydhavnen
Det begyndte i vinter med en enkelt pil i Sydhavnen i København, men nu er de gule pile efterhånden at finde ikke bare i København, men i danske byer landet over. 
»Ideen er, at almindelige mennesker, som bruger byen, kan give deres oplevelser videre. Her i sommeren ser det ud, som om mange har taget dem med på ferie rundt om i landet, så de gule pile nu også kan ses i byer som Vordingborg«, siger Jens Brandt, som er ankermand for projektets indtog i Danmark og er med i netværket Urbanites.org.
Via sms
Projektet går ud på at få almindelige mennesker til at videregive tanker og oplevelser, som er forbundet med f.eks. et specielt sted i deres by. 
Helt konkret sender man en SMS til 1231 med det nummer, som står på de gule pile. Snart efter kommer et svar, som fortæller, hvad vedkommende, der har placeret pilen netop dér, vil fortælle dig om cafeen, om maleriet, om træet eller om noget helt fjerde. 
Der er frit spil for fantasien, og indtil videre er op mod hundrede pile registreret på 'YellowArrow's danske hjemmeside. Men der er mange flere pile at se rundt om i landet, som ikke er registreret på hjemmesiden.
Udviklingsfase
Selv om projektet er kommet op at køre i Danmark, er det stadig i en udviklingsfase, hvor der er frie tøjler til at gøre med pilene, som man vil. 
»Lige nu bliver det ikke styret, men i fremtiden vil vi gerne målrette projektet lidt mere, så vi koncentrerer os om byerne og deres udvikling«, siger Jens Brandt. 
»Vi vil gerne have, at byerne bliver omtalt og vurderet af andre end dem, man normalt hører udtale sig. Derfor er der også et demokratisk aspekt i ideen, som handler om at gøre byrummet til et sted, som alle kan have en berettiget mening om«, siger han.
10.000 klistermærker
Nogle benytter lejligheden til at reklamere for sig selv, men ifølge Jens Brandt har der ikke været decideret misbrug af ideen. 
Han understreger, at der altid er mulighed for sætte en pil op samme sted, der siger det modsatte, eller kommentere på nettet, hvis man ikke mener, at et spisested for eksempel lever op til ejerens egen vurdering af stedet. 
Der er trykt 10.000 gule klistermærker, som kan hentes i Politikens reception eller bestilles på 'YellowArrow's danske hjemmeside.
