Title: De_gode_viljer_og_virkeligheden
Date: 2006-02-02
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afJørgen Flindt Pedersen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
I flyveren til Tel Aviv læser jeg to kronikker, som udstråler masser af god vilje, men som jeg beslutter at underkaste et virkelighedstjek på min rejse i det konfliktplagede område. 
Den ene er skrevet af Ghassan Khatib. Han er planlægningsminister i PA, det palæstinensiske selvstyre. Den er en indtrængende opfordring til EU om at spille en langt mere aktiv rolle i konflikten i Mellemøsten. Formuleret på denne måde: 
»Øjeblikkelig handling i presserende spørgsmål ... herunder at få bremset udvidelser af såvel bosættelser som sikkerhedsmuren ... gør kun gavn, hvis man følger op med vedvarende og effektive diplomatiske bestræbelser med et klart defineret mål. Det vil på længere sigt sige oprettelsen af en palæstinensisk stat i overensstemmelse med folkeretten, men allerede på mellemlangt sigt vil det sige implementering af den internationalt anerkendte køreplans første fase«. 
Udenrigsminister Per Stig Møller er forfatter til den anden kronik. Han erklærer sig enig i EU's voksende betydning i konflikten og tager fat i den kartoffel, der er så varm, nemlig Hamas, som er på EU's liste over terrororganisationer, men som for første gang deltager i et palæstinensisk valg. Per Stig Møller skriver, at Hamas' deltagelse i valget er positiv, i den forstand at »ansvarliggørelse og politisk inddragelse af bevægelser som Hamas vil kunne styrke den demokratiske proces. Men samtidig må det stå umisforståeligt klart, at Hamas skal anerkende Israels ret til at eksistere, skal give afkald på brugen af vold samt skal afvæbnes«. 
Det er påfaldende, at den danske udenrigsminister slet ikke adresserer den palæstinensiske ministers krav med hensyn til stop for bosættelser - som også er indeholdt i Køreplanen for Fred - eller fortsættelsen af den sikkerhedsmur, som Den Internationale Domstol i Haag og FN's generalforsamling har udtalt sig imod, fordi den ikke følger våbenstilstandslinjen fra 1967 og har store menneskelige omkostninger for masser af palæstinensere, som er blevet adskilt fra deres familier og jord. Han koncentrerer sig altså udelukkende om den israelske betingelse, nemlig afvæbning af de yderliggående grupper, og Per Stig Møller vil derfor af alle i den palæstinensiske virkelighed blive betragtet som helt ensidig. 
Jeg vil prøve den genåbnede jernbane fra Tel Aviv til Jerusalem. Vi tøffer fra sletten op ad bjerget på en utrolig historisk rejse, fordi IC3-toget passerer igennem den smalle korridor, som var så vigtig for udkommet af krigen i 1948. Her stod nogle af de slag, som førte til den jødiske sejr og oprettelse af staten Israel inklusive Vestjerusalem. Jeg tænker på, hvor meget blod der har været udgydt for hver en tomme jord, som farer forbi togvinduet, og hvordan der stadig bliver det. 
Jeg prajer en taxa ved endestationen i Malha og beder om at blive kørt til mit hotel i Østjerusalem. Chaufføren er bekymret, og jeg må love, at det ikke er i den østlige del af Den Gamle By. Han har
kipa
på og tilkendegiver med sine fagter, at der er han ikke velkommen. 
Jeg bliver hilst velkommen af den sædvanlige receptionist og spørger straks, om han skal stemme ved valget den følgende dag. Han ryster på hovedet og siger: »Hvordan kan jeg stemme, når der ikke er et land? Hvordan kan jeg stemme i en stat, som befinder sig inde i et bur?«. Mere siger han ikke. Jeg venter på en uddybning. Den kommer aldrig. 
Men hans svar sidder i mig. Og jeg kommer til at tænke på, hvordan vi - og ikke mindst den danske udenrigsminister - lader, som om vi allerede har skænket palæstinenserne deres egen stat. Mens kendsgerningerne er helt anderledes: 
Det palæstinensiske selvstyre, PA, har ingen som helst kontrol over hverken de ydre grænser eller de indre, som Israel har etableret inde på territoriet. Jeg læser i FN's nyeste rapport, at de fysiske forhindringer for palæstinensernes bevægelser på Vestbredden er steget fra 411 til 465 i de sidste fjorten dage af valgkampen. Tilsyneladende uden påviselige sikkerhedsmæssige grunde. 
Hele 60 procent af Vestbredden er under total israelsk kontrol, og i resten af området går hæren ind og ud for at hente eftersøgte palæstinensere, som det behager den. Israel kontrollerer vandet og har en helt afgørende indflydelse på den palæstinensiske økonomi. Ja, som skuespilleren Manal Awad udtrykker det i min film 'De besatte': »De kontrollerer selv den luft, vi indånder«. 
Min mobil ringer. Det er Margrete Auken. Hun er hernede som valgobservatør for Europaparlamentet og har gennem lokale EU-diplomater hørt, at den israelske regering en uge efter valget planlægger at lukke en vigtig tunnel ved Betlehem, som vil gøre det sværere for palæstinensere at bevæge sig, hvad der ikke mindst vil ramme hjælpeorganisationernes palæstinensiske medarbejdere. Da jeg lidt efter sidder på Hotel Ambassador bekræfter en medarbejder fra FN's lokale organisation, UNSCO, at det er rigtigt. 
Næste dag graver jeg videre i sagen. 
Det er oberst Ofer Meital fra det israelske forsvars kontor for koordination på Vestbredden, der har indiceret over for de lokale FN- og EU-kontorer, at en tunnel på Vej 60 efter 2. februar vil være lukket for mennesker med Vestbredsidentitetspapirer, og at der i fremtiden vil ske en nedskæring i antallet af overgangssteder mellem Jerusalem og Vestbredden til kun fem, og sydfra vil al palæstinensisk trafik skulle gå igennem Betlehem og en ny terminal, som jeg ved selvsyn samme dag konstaterer slet ikke er bygget til at håndtere trafik af de mængder, som bliver resultatet af forbuddet mod at bruge tunnelen på Vej 60. 
Det kan synes som en lille sag, men det hele er led i 'tilklæbningen' af det, som hernede kaldes Jerusalemkonvolutten. En konvolut lavet af beton og stål, nemlig den mur og det sikkerhedshegn omkring hele Jerusalem, der betyder en reel annektering af det palæstinensiske Østjerusalem, som Israel erobrede fra Jordan i 1967. 
Jeg kører ud og ser, hvordan Muren slynger sig efter landskabet, kilometer efter kilometer, og har skilt palæstinensere i Østjerusalem fra palæstinensere på Vestbredden. Jeg har set det ske gennem de sidste par år, og jeg har bestandig undret mig over, hvorfor det internationale samfund i den grad har fundet sig i dette. På selve valgdagen kommer jeg så i besiddelse af et stykke papir, der viser, hvor tæt EU rent faktisk har været på at foretage sig noget i denne sag. 
Det er under det britiske formandskab, der er udarbejdet en 'Rapport om Østjerusalem', som er skrevet i et usædvanlig klart sprog. Allerede i de første linjer påpeges det, at »en række indbyrdes afhængige israelske handlinger reducerer muligheder for en endelig fredsslutning, som palæstinenserne vil kunne acceptere«. Og det hedder derefter: »Vi bedømmer dette som en bevidst israelsk politik - den totale annektering af Østjerusalem. Disse israelske handlinger risikerer også at radikalisere den hidtil relativt fredelige palæstinensiske befolkning i Østjerusalem«. 
Rapporten opregner disse handlinger: 
- Muren rundt omkring Østjerusalem inde på selve Vestbredden langt fra den grønne linje. 
- Konstruktionen og ekspansionen af ulovlige bosættelser i og omkring Østjerusalem. 
- Ødelæggelse af palæstinensiske huse, der er bygget uden tilladelser, fordi det er umuligt at få dem tildelt af de israelske myndigheder. 
- Den stadig hårdere adskillelse mellem palæstinensiske borgere i Østjerusalem og på Vestbredden og reduktionen i antallet af arbejdstilladelser. 
- Den diskriminerende skatte-, udgifts- og byggetilladelsespolitik, som udøves af de kommunale myndigheder i Jerusalem. 
Rapporten beskriver også den israelske regerings store projekt med udvidelsen af den store østlige bosættelse Ma'aleh Adumim, så den forbindes med Østjerusalem og »deler Vestbredden i to separate geografiske områder«. Dermed afskæres borgerne i de to store palæstinensiske byer Ramallah og Betlehem fysisk fra hinanden, og dermed fuldendes »isoleringen af Østjerusalem«. 
Rapporten konkluderer, at de israelske handlinger i Jerusalem »er en krænkelse af både dets forpligtelse i forhold til Køreplanen for Fred og international lov«. 
Samtidig slås det fast, at palæstinenserne frygter, at israelerne »will get away with it« under dække af al snakken om »disengagement«. Derfor bør EU klart fortælle israelerne, at Jerusalems status stadig er op til forhandlinger mellem de to parter om en endelig fredslutning, og at Israel skal afstå fra alle handlinger, som har til formål at gøre sådanne forhandlinger formålsløse. Og endelig opfordres EU til at støtte bestræbelser på at forankre den palæstinensiske tilstedeværelse i Østjerusalem kulturelt, politisk og økonomisk. 
Se, det var klare ord. Endelig. Så klare, at EU's udenrigsministre af hensyn til Israel ikke turde offentliggøre rapporten. På et møde 12. december i Bruxelles lagde de den på hylden for ikke at genere den israelske regering. Dagen efter bekendtgjorde samme regering udbygningen af Ma'aleh Adumim med 300 flere enheder. Og de EU-diplomater i Jerusalem, som havde lagt deres sjæl i dette stykke papir, kunne kun græmme sig, mens palæstinensernes dagligdag forværredes, og deres tro på det internationale samfunds gode vilje fik sig endnu et knæk. 
På selve valgdagen kunne jeg se, hvor det bar hen. Selv i et kristent kvarter som Beit Jala var det Hamas, som totalt dominerede, og tidligt næste dag lød meldingen, at Hamas ikke bare var kommet ind med en betydelig styrke, nej, Hamas havde flertal og skulle danne regering. 
Medierne hernede var fyldt af forklaringer på den overvældende tilslutning til Hamas, men ud fra mine egne erfaringer i de sidste fem år er jeg meget enig med den analyse, som den israelske sikkerhedsekspert Matti Steinberg gav i et interview med avisen Ha'aretz. 
Steinberg, som har været rådgiver for sikkerhedstjenesten Shin Beth, erklærer, at de mange anklager mod Fatah for korruption selvfølgelig har været medvirkende til nederlaget, men de kunne være modvirket, hvis Israel under Sharon havde indledt seriøse forhandlinger med Abu Mazen i stedet for hårdnakket at hævde, at der ikke var nogen partner at tale fred med, og at man derfor måtte handle unilateralt. Steinberg siger, at det ikke er for sent at strække hånden ud til Abu Mazen, der som formand for PLO er ansvarlig for forhandlinger med Israel, og samtidig advarer han sine landsmænd, USA og Europa mod at stoppe hjælpen til PA: »Det vil være at smide benzin på bålet, og disse flammer vil også ramme Israel«. Steinberg fortsætter: »Hvis Israel tager ensidige skridt på Vestbredden, vil vi fremskynde tidspunktet for den endelige sejr for Hamas og udstede en invitation til al-Qaeda«. 
Jeg har på mine rejser mødt en række repræsentanter for Hamas. Nogle af dem er senere blevet dræbt af israelske missiler. Jeg har altid oplevet en stor forskel imellem deres retorik til udendørs brug og så den pragmatisme, jeg oplevede, når båndoptageren var slukket. Og i den senere tid - specielt efter den aftale, som Abu Mazen og den egyptiske regering fik forhandlet igennem 19. marts 2005 med Hamas om våbenhvile og om organisationens deltagelse i valg til kommuner og parlament - har Hamas modereret sig og tilstræbt at integrere sig i et mere normalt politisk liv. 
Det fremgår med stor tydelighed af den hidtil mest indgående analyse, som indtil nu er lavet. Den er foretaget af International Crisis Group, en organisation, der i sin ledelse har fremtrædende vestlige politikere, herunder vores egen Uffe Ellemann-Jensen. 
En uge før valget nedkom man med et papir på et halvt hundrede sider, som beskæftiger sig med udviklingen efter Kairo, og ikke mindst med, hvordan Hamas har forvaltet sejrene ved kommunalvalgene i de store byer i Gaza og på Vestbredden. 
Stort set alle de interviewede Hamasfolk, som er interviewet til rapporten, udtrykker sig moderat og som villige til at forhandle med Israel, men det er endnu mere interessant at læse ordene fra to israelske sikkerhedseksperter: Shaul Mishal siger, at Israel bør tænke mindre ideologisk om Hamas, erkende, at de fleste er mainstream og ikke ekstreme islamister. Og Gidi Greenstein, der har været rådgiver for tidligere premierminister Barak, erklærer: »Giv Hamas en varm omfavnelse (»a bear hug«) og anerkend dets valgte repræsentanter. Israels nuværende politik med ikke at ville tale med dem - medmindre de afvæbner sig selv - er vand på gruppens mølle. Ved at give ansvar til Hamas kan vi opnå enten at udstille bevægelsens bedrag eller bevirke, at den bliver mere ansvarlig«. 
International Crisis Group kommer med en række anbefalinger, der som hovedtema har, at EU skal give Hamas en chance for at vise sin vilje til integration på lovens grund. Det skal ske gennem en forlængelse af våbenhvilen og gennem bevægelsens holdning til en ny lov om fundamentet for politisk virksomhed samt en gradvis afvikling af 'privat' bevæbning. Der skal være lidt stok og rigtig meget gulerod. Rapporten beklager, at det internationale samfund har været så lidt proaktivt i forhold til Hamas og går imod økonomiske straffeaktioner som dem, der allerede er iværksat over for kommuner med Hamasflertal, og som den israelske regering bebuder ved ikke at ville betale de afgifter, som man har opkrævet for palæstinenserne. 
Jeg færdes i dagene efter chokvalget blandt gamle venner i Ramallah, som ikke har stemt på Hamas, og drager den lære af mine samtaler: Så længe den almindelige palæstinenser hver dag oplever, at Israel »can get away with it«, krænke alle gældende internationale aftaler, uden at de magtfulde på den internationale arena for alvor gør noget ved det, så længe vil det være svært for de moderate - de gode viljers mand som Ghassan Khatib - at vinde respekt og tilslutning hos deres eget folk. 
Den gode vilje - som jeg også tiltror en Per Stig Møller - har for længe ramlet hovedet mod virkeligheden, de hårde kendsgerninger på stedet, og givet en klang, som alle her i de besatte områder har betragtet som hul. Palæstinenserne ligner ofte verdensmestre i at skyde selv i foden. Til gengæld er Israel verdensmester i at skabe facts on the ground, som forvandles til rettigheder. Det kan vi sådan set ikke bebrejde israelerne i en barsk verden. Men vi kan bebrejde os selv, at vi lader det ske. Og dermed hjælper de ekstreme kræfter. 
Hvis vi fortsætter ad den vej, bliver det kun værre.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
