Title: De_kloge_forlader_Danmark
Date: 2006-03-28
Article Type: Danmark
Author: En del kloge hoveder lister stille ud af Danmark i lodret strid med den strategi, som regeringen har lagt for sikre fremtidens velfærd i en globaliseret konkurrence. 
De seneste tal fra Dansk Arbejdsgiverforening viser, at de højtuddannede forlader Danmark. Veluddannede fravælger Danmark
Nettotabet er på 500 veluddannede om året, påpeger den radikale udlændingeordfører, Elsebeth Gerner Nielsen, som har taget initiativ til en folketingsdebat i dag om tiltrækning af veluddannede udlændinge. 
I Sverige er der 13.000 udenlandske ph.d.-studerende, mens der kun er 700 af slagsen i Danmark, anfører Elsebeth Gerner Nielsen. 
Hun frygter, at Danmarks omdømme og stramme regler for at få familiemedlemmer og kærester til landet, får de veluddannede til at fravælge Danmark. 
Men holdningen til indvandrere skal ændres, hvis de skal komme og blive i landet, fremgår det af udtalelser fra veluddannede indvandrere. Kendt som den danske læge
»På mit sygehus i USA er jeg sjovt nok kendt som den danske læge - gid dette havde været tilfældet i mit kære Danmark«, fortæller en af dem, speciallæge Jamal Q. Lone. 
Han forlod Danmark i skuffelse over manglende udsigt til, at han eller hans datter nogensinde bliver accepteret. Laudrup fotrængt af Kjærsgaard
Indvandrerdebatten i Danmark har sat sig spor ude i verden. 
Hvor Danmark førhen blev forbundet med fodboldhelten Michael Laudrup, er varemærket blevet Pia Kjærsgaard (DF), fortæller en dansk gift tunesisk ingeniør, som arbejder i afrikanske lande. Deprimeret over debatklima
Mustafa Hussain, ekstern lektor i sociologi på Roskilde Universitetscenter og Københavns Universitet, har let ved at remse højtuddannede pakistanske og tyrkiske venner op, som har forladt Danmark i skuffelse over omtalen af indvandrere. 
»De er glade, fordi de rejst i tide, da de følte, at det gik værre og værre med evig ballade om integration«, siger Mustafa Hussain. 
Selv kan han blive deprimeret over debatklimaet i Danmark og overvejer at rejse til Pakistan. Nettoudvandring
I Dansk Arbejdsgiverforening kender chefkonsulent Henning Gade godt billedet. 
Hans seneste opgørelse - fra 2004 - viser nettoudvandring af højtuddannede. 
»Vi tiltrækker ikke højtuddannede, men vi så gerne, at der kom væsentligt flere«, siger han.

