Title: De_maske_egnede
Date: 2005-10-29
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

De er overfladiske! De går kun efter personerne og magtkampene! Det politiske spil på Christiansborg interesserer dem meget! Substansen er de ligeglade med! 'De' og 'dem' er i denne forbindelse journalisterne og medierne. Alt for ofte hører man den slags sønderlemmende kritik af den politiske reportage i dansk presse. Så sent som søndag (23.10.) var det journalisten Erik Valeur, som her i Politiken kaldte mediernes dækning af 'integrationsaftalen' for en farce. Forligsfarce kaldte medierne forløbet. Men farcen var helt på pressens side«, skrev Erik Valeur i sin mediekritiske klumme. 
Så man på forløbet frem til slutningen af sidste uge, må man nok sige, at kritikken ikke var helt ved siden af. Derfor er det også rigtig rart, når man kan fremvise eksempler på, at den politiske journalistik dykker ned under den politiske retorik for at se på substansen. 
Substansen i striden om 'integrationsaftalen' er i denne forbindelse et centralt spørgsmål. Regeringen, med Anders Fogh Rasmussen (V) i spidsen, mener, at den næsttungeste gruppe af kontanthjælpsmodtagere i det danske samfund, mennesker i den såkaldte Match 4-gruppe, godt kan leve op til kravet om at skulle udføre 300 timers ordinært arbejde inden for to år. »Det er jo et krav, der nemt kan opfyldes ved at tage imod et tilbud om at være avisbud eller et rengøringsarbejde eller noget sæsonarbejde«, sagde Anders Fogh Rasmussen på et pressemøde 24. oktober. 
Socialdemokraterne mener derimod, at mennesker i Match 4-gruppen risikerer at miste kontanthjælpen, fordi nogle af dem ikke kan leve op til kravet om at arbejde 300 timer inden for to år. Ganske enkelt fordi ingen arbejdsgivere vil have dem. 
Heldigvis stoppede den politiske reportage ikke her. I sidste uge spurgte vi forsigtigt til substansen og hvor de psykisk syge blev af? Og i denne uge valgte vi at spørge arbejdsgiverne inden for avisdistribution, rengøring og frugtavl, om de ville ansætte folk fra Match 4-gruppen. Vil arbejdsgiverne have 'de måske egnede' til at gå med aviser, til at gøre rent og til at plukke jordbær til alle 'de egnede' i samfundet. 
Erik Overgård, jordbæravler fra Harlev, var den blandt arbejdsgiverne, som i det klareste sprog forklarede læserne, hvorfor han ikke har arbejde til mennesker, der har store problemer med alkohol og stoffer. Eller måske har psykiske problemer, fysiske skavanker, er overvægtige eller har meget dårlige danskkundskaber. 
»Jeg er åben over for folk med problemer, og som måske ikke er så strømlinede, men folk i Match 4 falder på deres fysik. Det går heller ikke, hvis de er så socialt dårlige, at de ikke kan samarbejde og indgå i et team«, lød det fra Erik Overgård i avisen onsdag. 
For nu lige at blive ved substansen. Her er der lige plads til at repetere, hvad den omstridte integrationsaftale også handlede om. 
Ledige deles op i fem kategorier efter deres muligheder for at få job. De svageste i gruppe 5 kan ifølge integrationsaftalen ikke miste kontanthjælpen. I grupperne 1-4 gælder for ægtepar på kontanthjælp, at den ene mister hjælpen, hvis der ikke kan udføres 300 timers ordinært arbejde inden for to år. 
Om mennesker i Match 4 gælder det, at: Den ledige har så væsentlige begrænsninger i sine kvalifikationer, at vedkommende ikke umiddelbart kan tage et ordinært job.
