Title: De_overlevende_i_Kashmir_ryster_af_kulde
Date: 2006-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Regn og sne, der faldt over Pakistans jordskælvsramte områder dagen før det nye år, har bragt mere lidelse til jordskælvsofrene, sagde overlevende i dag. 
»Regn og snefald har øget vores lidelser, og det bliver stadigt mere vanskeligt at holde os varme«, sagde Muhammad Maskeen uden for sit telt i den jordskælvsramte by Muzaffarabad i den pakistanske del af Kashmir. 
Det er vinterens hidtil værste regn- og snefald, der har ramt bjergområderne, hvor de overlevende efter jordskælvet beskytter sig mod kulden i tynde telte. Den isnende vind er begyndt
Det voldsomme jordskælv 8. oktober, der blev målt til 7,6 på den åbne richterskala, kostede over 73.000 mennesker livet og gjorde over tre millioner mennesker hjemløse. 
»Den isnende kolde vind er begyndt, og vi frygter, hvordan vore børn skal komme gennem nætterne i det kolde vejr«, sagde Maskeen, der mistede sin bror, en niece og en af sine bedstemødre ved det dræbende jordskælv. 
»Det er et elendigt liv, for teltet er ikke beregnet til vinteren og risikerer at bryde sammen under sneens vægt«, sagde Maskeen. Teltbrande dræber mange
Muhammad Salman, der er ingeniørstuderende, siger, at han ikke kan studere i sit telt og slet ikke om natten, hvor temperaturerne falder til under nulpunktet. 
»Det er ikke muligt at lave bål inde i teltet for at holde sig varm, for det er farligt. Adskillige teltbrande har allerede kostet mange mennesker livet i denne måned«, sagde Salman. Mere sne og regn på vej
Pakistans regering er sammen med FN-organisationer i færd med at oprette suppekøkkener, hvor de overlevende kan få mad, da de ikke kan lave mad i teltene. 
De overlevende siger, at de frygter den lange og kolde vinter. 
»Hvis regnen og sneen bliver ved, får vi endnu en tragedie i området«, siger sheikh Muhammad Shafique, der bor i et telt i udkanten af byen. 
Meteorologerne forudser omfattende regn og omfattende sne i bjergene i over 1.520 meters højde i de kommende to dage. Teltene skal forstærkes
Temperaturerne i de landsbyer, der ligger over den højde, ventes at falde til mellem minus to og minus seks grader. 
Nødhjælpsorganisationer og FN siger, at arbejdet er i gang med at beskytte tusinder af overlevende ved at forstærke deres telte eller ved at hjælpe dem med at bygge etværelseshuse af murbrokker fra ruinerne af de huse, som jordskælvet fik til at styrte sammen.

