Title: De_radikale_abner_for_salg_af_TV_2
Date: 2005-07-13
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Den radikale medieordfører, Simon Emil Ammitzbøll, åbner nu for at støtte et salg af TV 2 - hvis partiet dermed kan sætte flere aftryk på den samlede mediepolitik i Danmark, som den borgerlige fløj har bestemt siden 2002: 
»Vi vil gerne være med i det næste medieforlig. Da der er flertal for at privatisere TV 2, skal vi acceptere at støtte en privatisering, så vi får mest mulig indflydelse på hele mediepolitikken«, siger han.
Præcise krav
Salget er sat i bero, men regeringen og DF vil genoptage det om et par år, når en række sager om statsstøtte ved EF-domstolen er ovre. 
»For mig er det ikke vigtigt, om TV 2 er offentligt eller privat. Det vigtige er, at vi får defineret præcise public service-krav til stationen, så vi kan gribe ind, hvis et privat TV 2 udvikler sig uheldigt«, siger Ammitzbøll. 
Han bløder dermed partiets modstand mod salget op. Forgængeren på posten, Naser Khader, lovede sammen med S i oktober 2004 at stoppe salget, hvis partierne vandt valget. »TV 2 skal fortsat være et statsligt aktieselskab. Alt andet er at gamble med kanalens fremtid«, sagde Naser Khader.
Vil ikke sidde på hænderne
R har nedsat en mediegruppe, hvor Ammitzbøll har en central placering. Partiet fremlægger i august et medieudspil, der vil nytænke mediepolitikken, siger han. 
Det nuværende medieforlig mellem regeringen og Dansk Folkeparti udløber med udgangen af næste år, og derfor vil kulturminister Brian Mikkelsen (K) til foråret indkalde partierne til forhandlinger om et nyt. Ammitzbøll ærgrer sig over, at de radikale ikke er med i det nuværende: 
»Jeg synes, det er meget farligt, hvis diskussionen om privatiseringen af TV 2 gør, at man endnu en gang ender med at sidde på hænderne og overlade mediepolitikken til de borgerlige«, siger han.
Internet og mobiltelefon
Han nævner spørgsmålet om, hvordan man skal fordele de digitale sendefrekvenser, når det analoge tv-sendenet lukker i 2009, samt hvordan man sikrer public service på de nyere medier internet og mobiltelefon som vigtige emner, de radikale bør søge indflydelse på. 
Dansk Folkepartis medieordfører Poul Nødgaard siger, at de radikale »skal være hjerteligt velkomne«. 
»Hvis de radikale sender et signal om, at de vil samarbejde med de borgerlige partier, så åbner det for nye perspektiver i dansk politik - ikke kun på medieområdet, men generelt«, siger han.
Kold skulder fra S
Anderledes kolde toner strømmer fra S, hvor medieordfører Mogens Jensen afviser at støtte et salg af TV 2: 
»Staten skal fortsat eje TV 2, for kun på den måde kan tv-stationen forblive en konkurrent til DR på public service. Det kan kommercielle kanaler ikke. Vi ser, at Sky Radio trods krav om public service leverer nyheder, der er under DR's standard«, siger Mogens Jensen, der afviser, at den holdning udelukker partiet fra at deltage i et medieforlig: 
»Der kan gå flere år, før TV 2-salget genoptages, så det er uvæsentligt, om partierne i en kommende medieaftale er enige i det spørgsmål«, siger Mogens Jensen. 
 Han vil hellere diskutere, hvordan det digitale sendenet skal tilrettelægges, samt fremtidens lokalradio og -tv. 
Regeringen og Dansk Folkeparti har aftalt, at et salg af TV 2 også er en del af næste medieforlig. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra kulturministeren.
