Title: De_riges_andehul
Date: 2005-10-14
Article Type: Europa
Author: Trine Lundager

Toget buldrer af sted gennem London. I takt med at bebyggelsen uden for de regnplettede ruder bliver lavere og mere spredt, tynder det ud i kupéens tætte mylder. Det er en helt almindelig regnvåd onsdag med arbejde og pligter, og kun de færreste har tid til at tage ud af byen for at slentre en tur under paraplyen. De haster i stedet ud på perronerne med deres attachémapper under armen og forsvinder i mængden. 
Men vi - en flok skandinaviske journalister på pressetur - er derimod på vej derud, hvor byens puls banker lidt langsommere. Dér hvor Themsen snor sig imellem marker og skove. Godt nok kunne vi have ønsket os lidt bedre vejr, men i London går det ikke at være kræsen med vejret - for så ender man i værste fald med aldrig at komme nogen steder. 
Godt 20 minutter efter vores påstigning ved South Kensington når District Line-toget sin endestation. Richmond, står der på perronskiltet. Det er her, vi skal af. 
En klejn ældre herre med det rødblonde hår strøget tilbage i en bølgende klassisk frisure tager imod os og leder os ud fra stationen. Han hedder Clive og er vores guide. 
Under andre vejrforhold ville han have taget os med på en lang udendørs vandring, fortæller han. Hen over den berømte Richmond Green - en stor cricketplæne med snorlige stisystemer, som Virginia Wolf i sin tid spejdede ud over, mens hun kedede sig gudsjammerligt i sit og ægtemandens hus helt herude på landet. Clive peger på huset, da vi iler forbi det i den silende regn. Umiddelbart er der ikke noget ved den smukke rødbrune murstensvilla med den velfriserede forhave, som forklarer, hvorfor den deprimerede forfatterinde foragtede stedet så meget, at hun så døden som eneste udvej. Og så alligevel. Hvis man som mrs. Wolf kun er til pulserende storbyer med en mangfoldig befolkning, er Richmond nok ikke lige stedet at slå sig ned. Her er uendeligt fredeligt, og livet leves - af de rige - i spadseretempo under ternede paraplyer. 
Clive får os i dækning i byens gamle, men stadig aktive teater fra 1899. Det victorianske teater ser ud, som teatre fra den tid skal gøre - med tårne, krummelurer og svungne smedejernsbalkoner, hvorpå divaer igennem tiderne har sippet champagne og koketteret med noble herrer. En af disse herrer - en instruktør - faldt i 1939 ned fra en af balkonerne og døde på stedet. Det siges, at han spøger på teatret. Men ikke alene. I 1980'erne overnattede en clairvoyant på teatret og slog fast, at mindst tre sjæle flakker rundt i de blodrøde korridorer, hvor de lige så røde plystæpper absorberer ethvert fodtrin. Gys. Lad os hellere komme ud i regnen igen.
Nedbrændt palads
På trods af den silende regn er Richmond nem at synes om. Der er noget behageligt gammeldags og stillestående over de smalle flisebelagte gader med de små fornemme butikker, som sælger ting og sager, der også kunne være blevet solgt for 100 år siden. Håndlavede hatte, bøger og antikviteter. Særlig opmærksomhed får The House of Chocolate på hjørnet af Brewers Lane og The Green. I vinduet funkler chokoladeovertrukne mandler og paranødder i guld og sølv, og under disken ligger håndlavede, fyldige bidder, som får gruppen af guffende, skandinaviske journalister til at lukke øjnene i nydelse. 
Clive fører os videre forbi resterne af Richmond Palace. Aha, det er altså forklaringen på byens mondæne, næsten adelige islæt. Siden 1100-tallet har Richmond været den engelske adels foretrukne ud af byen-oplevelse, fortæller Clive. Efter en brand i 1497, hvor det daværende palads brændte ned til grunden, lod Henry VII et nyt i storslået gotisk stil opføre på den perfekte placering mellem Richmond Green og Themsen. Ligesom adelige før ham syntes han, det var en befrielse at slippe væk fra stanken fra Londons rendestene, og han, sønnen Henry VIII og dennes datter Elizabeth I flyttede derfor ind i det nybyggede palads, der dengang blev regnet for at være det største af alle britiske paladser. Adel flyttede ind, og adel flyttede ud, men i 1688 var tiden atter inde for Richmond Palace. En ny brand gjorde en ende på herlighederne, og selv om der længe var planer om at lade paladset genopføre, skete det aldrig. 
I dag er der kun porten med Henry VII's våbenskjold tilbage og et par ydermure, der stadig bærer de karakteristiske sorte murstenskryds, der fortæller, at her hører konger og dronninger hjemme. Hvis man kniber øjnene sammen og kigger godt efter, kan man faktisk stadig se krydserne - pludselig toner de frem der på den gamle røde murstensvæg og vil ikke forsvinde igen. Næsten som et 3D-billede med skjulte budskaber. Bag de originale mure og porten er der i dag en privat residens, og man kan kun betragte resterne af paladset udefra, men Richmond har andre royale momenter - blandt andet Hampton Court Palace - som man som ganske almindelig dødelig turist kan komme anderledes tæt på.
Husbåde med udsigt
Det er nu ikke Clives plan med i dag. Vi skal i stedet videre mod Themsen, der bugter sig stor og bred bag Richmond Palace. Som husbådhungrende dansker må man æde misundelsen, så snart man drejer om hjørnet og ser det ene flydende hjem efter det andet. Hvor heldig har man lov at være? En vuggende pragtvilla med udsigt til en smuk gammel by, grønne omgivelser så langt øjet rækker og kun 20 minutter til London. 
I dag er her ikke mange mennesker. Kun et par mænd og kvinder, der lufter deres hunde. Men Clive forsikrer os om, at området langs floden vrimler med londonere på skovtur, når vejret bare arter sig en smule. Jeg tror ham. Her er skønt. 
Vi er sultne. Heldigvis er det snart frokosttid. Vi snupper et par taxier til det fine gamle hotel Petersham fra 1865. Det ligger på Richmond Hill, og udsigten, som er fredet ved lov, over markerne og Themsen ligner til forveksling malerierne, der pryder enhver turistbrochure over byen. 
Frokosten på Petersham er alt, alt for god til prisen, men det behøver de jo ikke at få at vide. Stedet har et frokosttilbud, der gælder mandag til lørdag, og de 22 pund for tre retters regulær nydelse er et slagtilbud, som man efter min bedste vurdering bør tage imod, hvis man er på de kanter. Min forret er en citrusagtig tomatsuppe med frisk mozzarella, hovedretten en delikat kødfuld hvid fisk på hvide bønner, oliven og hvidløg og med en syrlig sauce til, og desserten, uhmm, en citron-cheesecake med blåbær og flødecreme så fint arrangeret, at man næsten får tårer i øjnene. 
Turen tilbage til London foregår med flodbåd, der på to timer skal fragte os fra Richmond Lock til Westminster. Båden er proppet til sidste sæde med pensionister, der alle har søgt ly inden døre. Ruderne dugger så meget, at man stort set intet kan se af alt det smukke, vi garanteret sejler forbi. Lidt af en fuser. Men pyt - Richmond har været en anderledes London-oplevelse og både regn og duggede ruder værd.
