Title: De_radikale_vil_klage_over_Finansministeriet
Date: 2004-11-23
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

De radikale er rasende på Finansministeriet. 
Partiets skatteordfører Margrethe Vestager vil nu gå til både Folketingets formand, Christian Mejdahl (V), og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) med en officiel klage. 
Finansministeriet sidder og sorterer i spørgsmål fra folketingsmedlemmer og giver først svar til medlemmer fra regeringspartierne, mener de radikale. Ministeriet har netop svaret Venstres Peter Christensen på et spørgsmål om de radikales skatteudspil, men en uge før havde Vestager stillet et spørgsmål, som hun skulle bruge til at forsvare sig mod kritik fra Peter Christensen. 
»Det her er for besynderlig en adfærd til, at vi vil lade det passere. De sidder og botaniserer i spørgsmålene, alt efter hvem de synes skal have svar først«. 
Vestagers spørgsmål handlede om, hvor stor skatteandelen bliver for danskerne med det radikale skatteudspil. Hun forventer, at svaret vil blive, at den ikke stiger.
Mejdahl vil undersøge påstand
Folketingets formand, Christian Mejdahl, vil studere den radikale påstand nærmere, før han svarer. 
Finansministeriet undersøger også sagen og siger i en foreløbig kommentar, at »man selvfølgelig svarer så hurtigt og godt som muligt, men man svarer ikke nødvendigvis i kronologisk rækkefølge. Det afhænger af, hvor omfattende arbejdet med besvarelsen er«. 
Men her stopper kritikken af Finansministeriet ikke. Ministeriet har regnet ud, at to grupper i samfundet kommer til at betale mere i skat, selv om de Radikale reklamerer med, at de vil indføre et skatteloft for alle. 
Den ene gruppe er kontanthjælpsmodtagere, men det afviser Margrethe Vestager efter i går at have haft lejlighed til at dykke ned i beregningerne. Finansministeriet har regnet med at denne gruppe skal betale bidrag til a-kassen. Det skal de ikke. 
»De tolker på vores forslag uden at ringe til os. Det er da en lille smule upraktisk for Finansministeriet, at man kan rejse en ret grundlæggede tvivl af den måde, de tolker partiers forslag på«.
Tvist om skattestigning
Derimod indrømmer Vestager, at en anden gruppe - deltidsbeskæftigede LO'ere - kommer til at betale mere. Det drejer sig bare om ganske få mennesker. Måske 500. Måske kun 200. 
»Vores forslag er ikke lavet med henblik på, at nogen skal betale mere i skat. Men hvis vi skal lave en hel masse indviklede regler for at undgå, at 200 skatteydere skal betale mere, så kan vi ikke få det til at hænge sammen med et andet mål: Det skal være et enkelt skattesystem«, siger Vestager. 
Venstres Peter Christensen mener ikke, at R længere lever op til sit budskab om skatteloft. 
»Jeg bryder mig ikke om et sådant skatteloft, som kun eksisterer hvis det lige passer de radikale. Det kan man ikke stole på. Jeg bryder mig heller ikke om, at de fattige skal betale«, siger han.
