Title: De_radikale_vil_slukke_smøgerne
Date: 2004-09-12
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Med stemmerne 254 mod 207 vedtog det radikale landsmøde i Nyborg at kræve rygeforbud i alle offentlige bygninger. 
 »Nu er det op til folketingsgruppen at udarbejde et forslag, og jeg ved ikke, om der i gruppen er flertal for et rygeforbud«, sagde de radikales parlamentariske leder, Marianne Jelved, på en kort pressekonference.
Jelved siger nej
Marianne Jelved ryger selv og vil stemme imod. »Jeg er utrolig glad for grundloven«, sagde hun med henvisning til bestemmelsen om, at Folketingets medlemmer kun er bundet af deres overbevisning. 
 Selve resolutionen er kort: »Det Radikale Venstre vil arbejde for, at rygning indendørs i alle offentlige rum forbydes. Herunder restaurationer, cafeer, daginstitutioner, skoler, den kollektive trafik og inden for sundhedsvæsenet«. 
 Et forslag om at supplere forbuddet med afmærkede rygezoner blev forkastet. 
 Den radikale leder stemmer ikke kun imod af hensyn til sine egne rygevaner, men også »fordi det er principielt forkert, at Folketinget vedtager forbud på område efter område. Det fratager den enkelte ansvaret«.
Optimisme
På et spørgsmål om, hvad landsmødets hovedbudskab er, lød svaret: 
 »Det er en meget stærk optimisme. Vi tror, Det Radikale Venstre kan vinde flere mandater. Vi vil bryde det herskende flertal, og alternativet til det er en SR-regering«.
Opbakning til kurs i udlændingespørgsmål
Diskussionen på landsmødet om udlændingepolitikken fik Marianne Jelved til at droppe et lovforslag om forbud mod fætter-kusine-ægteskaber, som partiet lancerede efter folketingsgruppens sommermøde. 
 »Det viste sig at være en dårlig idé«. Ellers var der på det punkt utvetydig opbakning til partiledelsens ønske om at få ophævet 24-års reglen og tilknytningskravet. 
 »Vanskeligheden består i at finde andre ordninger, der forhindrer tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber og samtidig er lette at formidle i den offentlige debat«, sagde Marianne Jelved.
Nej-forslag til bro forkastet
De radikale modarbejdede bygningen af både Storebæltsbroen og Øresundsbroen. Men landsmødet forkastede søndag med stemmerne 230 mod 189 et forslag om et nej til Femerbroen. 
 »Stemningen er mere positiv over for broprojekter nu, og det kan godt ende med et ja«, siger den radikale trafikordfører, Martin Lidegaard, der ikke selv er afklaret. 
 Både han og Marianne Jelved fremhæver, at de radikale først vil tage stilling, når regeringen forelægger et konkret projekt. 
 Marianne Jelved bebudede, at dette spørgsmål vil blive sendt til både partiets hovedbestyrelse og et landsmøde.
Ja til forfatning
Om antallet af bromodstandere til den tid er blevet så lille som partiets tidligere betydelige fløj af EU-modstandere, vil så vise sig. Ved en afstemning om at anbefale den nye EU-traktat var der ved afstemningen søndag 449 for og 31 imod.
