Title: De_røde_vandt_lokalopgøret_i_Liverpool
Date: 2006-03-25
Article Type: Fodbold
Author: Også det 203. Merseyside-opgør i historien blev et drama af rang, da Liverpool vandt dagens klassiske lokalopgør mod Everton med 3-1. 
To røde kort, et selvmål og et sandt hav af advarsler var på menuen, da tilskuerne på et propfyldt Anfield i Liverpool så hjemmeholdet rykke op på andenpladsen i Premier League ikke mindst takket være gæsternes Phil Neville. 
Den tidligere Manchester United-spiller scorede i eget net, netop som Everton var på vej til pausen med en mand i overtal. Rødt til Gerrard
Det var de kommet, da Liverpools anfører og store dynamo, Steven Gerrard, i anfald af ubetænksomhed i løbet af ét minut pådrog sig to gule kort og dermed fik marchordre af dommer Dowd. 
Kaptajnens farvel efter 18 minutter gav Everton et naturligt overtag, men det forsvandt med et snuptag, da Phil Neville i første halvlegs overtid headede bolden i eget net. Everton truede ikke
Straks efter pausen scorede Luis Garcia til 2-0 på Liverpools første angreb, og derfra formåede Everton ikke for alvor at omsætte den talmæssige overlegenhed til chancer. 
Godt nok reducerede Tim Cahill til 1-2 efter hjørnespark med en halv time igen, men Andy Van Der Meyde spolerede straks efter comeback-drømmene ved at smække en albue i hovedet på Liverpools Xabi Alonso og få rødt kort, blot fem minutter efter Everton-manden var blevet skiftet ind. Flot Kewell-langskud
Mod slutningen af kampen slog Harry Kewell Liverpool-sejren fast med en flot langskud, der ikke blot gav hjemmeholdet en tiltrængt lokalsejr. 
Det vidnede også om den tilbagevendte formstyrke med nu 18 mål i de seneste fire kampe, idet Everton mødte op til lokalbraget som det mest formstærke Premier League-mandskab beregnet ud fra pointhøsten i 2006. 
Danske Daniel Agger så hele kampen fra tribunen. Chelsea vandt igen
Liverpool har dog fortsat 14 point op til topholdet Chelsea, som kom tilbage efter nederlag i sidste weekend og slog Manchester City 2-0. 
I Sunderland kan de godt begynde at smørre madpakker til en tur i 1. division, for efter 0-1-nederlag til Blackburn kan den ventede skæbne blive endeligt beseglet i næste spillerunde. Aston Villa ude af bundstrid
Aston Villa og Thomas Sørensen holder sig fortsat ude af katteslagsmålet i den absolutte bund, og den danske landsholdsmålmand personligt et godt udbytte med et tiltrængt rent bur i 0-0-kampen hjemme mod Fulham. 
Wigan tabte 1-2 til West Ham i oprykkeropgøret. 
Dagens sene kamp mellem Portsmouth og Arsenal blev aflyst på grund af vand på banen.

