Title: De_rige_banker
Date: 2005-06-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

KONKURRENCESTYRELSEN har indledt en større analyse af bankernes indtjening. Baggrunden er, at bankerne, der tjente over 30 milliarder kroner før skat i 2004, allerede nu er begyndt af opjustere forventningerne til helåret 2005. 
»Hvad er det egentlig, der sker?« spørger direktør Finn Lauritzen fra Konkurrencestyrelsen. 
Svaret er umiddelbart enkelt: Konkurrencen, bankerne imellem, er slap. Og kunderne er for dovne. 
Men bag det enkle svar gemmer sig en kompleksitet af manipulation og psykologiske faktorer. Med opbygningen af finansielle supermarkeder er det lykkedes bankerne at spinde kunderne ind i et net af aftaler, der er vanskelige at bryde enkeltvis. 
en bank bygger på tillid. Derfor er det muligt med en god salgstale for et produkt at opbygge et tillidsfuldt forhold, som får kunden til at flytte alle sine aftaler over i samme supermarked. Og så er det, at overblikket forsvinder. 
Tænk på de mange nye realkreditlån, som finanshusene tilbyder. Hvem kan gennemskue, hvor høje udgifterne ved en låneomlægning må være? Hvem kan gennemskue merprisen for renteloftsprodukterne? Og hvem kan overskue, om man betaler ekstraordinært høje omkostninger for en pensionsaftale. 
På overfladen er det nemt at kalde kunderne dovne, for alle ved, at det er muligt at opnå besparelser ved at skifte sin bank ud - eller i det mindste true med at gøre det. Men det er en sandhed med store modifikationer. 
KUNDERNES tillidsforhold til banken er stort set et enten-eller. Som lille privatkunde har man svært ved at overskue, om man kan lave aftaler med flere, ligesom det kræver et vist overskud at skulle benytte flere filialer og forskellige netbankordninger. 
I teorien er det enkelt, men den mentale barriere er uoverkommelig. Og det udnytter bankerne. For selv om man kan se, at renten på ens kassekredit er urimeligt høj, skal der alligevel meget til at skifte, da man så skal overveje at flytte realkreditlån, pension, forsikring sammen med budgetkontoen, lønkontoen og børneopsparingen. 
Kunden må stille spørgsmålet: Er det muligt at have en konflikt på ét område og bevare fryd og gammen på andre områder? Banken vil sige ja. Hvad siger du?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
