Title: De_rige_giver_mere_til_de_fattige
Date: 2006-01-01
Article Type: Internationalt
Author: I takt med at verden har fået flere og flere milliardærer og 'superrige' familier, er gamle traditioner for at give penge til velgørende formål blevet fornyet. 
Fra USA, hvor filantropi har været en hævdvunden praksis i generationer, er idéer om godgørenhed ved at sprede sig til den øvrige verden, og amerikanerne selv har øget deres fokus på, hvordan velhavere bruger deres penge. Bill Gates giver ud af sin rigdom
Den rigeste mand i verden, Bill Gates, og hans kone, Melinda, er blevet kåret som 'Årets personligheder' af det amerikanske nyhedsmagasin Time sammen med den irske rockstjerne Bono, fordi »de gør det gode på en skarpsindig måde, tilfører politik ny betydning, gør barmhjertigheden klogere og forsøger at få andre til at følge trop«. 
Nyhedsmagasinet har samtidig understreget, at de har brudt med stereotype forestillinger om milliardærer, der af mange opfattes som verdensfjerne personer, hvis rigdom betyder, at de aldrig igen selv skal tage telefonen eller stå i kø i en lufthavn. Tager de 'usexede sager'
»Bono bruger adskillige tusind dollar på en god flaske Pinot Noir på en restaurant, og Bill Gates har et trampolinrum i sit hus til 630 millioner kr. Det får en til at tænke, når disse to personer beslutter sig for at gøre det til deres mission at redde verden og gå i kompagniskab med personer, som de ellers aldrig ville møde, og tage sig af sager, der hverken er sexede eller glamourøse«, fremhævede The Times i december i en stor artikel om trekløverets indsats mod fattigdom og sygdomme som hiv/aids og malaria i blandt andet Afrika. 
I både USA og Europa har der i de senere år været en række diskussioner om 'filantropiens nye ansigt', efter at der i 1980'erne og 1990'erne blev skabt mange nye formuer på blandt andet børserne og på teknologiboomet. Turner gik forrest
Den amerikanske mediebaron Ted Turner, der blandt andet opbyggede tv-stationen CNN, var blandt foregangsmændene for en ny bølge af velgørenhedsaktioner, da han i 1997 lovede at give 630 mio. kr. årligt igennem 10 år til en ny fond, der skulle styrke FN i det internationale samfund. 
»Den dag, hvor jeg var blevet milliardær og kom hjem og sagde det min kone, svarede hun blot: »Og hvad så?«. Hun havde ret. Hvis rige mennesker blot tænker lidt over, hvad filantropi indebærer, så vil de indse, at det er det rigtige at gøre«, sagde Turner efter sin ekstravagante gestus, som dengang fik nogle til at kritisere Bill Gates og Microsoft for ikke at have nok fokus på velgørenhed. 
De rigeste amerikanere gav i 1988 10 procent af deres indkomster væk. I 1994 var tallet steget til 25 procent, og der har siden været en stærk ny trend, hvor mange rige ønsker at stå højt oppe på listerne over de mest generøse donorer. Velhavere hjælper andre
Bill Gates, som næsten har givet 28 mia. dollar (omkring 176 mia. kr.) væk, mistede i november førstepladsen på listen over top-filantropister til Gordon E. Moore, som er blevet milliardær på microchip-firmaet Intel. 
På listen ligger talk-show værten Oprah Winfrey nummer 32 med donationer på i alt 1,4 mia. kr. Ted Turner ligger i dag nummer 16 på listen med donationer på godt det dobbelt af Winfreys. 
Omkring 100 år før Ted Turners donation til FN-fonden havde en række af USA's mangemillionærer grundlagt stærke traditioner for, at velhavere skulle bruge deres midler til at hjælpe andre. 
John D. Rockefeller, der gav 95 pct. af sin formue væk, før han døde, har blandt andet bidraget til udviklingen af folkelig sundhed over store dele af verden gennem undervisningsinstitutioner, befordret udviklingen af penicillin og forskellige livreddende vacciner og banet vej for en del amerikanske nobelpriser ved at støtte forskningscentre. Europæerne ved at lære
Filantropi har dog mest været et amerikansk fænomen. 
Men globaliseringen og den økonomiske integration på tværs af grænserne og en ny politisk kultur i mange europæiske lande er ved at ændre de filantropiske traditioner, viser flere europæiske undersøgelser. 
Blandt andet tidsskriftet 'Filantropi i Europa' har i de senere år foretaget analyser af, hvor meget fodboldstjerner som Franz Beckenbauer og Zinedine Zidane giver i velgørenhed, og det dækker løbende filantropiske aktiviteter i Europa, hvad enten det gælder donationer fra koncerner eller superrige europæere som Mc-Kinney Møller familien, Ikea-grundlæggeren Ingvar Kamprad eller russiske milliardærer. 
Ifølge nylige opgørelser findes der i verden syv millioner mennesker, der råder over formuer på over en million dollar. Forbes liste over verdens milliardærer (i dollar) omfatter 691 navne. Omkring halvdelen af dem er amerikanere.

