Title: De_radikale_Del_bistand_til_ulande_i_to
Date: 2004-09-08
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Den traditionelle ulandsbistand er under pres. 
Det seje træk med langsigtede indsatser i ulandenes sundheds-, undervisnings- og landbrugssektorer taber terræn på Danidas bevillinger. Til fordel for nødhjælp, genopretning af krigsplagede lande, flygtningehjælp i nærområder, bekæmpelse af epidemier og nu også en indsats for forbedret miljø i ulandene.
To rammer
Derfor foreslår Det Radikale Venstre nu, at tingene bliver skilt ad i to forskellige bevillinger: Den Globale Ramme, som skal finansiere Danmarks indsats for at løse globale miljøproblemer, sikre global fred og sikkerhed samt løse globale sundhedsproblemer, og en bevilling, som skal dække den traditionelle ulandsbistand. 
Den Globale Ramme skal ifølge de radikales forslag til folketingsbeslutning i løbet af fem-ti år udgøre 0,5 procent af Danmarks bruttonationalindkomst (BNI). Udviklingsbistanden skal desuden gradvis genoprettes til en procent af BNI oven på regeringens nedskæringer - i 2003 udgjorde ulandsbistanden 0,84 procent af BNI.
Mindre til fattigdomsbekæmpelse
En række store opgaver trænger sig på, erkender de radikales udenrigspolitiske ordfører, Morten Helveg Petersen: 
»Kampen mod aids er et eksempel. Men også indsatsen i nærområderne og for ikkespredning af masseødelæggelsesvåben. Det er vigtige opgaver, som skal løses. Det skal bare ikke ske ved at tage pengene fra den fattigdomsorienterede ulandsbistand«, siger han. 
»Men det er, hvad regeringen gør nu. I sit nye forslag til bistandspolitik afsættes penge til Sudan, Irak og Afghanistan, fordi det handler om fred, sikkerhed og stabilitet. Og til nærområdeindsatser. Og det er fint nok. Men vi er stærkt bekymrede over, at pengene tages fra den traditionelle fattigdomsorienterede ulandsbistand«, siger Morten Helveg Petersen og påpeger, at ulandsbistanden dermed er blevet udhulet fra to sider: med de generelle nedskæringer og med omfordelingen. 
At der flyttes penge fra den langsigtede bistand til, hvad der i den internationale udviklingsterminologi kaldes for 'globale offentlige goder', er ikke kun et dansk fænomen.
Globale fordele
»Flere og flere af de midler, der egentlig skulle gå til at bekæmpe fattigdommen, går nu til globale offentlige goder som de globale klimaproblemer, globale handelsregler, truede dyrearter, terrorbekæmpelse og fredsarbejde. Der er en beklagelig tendens til at flytte pengene væk fra tiltag, der direkte gavner de fattige og over til tiltag, der også gavner os selv. 
FN's udviklingsorganisation UNDP har skønnet, at omkring en fjerdedel af bistanden til de fattigste lande nu går til at tilvejebringe globale offentlige goder. Derfor er det vigtigt at få skilt tingene ad«, skriver de radikale i forslaget.
Mifresta-ramme nedlagt
Og Morten Helveg Petersen tilføjer: »Vi er meget påvirkede af, at FN's generalsekretær Kofi Annan giver udtryk for dyb bekymring over, at den almindelige ulandsbistand bliver udhulet, fordi de globale offentlige goder tiltrækker sig større opmærksomhed«. 
Danmark har tidligere haft den såkaldte Mifresta-ramme, som blev brugt til miljø-, freds- og stabilitetsprojekter. Men den nedlagde regeringen i 2003. 
»Man kan godt sige, at det, vi foreslår nu, er oprettelsen af en moderniseret Mifresta-ramme«, siger Morten Helveg Petersen.
