Title: De_sparker_røv
Date: 2005-04-08
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
To hærdebrede drengerøve lægger hovederne i blød i samme suppedas. 
Tegneren og forfatteren. Rasmus Bregnhøi og Jacob Rask Nielsen. De svinger sig overstadigt i den dårlige smags lianer. 
Og hvor det svinger! Her er lutter lagkage, prutter og platheder. 'Texas Tex & Chico Tjubang' er ikke for børn med rene negle.
Pruttende Ruth
Historien om Tex og Tjubang har en undertitel: 'Jagten på rumfolket'. Den kommer således hele vejen rundt fra Det Vilde Vesten til planeten Pluto. 
Men først skal de to gentlemen introduceres. 
Tex er tre meter høj, og hans tæer lugter dødbringende. Chico bor ved den anden ende af jernbanesporet, hvor han skræmmer livet af klapperslanger og forbipasserende. 
Nu kommer en flok rumfolk forbi og hærger. Tex og Chico sætter efter dem. Takket være en fredfyldt alligator forsones parterne dog til sidst. På Venus bor en heks, der hedder Ruth. Det rimer på prut.
Raffineret grimhed
Jacob Rask Nielsen bliver ikke medlem af Det Danske Akademi med disse ubehjælpsomme rim. De er fortryllende firkantet sat sammen. Nærmest som en konfirmationssang i Bandidos' klubhus. Der er overhovedet ingen bånd på handlingens gang. Vi svæver frit af sted i fantasiens tønde. Og 'dromadar' rimer på 'store nar'. 
Rasmus Bregnhøi har taget ordene til sig og sprøjter dem ud igen over siderne i form af forvredne, fortegnede og forgrovede figurer med skægstubbe i voldsom farvelægning. 
Det er så uskønt, at man bliver helt opstemt. En bestemt måde at tegne på udløser refleksordet 'tegneserieagtigt'. Rasmus Bregnhøi er forbi dét sted. Selv om han også benytter sig af brutale billeder, skarpe kanter og vedvarende eksplosioner. Her er et originalt bud på et nyt sprog i billedbøgerne. Grimmere kan det næsten ikke gøres! 
Grim og ubehjælpsom! Smuk og raffineret! Her er den billedbog, som alle raske drenge drømmer om at lave.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
