Title: De_sma_lege_en_publikumstræffer
Date: 2004-09-25
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Grækerne er tilsyneladende blevet ramt af den paralympiske feber i en grad, som hverken sundhedsmyndigheder eller arrangører kunne forestille sig. 
ATHOC, som arrangerer både OL og PL havde regnet med at sælge cirka 400.000 billetter til de paralympiske lege. Men allerede fredag røg billetsalget op over 750.000 solgte billetter, inklusive de mere end 40.000, der røg over disken på konkurrencedag nummer syv ud af 11 i alt. Og der er mere i vente. Lørdag formiddag er der nemlig de sædvanlige køer ved billetlugerne og kontrolportene. 
Selv om det er overskyet, kniber mange af gæsterne, som allerede er kommet ind på det olympiske anlæg, øjnene sammen. 
Den kraftige blæst hvirvler nemlig det grove sand fra stierne op i øjnene på de tilskuere, som har ladet solbrillerne ligge. Men det kedelige vejr afskrækker ikke grækerne, og med fire konkurrencedage endnu er de glade i Den Internationale Paralympiske Komite (IPC). 
Ikke bare fordi billetsalget overgår arrangørernes forventninger. Det forventes nemlig også at komme til at konkurrere med billetsalget fra legene i Sydney i 2000 - hvor hele 1,2 millioner løste billet. Og overstiger klart billetsalget på 388.000 fra Atlanta i 1996. 
Blandt de trofaste støtter til årets PL findes de lokale skoler, som deltager med cirka 70.000 elever. Det er en rigtig god idé, mener IPC's talskvinde, svenske Miriam Wilkens.
Handikappede gemt
»Det uddannelsesmæssige aspekt er vigtigt. Handikappede er ikke særligt synlige i Athen. Både på grund af, at byen er så gammel og dermed vanskeligt tilgængelig, men også fordi handikappede traditionelt ikke har været så accepteret i Grækenland som i Danmark eller Sverige. De bliver gemt lidt væk«, mener Miriam Wilkens, som har boet i København. 
Hun roser blandt andet den græske tv-dækning af handikapidræt, som hun siger, har været kraftigt intensiveret i året op til PL. 
Og hvad der end er blevet gjort, så har noget af det virket. Blandt andre på 16-årige Zozo Panos og hendes fire venner, som bruger skolefridagen på det blæsende olympiske anlæg. 
»Vi er herude for at beundre atleterne. Vi synes, de er mere kraftfulde end de sædvanlige atleter. Det er imponerende, at de handikappede atleter arbejder så hårdt og er så tæt på at være lige så gode som de andre«, siger hun. 
»Vi ser det hele«, udbryder hendes ven i baggrunden, men trækker lidt i land og indrømmer, at det bliver ved et par gange eller tre om ugen. Prisen på fem euro for en børne-dagsbillet tager de sig ikke af. 
Nikos Chatzakis har ladet sin kone og to børn blive hjemme i dag. I stedet for er videokameraet kommet med en tur på det olympiske anlæg, som han besøger mere nu under PL end under raskatleternes OL. 
»Det sportslige niveau og underholdningen er meget høj. Jeg så tre verdensrekorder blive sat i 200 meter-løb. Den ene sat lige efter den anden. Så der er meget at komme efter«. 
Han fortæller, at der også er en anden grund til, at han besøger PL mere, end han besøgte OL, da det var det helt store sportscirkus, der var i byen. 
»Med en kone og to børn er det svært at få råd til billetter, når de billigste, jeg kunne finde, kostede 14 euro for en konkurrence. Når jeg har en hel dag herude, kan jeg også få tid til at se på de anlæg, som vi athenere har betalt så mange penge for«, siger han.
