Title: De_to_store_stikker_af_i_toppen
Date: 2005-09-11
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Hvis ikke man er FCK'er eller Brøndby-fan, så er der altså udsigt til en 'kedelig' superligaturnering i denne sæson - for ingen af de andre hold kan følge med de to store øverst på tabellen. FCK og Brøndby er allerede gået i udbrud, og hovedfeltet er langt bagefter. 
OB dumpede til topholdstesten søndag aften på Fionia Park, hvor der ellers med flotte borgmesterord fra Anker Boye i anledning af indvielsen af den nye hovedtribune var lagt op til fynsk fest mod københavnerne. 
Den ødelagde et effektivt fungerende FCK-mandskab, der slap med skrækken i de første 25 minutter, hvor OB'erne dominerede, trykkede godt på og spillede bedst - og den forvirrede dommer Hermansen burde have udvist André Bergdølmo, som havde en advarsel i forvejen, da nordmanden ved baglinjen nedlagde Martin Borre.
Borre var stærk
Den hurtige Borre drev gæk med Bergdølmo flere gange. Den norske back vidste dårligt, hvor han skulle stille sig eller løbe hen for at stoppe OB-wingen, der skabte flere farligheder med indlæg fra højrekanten. Et af dem skulle Mwape Miti have headet ind til en OB-føring. 
Med et vældig klogt træk fra trænerbænken sørgede Hans Backe for at ændre kampens forløb. Backe byttede om på FCK-backerne, så Lars Jacobsen kom over i venstre for at stoppe Borre, og Bergdølmo måtte spille i højre side. 
Det var givetvis afgørende for, at FCK'erne kunne 'æde' sig ind i kampen og i anden halvleg på to fine mål af Marcus Allbäck vinde fortjent 2-0. 
Martin Borre blev neutraliseret af den hurtige, påpasselige Lars Jacobsen, og til sidst i kampen var Borre så frustreret, at han blev udvist, fordi han skubbede til dommeren og brokkede sig over en kendelse, som gik OB imod. 
I en fleksibel 4-5-1-formation lignede hjemmeholdet ellers en vinder, der spillede hurtigt og varieret pasningsspil, med Nicolai Stokholm som omdrejningspunkt på midtbanen. OB'erne var de mest aggressive fra kampens start, hurtigst på bolden og optimistiske, mens gæsterne virkede underligt tilbageholdne og var for langt fra modstanderne. 
Men OB skabte altså ikke ret mange farlige afslutninger, og efterhånden fik den meget solide og klogt spillende Bo Svensson og den ligeledes godt opdækkende Michael Gravgaard lukket helt af og defensiven helt på plads. FCK levede offensivt på hurtige kontra-fremstød før pausen, og Marcus Allbäck burde have scoret på en friløber, men han sparkede forbi.
Allbäck på plads
Den erfarne svensker, der er smart og snu i sine placeringer, tog revanche, da han flot flugtede en returbold fra overliggeren i kassen, efter at Elrio van Heerden havde sparket på overliggeren. OB'erne stod og sov og løb slet ikke med tilbage for at dække op. 
Med Tobias Linderoth som indpisker i midtbanefighten og presspillet, godt støttet af energiske Michael Silberbauer, blev FCK'erne stærkere og stærkere og fik også vist pænt fremspil i perioder, hvor OB'erne tabte bolden alt for hurtigt og let. Og fynboerne syntes at miste troen på succes. Den stærke holdorganisation, topholds-attituden og viljen til at holde fast i en smal føring i en tæt kamp bar københavnerne igennem til tre nye point. 
Den endelige afgørelse sørgede Marcus Allbäck for efter et frispark ind i feltet, hvor Michael Gravgaard - hvem ellers? - sprang op og hovedstødte bolden hen til den dobbelte målscorer, der med 2-0-pletskuddet bragte sig op på siden af Lars Jacobsen (tre straffesparksmål) som FCK-topscorer efter otte spillerunder. 
»Hvor spiller FCK kedeligt og langt tilbage på banen«, sagde en spydig fynbo midt i første halvleg. Da det hele var forbi, kunne FCK'erne juble og være tilfredse efter endnu en meget professionel indsats, der var et godt afsæt til udekampen mod Hamburger SV i UEFA Cuppen på torsdag.
