Title: De_unge_gar_hurtigere_i_gang_med_studiet
Date: 2005-07-05
Article Type: Danmark
Author: 3.000 flere studenter i år end sidste år og langt flere studiepladser på de videregående uddannelser end for få år siden. 
 Det er de to væsentligste forklaringer på, at flere uddannelsesinstitutioner i disse dage melder om betydelige til rekordstore fremgange i antallet af ansøgere, mener Jakob Lange, studiechef ved Københavns Universitet og leder af Den Koordinerede Tilmelding (KOT). Politikerpres betyder ikke noget
 De studerende, som søger ind i København, er i dag en anelse yngre end tidligere, men Jakob Lange tror ikke, at de unge begynder tidligere på studierne på grund af presset fra politikerne og erhvervslivet om at komme så hurtigt som muligt gennem uddannelsessystemet. 
 Ledelsen på Aalborg Universitet mener ellers, at presset fra politisk hold delvist kan forklare en uventet fremgang i antallet af studieansøgere. Men de unge 'er sig selv nærmest', siger Jakob Lange. 
 »Jeg tror ikke på, at de lytter til politikerne. Derimod lytter de til deres forældre, som i forbløffende grad bakker deres børn op i, at de selvfølgelig har fortjent et sabbatår. Det er nærmest morakkeragtigt, hvis de ikke tager en sådan pause«, siger Jakob Lange. Eksamen med lille gennemsnit kan være tilstrækkeligt
 »Mange forældre tror stadig, at hvis deres barn kan fremvise en studentereksamen med 7,5 i snit, så havde det været bedre, hvis de i stedet havde taget det store kørekort. Men faktum er, at med et sådant gennemsnit kan du i dag komme ind på 80 pct. af de videregående uddannelser og kun bliver nødt til at gå uden om studier som medicin og psykologi«, tilføjer han. 
 Studiechefen mener, at flere unge enten afkorter deres sabbatår eller i nogle tilfælde ser helt bort fra det. Selv argumenterer han for, at det kan være meget problematisk at indlægge en pause mellem gymnasiet og det videre studieforløb. 
 »Det er altså det letteste at komme i gang med en uddannelse og blive færdig, før man er for gammel. Det giver ikke nødvendigvis mere modenhed rent studiemæssigt at have været et år eller mere i udlandet, og det er altså ikke ideelt at være fyldt 29 år, inden man prøver at leve med en normal årsindtægt«, siger Lange. Vent med udlandet
 Jakob Lange ser langt hellere, at de studerende venter med udlandsopholdet, til de i løbet af studiet kan komme af sted som udvekslingsstudent. 
 Hvis de tager en pause efter gymnasiet, risikerer de at blive afhængige af nogle farlige økonomiske vaner, da langt flere bruger pausen til at arbejde end til at rejse ud som rygsæksturist. Og med de vaner kan det blive svært at omstille sig til et liv, hvor budgettet skal indrettes efter en SU-indtægt, konkluderer han. 
 På Danmarks Tekniske Universitet (DTU) fortæller rektor Lars Pallesen, at man ikke nær så bastant som tidligere advarer unge mod et sabbatår, inden de går i gang med uddannelsen.

