Title: De_unge_førte_an_i_malorgie_i_Aalborg
Date: 2005-05-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Superligaens førerhold kunne have taget det måske afgørende skridt mod mesterskabet med en sejr i udekampen mod AaB, men de formstærke aalborgensere gjorde livet svært for de blå-gule gæster, der måtte slide hårdt for at vende 1-3 til en pointgivende 3-3-kamp. 
Nu er Brøndby otte point foran FC København, der spiller i Herning mod FC Midtjylland søndag, når AaB kan miste tredjepladsen, hvis midtjyderne vinder - og hjælper Brøndby mod det første mesterskab i tre sæsoner.
Karnevalsstemning
Aalborg holdt karneval lørdag, og der var karnevalsstemning på stadion i sommervarmen og solskinnet, hvor to jævnbyrdige hold gav folk på tribunerne en vældig underholdende, seværdig og spændende topkamp. 
Brøndby havde de fleste afslutninger og chancer før pausen, men hjemmeholdets effektivitet var størst.
Bræmer her, der og alle vegne
Forårets AaB-målkonge Simon Bræmer var optimistisk, frisk og hurtig og gav de to store Brøndby-stoppere Per Nielsen og Daniel Agger meget at se til. 
Bræmer var aktiv hele tiden, flyttede sig og tilbød sig godt. Han var nyttig for medspillerne at bruge som bande, og han kunne vende med bolden og true Casper Ankergren med skud ude fra. 
Men det var svagt forsvarsspil af Brøndby, da Simon Bræmer med sin ottende scoring for AaB i år sørgede for 1-0 med et hovedstød på en aflevering fra Allan Gaarde, som Sebastian Svärd gav god plads i AaB's venstre side.
Hurtig udligning
Øjeblikket efter udlignede Martin Retov med en fladt skud efter oplæg fra Johan Elmander, der var udfordrende, fræk og smart med bolden i mange situationer. 
Morten Skoubo fik to fine tilbud, men forivrede sig i skudøjeblikket, så bolden gik henholdsvis over og forbi mål. Det var for dårligt. 
Brøndby lod Morten Wieghorst passe meget på, at AaB's offensive styrmand Martin Ericsson ikke fik alt for megen plads at boltre sig på, og Wieghorst skilte sig klogt af med bolden før pausen, hvor AaB'erne - stærkt støttet af det entusiastiske og veloplagte publikum - var truende med hurtige modangreb via få stationer.
Gaarde sørgede for nordjysk pauseføring
Men Ericsson havde en fod med i spillet, da Allan Olesen fik afleveret ud i venstre side, hvor Allan Gaarde, igen, havde god tid med bolden og kunne sparke AaB's 2-1-føring ind bag Casper Ankergren. 
Trond Andersen og det unge talent Michael Jakobsen leverede solidt forsvarsarbejde inde på midten hos AaB. Allan K. Jepsen, der nu er kommet med i landsholdstruppen, læste spillet udmærket og bidrog med nogle lange afleveringer til at producere farligheder, når Brøndby-forsvaret var i ubalance. Rasmus Würtz udmærkede sig med fornuftige placeringer og mange bolderobringer på midtbanen. 
Würtz var god til at sætte hurtigt opspil i gang, når Brøndby mistede bolden.
Brøndby-omsvøb
Gæsterne tog initiativet efter pausen, men spillet var ofte ikke tilstrækkeligt hurtigt og direkte. 
Elmander spillede i en række sekvenser ikke simpelt nok, han holdt lidt for længe på bolden i situationer, hvor en hurtigt pasning havde været mest værd. 
Og Kahlenbergs mange placeringsskift fra venstre side ind i banen havde ikke den sædvanlige virkning - om end Kahlenberg på en aflevering fra den meget offensive back Asbjørn Sennels fik en mægtig hovedstødschance for at udligne. Men Brøndby-spilleren timede sit opspring forkert og fik slet ikke headet på mål.
Dobbelt Agger i slutfasen
Alle undrede sig, da Casper Ankergren ikke kunne holde et skud fra Mattias Lindström, så Simon Bræmer kunne løbe til at bugsere riposten fra målmanden i kassen til 3-1-føringen, der umiddelbart så ud til at være afgørelsen. 
AaB-forsvaret var imidlertid ikke påpasseligt nok ved et Brøndby-angreb over højrekanten, og Elmander fik skubbet bolden ind til Daniel Agger, som skrabede den over stregen til 3-2-reduceringen. 
Så blev det en forrygende afslutning med chancer i begge ender af banen. Elmander var på ny med i opspillet til 3-3-udligningen, som den fremrykkede Daniel Agger satte ind i en hektisk klumpspilsituation, hvor bolden først blev reddet på målstregen.
