Title: De_unge_skal_bevare_fokus_i_returkampen
Date: 2005-11-14
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

I fodboldens verden findes nogle specielle udtryk, der dækker over bestemte begreber. Et eksempel er udtrykket 'at stå godt på banen' eller spille en 'kontrolleret offensiv', som ret beset ikke betyder andet, end at man ikke skal storme frem med 11 mand i angrebet. 
 Men med fodboldudtrykkene i baghovedet bliver det nemmere at beskrive den stemning, der hvilede over den danske U21-trup, som i går vendte hjem fra Rusland, hvor det lørdag blev til en 1-0-sejr i den første af to kampe om en plads ved EM for U21-hold til maj.
Begge ben på jorden
For der er tale om 'kontrolleret optimisme', for nok var sejren et drømmeresultat, men russerne kan godt spille fodbold, og derfor handler det i de kommende dage om at holde de danske stjernefrø på jorden, så de er 100 procent klar til at gøre arbejdet færdigt, når der spilles returkamp på Brøndby Stadion på onsdag. 
 »Som Flemming (Serritslev, U21-landstræner, red.) siger: »Det var kun første halvleg«, og det er vi alle sammen godt klar over. Vi skal være vågne, og der er ikke nogen, som må tro noget som helst. Vi skal spille, som vi gjorde derovre, og så skal vi se, om i vi ikke kan få en enkelt i kassen, for så får de det svært«, sagde Werder Bremen-spilleren Leon Andreasen i aftes.
Ny mand i midterforsvaret
Han kunne konstatere, at Rusland havde et godt hold, men at han samtidig føler, at det danske hold er bedre. 
 »De har en god venstrekant, og så var de farlige på nogle frispark. Men ellers synes jeg, vi havde godt fat i deres offensive spillere, og jeg synes bestemt, de var til at tale med«, sagde Leon Andreasen, der skal have ny makker i midterforsvaret, fordi AaB's Michael Jakobsen ryger i karantæne efter have modtaget en advarsel i det russiske.
Mange skadede forsvarere
Af samme grund blev Sebastian Svärd fra portugisiske Guimaraes i går indkaldt som reserve, uden det dog betyder, at det bliver ham, der får den 'ledige' plads i den bagerste kæde, fortæller træner Flemming Serritslev. 
 »Vi er hårdt ramt i forsvaret. Foruden Michael Jakobsen mangler vi Daniel Agger, Nicolai Høgh, Dennis Cagara og Martin E. Jensen, så vi må sige, at vi efterhånden trækker på de yderste reserver, når det gælder forsvarsspillere«, sagde Serritslev, der regner med at det bliver Silkeborgs Jonas Troest, der skal spille ved siden af Leon Andreasen. 
 Arbejdet med den konstellation begynder i dag, når holdet tager fat på forberedelserne til kampen på onsdag.
Ingen tid til restitution
Egentlig har spillerne mest brug for restitution, men med bare to dage til kamp er Flemming Serritslev tvunget til at gå i gang med den taktiske træning. 
 »Det var en virkelig god U21-kamp på et højt niveau og med et meget højt tempo. Derfor er der også nogle af spillerne, der er lidt møre - og som ville have bedst af at slappe lidt af. Men okay - sådan er det jo også for russerne, så det må vi bare tage med«, sagde Serritslev, der forventer et lige opgør. 
 »Jeg ved godt, det lyder som falsk beskedenhed, men det er det altså ikke, når jeg siger, at det bliver en utrolig lige affære. Men vi skal spille, som vi har gjort hele tiden - vi skal møde dem højt oppe på banen og fokusere på vores eget spil, for selvfølgelig står i en favorabel situation, og den skal da udnyttes«, sagde landstræneren.
