Title: Debat_om_hovedstadens_fremtid_var_valgkamp
Date: 2005-08-14
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Man tager et overordentlig nydeligt udsnit af hovedstadens borgere, et drys embedsmænd fra de øvre lønklasser og et par bundter arkitekter af god kvalitet, stegt bacon, røræg og pandekager med sirup og rører det hele sammen med to overborgmesterkandidater, tre oplægsholdere og en ordstyrer - og sætter det til at småsimre i en tre timers tid på den eneste søndag i mands minde, hvor solen skinner (verdamt!!), og vupti ... 
Resultatet bliver en smuk ret fra fusionskøkkenet - en velsmagende blanding af 'Brunch Debat om Københavns Fremtid' og regulært vælgermøde. 
Chefkok og ansvarlig for gårsdagens arrangement i Dansk Arkitektur Center på Christianshavn var centrets daglige leder, Kent Martinussen. 
Han bød velkommen med at konstatere, at København befinder sig i evig og hård konkurrence med andre landes metropoler om at tiltrække investeringer, der er nødvendige for at skabe arbejdspladser, som igen er nødvendige for, at byen kan forblive en levende organisme.
Boliger, boliger
Samtidig er storbyer som København i stadig stigende grad menneskets foretrukne livsform. Ikke så forfærdelig mange årtier tilbage boede 90 procent af befolkningen på landet og 10 procent i byerne. Om ikke så forfærdelig mange år vil det være omvendt. 
Presset på København og manglen på boliger - som vel at mærke er til at betale for 'Kassedamen's' afløsere 'Sygeplejersken og Politibetjenten' - var da også det emne, der optog mest taletid hos de to overborgmesterkandidater, socialdemokraten Ritt Bjerregaard og nuværende bygge- og teknikborgmester, Venstres Søren Pind. 
»Vi skal have bygget 5.000 familieboliger til 5.000 kroner i månedlig husleje«, sagde Ritt Bjerregaard. 
Og efterlyste en fremtidig planlægningsproces, som er mindre lukket og mindre topstyret og med større inddragelse af borgerne end den, borgerne hidtil er blevet budt.
10.000 boliger på vej
Søren Pind noterede, at det faktisk gik temmelig fremragende med boligbyggeriet i København. 8.000 boliger er allerede bygget, og 10.000 er på vej. 
Han betvivlede i øvrigt, at det kunne lade sig gøre at bygge familieboliger til 5.000 kroner om måneden, uden at det gik for meget ud over kvaliteten. Men lod sig gerne overbevise om det modsatte. 
Og pegede på det udviklingspotentiale, der ligger i at lade såkaldt 'almindelige' mennesker købe de almennyttige boliger af god kvalitet - også for at bryde den ghettoisering af det almennyttige byggeri, der er sket gennem mange år.
København motor i samfundsudviklingen
Der blev dog også talt om andet end billige boliger. Den første af tre oplægsholdere, redaktør Mikael Lindholm fra Huset Mandag Morgen, betonede, hvor vigtigt det er at fastholde København som den altdominerende motor i det samlede Danmarks udvikling. 
»Hver gang, der skabes én arbejdsplads i København, resulterer det i 2,3 arbejdspladser i resten af landet. Hvorimod der skal oprettes 14 arbejdspladser i resten landet, før det kaster én ny arbejdsplads af sig i hovedstaden«, fortalte Mikael Lindholm og efterlyste en strategi og fælles vision for Københavns udvikling. 
Professor i byplanlægning Bent Flyvbjerg, Aalborg Universitet, talte om inddragelse af borgerne i planlægningsprocessen som en forudsætning for vellykket udvikling. Og vel at mærke inddragelse på den fede måde: 
Nemlig så tidligt i processen, at der faktisk er noget at forholde sig til, og ikke først, når arkitekterne har slået alle de afgørende streger. 
»I dag finder folk sig ikke i at blive kørt over«, konstaterede han og foreslog så de to politikere at drage til Vancouver i Canada for at studere den perfekte storby.
Lettere sagt end gjort
Endelig redegjorde Bo Dybkær, kommunikationschef i NCC, Danmarks næststørste udviklings- og entreprenørvirksomhed, for, hvorfor det der med at bygge billigere boliger i København er nemmere sagt end gjort. For hver 100 kroner, NCC omsætter for, tjener virksomheden 2,50 krone. I industrien ville så lav en indtjening resultere i fyringer, som Dybkær bemærkede. 
»Trækker man momsen og prisen for grunden ud af de samlede byggeomkostninger, så er der altså ikke ret mange knapper tilbage at stille på. Men vi arbejder med at få priserne ned og tror også på, at det kan lade sig gøre«, sagde Bo Dybkær. 
Og de to overborgmesterkandidater nikkede i enighed til det meste fra oplægsholdernes mund.
