Title: Debutant_med_røde_sokker
Date: 2005-11-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mikkel Bruun Zangenberg
Det er en frygteligt fin lille bog, Mads Eslund (f. 1975) nu debuterer med på det idealistiske og forfattervenlige forlag Anblik; omslaget er et helt lille kunstværk, og indholdet er med sine elleve små suiter en ganske righoldig harmonika af poesi og kortprosa af forskellig art. 
Jeg er ikke så begejstret for det glatte papir, men ellers er det en grafisk og sanselig nydelse at sidde med 'Stærkt røde sokker til slidte blå jeans' i hånden.
Selvbevidst
Elleve suiter - hvad byder de på? Et stærkt skolet produkt, på godt og ondt. 
Eslund er ganske tydeligt avlet af et bestemt miljø på Forfatterskolen, og det viser sig i præferencer og taktik, som en høj kvalitet og selvbevidst omgang med virkemidler; men også - lidt endnu måske? - som en ikke fuldkommen selvstændig stemmeføring. 
Måske er det uretfærdigt, men eftersom jeg synkronlæste Eslund med en anden og - indrømmet - mere erfaren Forfatterskole-ætling, nemlig Lone Hørslev (hendes roman 'Fjerne galakser er kedelige'), kunne jeg ikke undgå at blive slået af kontrasten: 
Hørslevs stemme er i noget højere grad hendes egen, hos Eslund kan man stadig relativt tydeligt aflæse de direkte og ikke altid fordøjede spor af en (i øvrigt glimrende) træning og skoling.
Selvforelsket
Eslunds suiter spænder vidt: Der er en sproglig aftegning af stilleben, der er en fin og munter miniature-omskrivning af H.C. Andersens debut 'Fodreise', og der er et bittersødt appendiks med tre kærestebreve, der er snurrige udlægninger af Rorschachtavler, der er en ganske fantastisk gengivelse af en dødsdom afsagt i Texas 1985, hvor den dømte blev henrettet i 1992, formet som et direkte genoptryk af dommen og henrettelsens officielle data hentet ned fra en texansk hjemmeside; der er en fantomtegning ved Mikkel Carl af forfatteren - og meget andet godt. 
Lige en smule for selvforelsket og skolet synes jeg nu stadig disse livlige og kvikke og indtagende suiter har en tendens til at være. 
Eslunds jeans er vist ikke helt slidt af ham selv - men bestemt med lovning om mere kraft i de ildrøde litteratursokker.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
