Title: Debutant_svævede_til_VM-guld
Date: 2005-08-12
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Døgnet efter Chris Terkelsens sølv ved orienterings-VM i Japan sørgede en anden af de mindre idrætsgrene for hæder til Danmark, da Mette Schmeltz Pedersen rundede verdensmesterskaberne i svæveflyvning for kvinder så effektfuldt af, at hun bragte en suveræn guldtriumf til sikker landing i det sydøstlige hjørne af Tyskland nær Bautzen. 
Den storslåede præstation antager yderligere imponerende dimensioner gennem den kendsgerning, at den 28-årige kemiingeniør, der til daglig repræsenterer Billund Svæveklub, ikke alene var debutant ved et betydende internationalt mesterskabsarrangement, men også har fløjet langt færre timer end de rivaler, hun var oppe mod. 
I en sport, hvor erfaring udgør et af de væsentligste elementer på eliteplan, aftvinger det respekt.
'Forbløffende'
Lige fra den første af de syv konkurrencedage - den ene kom aldrig til at tælle, fordi ingen af de 13 deltagere i 15 m-klassen tilbagelagde minimumdistancen - lagde Mette Schmeltz Pedersen sig i spidsen, og hun formåede at holde stilen til det sidste. 
Således noteredes hun i finaleflyvningen for sin tredje dagssejr, og facit lød på 4.275 point, mens schweizeren Yvonne Schwarz på andenpladsen nåede 3.876 og den tyske bronzevinder Annette Klossok 3.860. 
»Det er forbløffende, hvad Mette har ydet, og herhjemme er vi ellevilde af glæde både på hendes vegne, men også på sportens. Det er højst usædvanligt, at hun med cirka 1.000 flyvetimer kan gå ind og vinde en VM-titel i kamp mod rivaler, der har fra det dobbelte og op til mere end det femdobbelte antal, og det er spændende. For jeg er sikker på, at hendes ambitioner ikke stopper her«, siger Dansk Svæveflyver Unions eliterepræsentant, Arne J. Boye-Møller.
Kan gøre sig gældende blandt mændene
Det er tredje gang, der afvikles verdensmesterskaber for kvinder. 
Det har i svæveflyvning ellers altid været kutyme, at de to køn dyster mod hinanden, hvilket da også stadig er tilfældet. Mette Schmeltz Pedersen var således i denne sammenhæng i juni med til for-VM i Sverige, hvor hun sandsynligvis har lagt grunden til den selvtillid, der prægede hendes bedrifter i Tyskland. 
»Mette vandt to af de fire flyvninger og sluttede på en samlet fjerdeplads, og på længere sigt går hun efter at blive dansk mester og ligeledes markere sig i selskab med mændene ved VM og EM«, fastslår Arne J. Boye-Møller.
Talent
Mette Schmeltz Pedersen sad første gang i et svævefly som 15-årig - tidligere tillader reglerne simpelthen ikke - og at det netop blev den idræt, hun kastede sig over, var ingen tilfældighed, eftersom hendes far, tidligere jagerpilot og luftkaptajn, dyrkede den. 
»Hun udmærkede sig allerede som junior, men som senior har hun aldrig deltaget ved de store mesterskaber. Sidste forår besluttede vi imidlertid i unionen, at kvinderne skulle have bedre muligheder for at komme frem. Og Mettes VM-bedrift og Agnete Olesens fjerdeplads i klubklassen understreger, at vores satsning har været rigtig. Vi har hjulpet dem rent økonomisk, så de har kunnet deltage i konkurrencer i udlandet for at dygtiggøre sig. Forhåbentlig kan Mettes guld også være med til at ændre på den skæve kønsfordeling blandt udøverne, for af vore cirka 1.800 medlemmer er vel de 90 procent mænd«, lyder det fra Arne J. Boye-Møller, der også nærer et fromt ønske om, at de aktuelle resultater kan gøre indtryk på de hjemlige idrætsautoriteter: 
»Vi var jo blandt dem, der fik skåret Team Danmark-støtten væk, men siden har vi blandt andet vundet EM-sølv«.
