Title: Debutant_far_drøm_opfyldt
Date: 2004-12-01
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Endnu har han ikke modtaget beskeden fra chefen, Bjarne Riis, selv, men da Politiken i går fortalte en af dansk cykelsport mest evnerige unge ryttere Matti Breschel, at hans program i debutsæsonen hos Team CSC bl.a. vil omfatte deltagelse i de to forårsklassikere Flandern Rundt og Paris-Roubaix, fornemmedes det, at han følte det, som havde han fået en julegave på forskud. 
»Det er jo netop to af de løb, jeg allerhelst vil køre, så jeg er rigtig glad for, at jeg er inde i billedet til dem. Det kriller allerede i maven på mig af forventning over at komme i gang, og foreløbig er jeg meget spændt på, hvad der sker, når vi fra i morgen samles for første gang og bl.a. skal ud på den overlevelsestur, som jeg kan forstå er noget helt specielt«, siger 20-årige Matti Breschel, der i det hele taget kan se frem til en stribe interessante opgaver. 
For nok handler den overordnede målsætning hos Team CSC meget om stjerner og succes i den nye Pro Tour, men i den kommende sæson bliver der også plads til at give de talrige unge talenter, som det danske professionelle cykelmandskab efterhånden omfatter, en helt speciel chance for at markere sig på den internationale scene.
Vi kan vinde
»Vi har nu så mange unge ryttere, at vi næste år stiller op i Tour de l'Avenir, og jeg tror da på, at vi ligefrem har folkene til at vinde det sammenlagt«, lyder vurderingen fra Bjarne Riis. 
Et nærstudie af de 27 navne på lønningslisten understreger, at han har så ganske ret i det. Tour de l'Avenir, der køres fra 1. til 10. september, er forbeholdt ryttere, der tidligst fylder 25 i det år, løbet afvikles. 
Det indebærer, at Lars Bak, Brian Vandborg, Frank Schleck, Vladimir Gusev, Andy Schleck og Christian Müller foruden Breschel er startberettigede, og eftersom der stilles med seksmandshold, og der måske på det tidspunkt også findes en enkelt eller to på prøve hos Team CSC, tegner alt til, at der kan sammensættes et uhyre stærkt mandskab. 
»Jeg havde faktisk tænkt mig at spørge Bjarne, om det ikke var en idé at starte i Tour de l'Avenir, men det behøver jeg jo ikke nu. Jeg har selv prøvet det to gange, og det er knaldhårdt, men hvis jeg skal være med igen i 2005, regner jeg med at have en helt anden ballast, når vi kommer så langt. Og jeg mener bestemt, at både Frank Schleck og Gusev har klassen til at nå helt til tops«, siger Matti Breschel.
Venter med de største
Planen er i øvrigt, at han indleder sæsonen i Tour of Qatar og desuden kører den stribe af de traditionsrige belgiske løb med bl.a. Het Volk, som lægger op til klassikerne. 
»Derimod skal Matti vente med at prøve kræfter med de helt store rundture, men der bliver rigeligt at se til endda. Når den første del af forårsklassikerne er overstået, skal han sandsynligvis til USA for at køre Tour of Georgia, og derefter er tiden nok inde til en lille pause«, siger Bjarne Riis, der har alt klar til den kommende træningssamling. 
»Faktisk er vi i øjeblikket mindst en måned længere fremme med planlægningen end sidste år, så jeg synes virkelig, at alt tegner meget lovende. Alle mand møder i Danmark i morgen, og jeg kan mærke, at der hersker meget stor spænding om, hvad der egentlig skal ske i den kommende uge. Men det afslører jeg ikke noget om«, siger CSC's direktør.
