Title: Debutant_far_filmstøtte
Date: 2005-06-02
Article Type: Kultur
Author: Anmeldere og branchefolk nærmest jublede i kor, da de i 1999 blev præsenteret for den nyudklækkede instruktør Peter Schønau Fogs afgangsfilm fra Den Danske Filmskole, 'Lille Mænsk'. 
Seks år senere er der givet grønt lys for 'Kunsten at græde i kor', en filmatisering af Erling Jepsens erindringsroman, som samtidig bliver spillefilmsdebut for samme Peter Schønau Fog. 
Det Danske Filminstitut (DFI) yder en produktionsstøtte på knap 7,7 mio. kr. til filmen, der er betinget af, at den øvrige finansiering falder på plads, og filmen produceres af selskabet Final Cut med Bo hr. Hansen som manuskriptforfatter. Søn hjælper sin far
Jesper Asholt spiller faderen i en sønderjysk familie årgang 1971, der oplever hårde tider som ejere af et ismejeri. 
Faderen er kun rigtigt glad, når han taler ved begravelser, hvor han har en særlig evne til at få tilhørerne til at græde som piskede. Men desværre er der ikke begravelser nok, og derfor beslutter sønnen Allan, at han vil hjælpe sin far. 
Producenten er i øjeblikket ved at caste emner til børnerollerne, og det ventes, at 'Kunsten at græde i kor' får premiere i andet halvår af 2006. Også støtte til familiefilm
Det handler også om børn, omend på en noget anden måde, i familie-eventyrfilmen 'Tempelherrernes skat', som DFI har besluttet at støtte med syv mio. kr. gennem den såkaldte 60/40 ordning, der tilgodeser film med et overvejende kommercielt potentiale. 
Selskabet M&M producerer, og Kasper Barfoed skal instruere en historie, der får Julie Grundtvig Wester, Niklas Svale Andersen og Frederikke Thomassen i børnerollerne. De suppleres af bl.a. Ole Lemmeke, Søren Østergaard og Ulf Pilgaard. Også kærlighedsdrama
Endelig har DFI bevilget 7,6 mio. kr. i produktionsstøtte til kærlighedsdramaet Ghetto' om forviklinger i et jødisk-pakistansk miljø i Danmark. 
Thura Film producerer, og 'Ghetto' instrueres af Daniel Espinosa, der blev uddannet som instruktør fra filmskolen i 2003 og i mellemtiden har haft sin spillefilmsdebut med den svenske produktion 'Babylonsjukan'.

