Title: Delebiler_gavner_økonomi_og_miljø
Date: 2004-09-20
Article Type: Danmark
Author: Jesper Tornbjerg

Liselotte Ley har skrottet sin Ford Fiesta fra 1988 og skåner dermed luften for en hel del forurening. Helt bilfri er hun dog ikke, for Liselotte Ley har de seneste tre måneder været medlem af Københavns Delebiler. Derfor har hun et nyt og mere miljøvenligt køretøj til rådighed, når behovet for at få lidt oktan i blodet melder sig. 
»Der er næsten altid en bil i nærheden, men det kan være svært at være impulsiv i weekenden«, siger Liselotte Ley, der er projektleder ved Københavns Delebiler, som er en privat forening. 
Foreningen startede tidligere på året og har nu 50 medlemmer til otte biler og varevogne. Tre ekstra biler er bestilt. Københavns Delebiler, der økonomisk skal hvile i sig selv, er dermed ved at tage konkurrencen op med mere kommercielle delebilklubber. Københavns miljøborgmester, Winnie Berndtson (S), er selv med i en klub under biludlejningsfirmaet Hertz, men når Københavns Delebiler har fem medlemmer - og en bil - i Brønshøj, så skifter hun. 
»Det er billigere«, konkluderede miljøborgmesteren, da hun i går præsenterede programmet for Københavns femte miljøtrafikuge i rap.
Trafik er hot
Winnie Berndtson peger på, at flere undersøgelser har vist, at netop trafik er det emne, københavnerne helst ser politikerne forholde sig til af et sammensurium af årsager: nogle, fordi der ikke er p-pladser nok, andre, fordi skolevejene ikke er sikre, og andre igen, fordi busserne måske ikke kører tit nok. 
Frem til på søndag kan borgere og gæster i Danmarks folkerigeste kommune på pladser, gader og stræder høre om og opleve alt fra delebiler (blandt andet på Rådhuspladsen) over cykelkurser for indvandrerkvinder og grøn bølge for cyklister på Nørrebrogade til orienteringsløb for børn. 
I miljøtrafikugen vil der blive testet lokale løsninger - for eksempel ideer om at gøre Trianglen på Østerbro, der er voldsomt trafikeret, mere fredelig. 
Under den bilfri dag i centrum i morgen vil der også være mulighed for at sejle med en vandtaxa, der har solceller på taget, mellem Børnehusbroen på Christianshavn og Nyhavnsbroen. 
Programmet for miljøtrafikugen suppleres med teater og andre muntre numre.
Dødelig alvor
»For kommunen er det her ikke tant og fjas. Der ligger en række alvorlige problemer bag - luft- og støjforurening er de suverænt største miljøproblemer, vi har«, siger Winnie Berndtson, der håber på, at justitsminister Lene Espersen (K) snart giver kommunen lov til at indføre miljøzoner, hvori kun tungere dieselkøretøjer med partikelfiltre kan køre. 
Foreløbig har kommunen ventet i halvandet år på svar, på trods af at ideen om miljøzoner, der allerede blev undfanget under SR-regeringen, har nydt verbal støtte fra VK-regeringen. 
Dieselpartikler koster hvert år 200-300 københavnere livet, og 50.000 familier lever i støjplagede boliger, påpeger borgmesteren og rykker staten for handling. 
»Vi overskrider allerede grænseværdierne for partikler flere steder i byen«, siger Winnie Berndtson og nævner, at EU er på vej med skrappere grænseværdier og krav om handleplaner fra kommune og stat. Også med hensyn til støj skal Danmark oppe sig for at leve op til fremtidige krav fra EU.
Biler i fire etager
Problemerne med tæt trafik er taget til de seneste år, hvor stadig flere københavnere har købt egen bil. Erik Jørgensen fra Københavns Delebiler afviser imidlertid, at den amerikanske drøm om hver sin bil er en mulighed i den danske hovedstad. En beregning for en mindre gade har vist, at hvis alle har bil, så skal de stå i fire etager. Der er altså langtfra parkeringspladser nok. 
»100.000 københavnere har fritidsbiler. Hvis de havde delebiler, så kunne vi reducere antallet til 20.000. Dét vil klodse«, siger Erik Jørgensen, der glæder sig over, at Københavns Kommune stiller gratis parkering til rådighed for delebilerne (rød zone i Indre By undtaget). Derudover håber kommunen på, at Justitsministeriet vil tillade, at der bliver oprettet særlige p-pladser som for handikapbiler. 
Målgruppen for Københavns Delebiler er bilister med et årligt forbrug på mellem 1.000 og 15.000 kilometer. Det koster 4.000 kroner at melde sig ind i Københavns Delebiler. Derudover betaler medlemmerne 195 kroner om måneder plus et beløb for brugte timer/kilometer. Bilerne bookes på nettet. Liselotte Ley siger, at hun har sparet penge - også fordi udgifterne til bil pludselig er blevet meget synlige. 
»Jeg er blevet god til at cykle«, siger hun, der for nylig var i Prag med tre andre voksne i en delebil. Det kunne godt betale sig, lød beregningen.
