Title: Dele_af_Pakistan_indfører_Taleban-love
Date: 2005-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Riaz Khan

AP, Peshawar
Den pakistanske North-West Frontier-provins vedtog i torsdags en lov om 'islamisk korrekthed', der giver mindelser om den fundamentalistiske lovgivning, som Talebanbevægelsen tidligere praktiserede i nabolandet Afghanistan. 
Hensigten med loven er at forhindre 'uislamisk' opførsel på offentlige steder, og der skal samtidig oprettes et moralpoliti til at håndhæve anstændigheden. 
Det lokale parlament i North West Frontier-provinsen domineres af de seks partier i den islamiske koalition Mutahida Majlis-e-Amal, som vedtog forslaget med stemmerne 68-34. Provinsens guvernør skal underskrive loven, før den kan træde i kraft, men det betragtes som en formalitet.
'Ansvarlighedslov'
Ifølge den nye såkaldte ansvarlighedslov skal der oprettes en instans til at sikre, at borgerne optræder i henhold til »islamiske værdier« på offentlige steder, og forhindre, at visse butikker og erhvervsdrivende holder åbent under fredagsbønnen. Overtrædelser af disse forbud skal straffes med bøde eller fængsel i op til seks måneder. 
Instansen skal ledes af en gejstlig person, der desuden får til opgave at overvåge medierne og sikre, at deres udgivelser fremmer »islamiske værdier«. Han skal også udbrede budskabet om, at mænd og kvinder ikke må være i selskab med hinanden på offentlige steder, medmindre de er i familie med hinanden, ligesom han skal fraråde sang og dans.
Sammenlignes med Afghanistan
Oppositionen fordømmer loven og sammenligner den med Talebans benhårde regime i Afghanistan. 
Talebans frygtede religiøse politi kuede i årevis befolkningen og forbød kvinder og piger at deltage i det offentlige liv, herunder arbejde og skolegang. 
Under torsdagens afstemning i det lokale parlament protesterede oppositionen højlydt over flertallets afgørelse. 
»De vil indføre et Talebanlignende system her«, siger Khalil Abbas, et parlamentsmedlem fra Nationalpartiet Awami. »Denne lov sætter en stopper for den personlige frihed. Det er de samme personer, der står bag det her, som i sin tid sendte uskyldige mennesker til Afghanistan for at kæmpe, så de mistede livet eller havnede i fængsel«.
Musik fjernet fra busser
Siraj-ul Haq fra den islamiske alliance afviser kritikken og siger, at befolkningen har stemt dem til magten, og at de derfor har ret til at vedtage love. 
Provinsregeringen har i forvejen afskaffet musik i offentlige busser og forbudt mandlige læger at behandle kvindelige patienter, ligesom mænd hverken må være tilskuere til eller trænere for kvindelige sportsudøvere. 
Den islamiske koalition gik uventet frem ved parlamentsvalget i 2002, hvor dens mærkesager var støtte til Taleban og modstand mod USA's krig mod terrorisme. 
Koalitionen sidder selv på regeringsmagten i North West Frontier-provinsen og indgår i lokalregeringen i provinsen Baluchistan. På landsplan udgør den en vigtig opposition til Pakistans USA-venlige præsident, general Pervez Musharraf, der kom til magten ved et kup.
