Title: Delebiler_skal_indga_i_kollektiv_trafik
Date: 2004-12-25
Article Type: Danmark
Author: Per Munch

Tag toget til Helsingør. Snup en delebil på stationen til dine gøremål i området. Tilbage i København, har du brug for en taxa hen til jobbet. Herfra tager du bussen hjem. 
I bus, tog og taxa bruger du dit rejsekort, et chipkort, der samtidig er nøgle til delebilen.
Smart kort i Bremen
Næsten sådan ser det allerede ud i Schweiz, hvor 50.000 medlemmer af delebilsklubber nemt kan skifte mellem tog til lange strækninger og delebil til lokal transport (Raillink). 
I den tyske by Bremen er al transport også organiseret omkring et 'Smartcard', Bremer Carte Plus, som er månedskort til bus og tog og nøgle til delebilen. 
Det kunne også blive hverdag i Odense og hovedstaden, mener Odense Kommune og HUR, Hovedstadens Udviklingsråd, der har det overordnede ansvar for trafikken i København.
Millionstøtte fra EU
»Vi skal væk fra at tænke som et driftsselskab, der skal sælge billetter til busser og tog. I stedet skal vi organisere forskellige trafiktilbud, så vores brugere kommer i centrum og selv kan lave den cocktail, der passer til dem. Som de har adgang til og betaler for med det samme rejsekort, der gerne dækker hele landet«, siger civilingeniør Troels Andersen. 
Han er ansat i Odense Kommune til at få trafikformerne til at spille sammen, så flere kan lokkes væk fra egen bil. 
EU har givet seks millioner kroner til projekt Mobilis, og ambitionen er at rykke 5-8 procent af borgerne ud af egen bil i løbet af de næste fire år.
Rejsekortet
Et omdrejningspunkt er 'rejsekortet', der kan bruges i kollektiv transport til betaling af taxa og nøgle til delebil. 
Også i HUR har man holdt flere møder med delebilsordninger i København for at finde frem til et samarbejde, så den enkelte kunde oplever en større fleksibilitet end i dag. Administrerende direktør Johannes Sloth siger: 
»Vores rejse- og familiemønstre er sådan, at vi alle er blevet brugere af flere forskellige transportformer. Det gælder om at give folk tilbud, der er fleksible og spiller godt sammen, så de kan spare tid. Altså er vores plan ikke længere at få folk væk fra bilerne. Ikke et enten-eller men et både-og«.
