Title: Delte_herskere
Date: 2005-11-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Forestil dig, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kørte til dronningen og præsenterede sin seneste regeringsrokade med nogle nye ansigter: 
integrationsminister Marianne Jelved (B), forsvarsminister Villy Søvndal (F) og kulturminister Kristian Thulesen Dahl (O). 
Dét ville de fleste nok synes, ville være komplet utroværdigt. Ikke desto mindre fungerer det politiske styre i landets kommuner netop sådan. 
Styrelsesloven dikterer, at borgmester- og udvalgsposterne skal fordeles forholdsmæssigt efter partiernes stemmeantal. Derfor har vælgerne i København i den seneste uge været vidner til et akavet optrin, hvor den borgerlige blok først kunne gøre krav på to borgmesterposter, men endte med kun at stå tilbage med én, da den tidligere SF'er Wallait Khan (V) hoppede tilbage til venstrefløjen. 
I modsætning til andre steder i landet førte dette overraskende hamskifte nemlig ikke til, at København fik en anden overborgmester. Nej, effekten blev mærkeligt nok, at de konservative måtte afgive posten som borgmester for sundhed og omsorg til Enhedslisten. KONSEKVENSEN er altså, at man som vælger ikke har en jordisk chance for at gennemskue, hvilken politik, der reelt vil blive ført efter et valg - uanset hvad man stemmer. 
Nu er det Enhedslisten, der tegner ældreplejen i landets største by, men det kunne lige så godt have været de konservative - og dét kan ingen jo være tjent med i længden. Som vælger bør man kunne være sikker på, at ens stemme får konsekvenser. 
Den nye S-overborgmester Ritt Bjerregaards forslag om at ændre den gældende styrelseslov, så der fremover ville gælde et simpelt flertalsstyre, er derfor indlysende rigtig. Selvfølgelig bør det være byrådsflertallet, der danner 'regering', og ikke en mere eller mindre tilfældig personkonstellation. 
Selv om indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vanen tro afviser tanken uden at argumentere for sit standpunkt, taler alt for, at styrelsesloven bør reformeres hurtigst muligt. 
De seneste dages rævekager har blot været endnu en illustration af, hvor forældet og udemokratisk styrelsesloven er.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
