Title: Delte_meninger_om_Bookervinder
Date: 2005-10-12
Article Type: Bøger
Author: Kim Wiesener

Man skal bare hænge ved tilstrækkelig længe, så kommer belønningen. 
Så filosofisk reagerede den 59-årige irske forfatter John Banville, da han mandag aften blev hædret med den mest prestigefyldte litteraturpris i Storbritannien - Bookerprisen, eller Man Booker-prisen, som den officielt hedder. 
Med hæderen følger 50.000 pund og et næsten garanteret flerdoblet bogsalg.
Kneben sejr
Banville gav netop rådet om at 'hænge ved' til de kolleger, som ikke vandt, og han ved, hvad han taler om. 
I hans 35-årige forfatterkarriere er det blevet til 14 romaner, hvoraf flere er oversat til dansk, og én gang tidligere - i 1989 - var den irske stilist med helt fremme i opløbskampen. 
Dengang blev det imidlertid Kazuo Ishiguro, der scorede Bookerprisen med den senere filmatiserede 'Resten af dagen', og ironisk nok var det netop Ishiguro, som Banville denne gang besejrede på målstregen. 
Dommerpanelet var delt, og så blev det panelets formand, litteraturkritikeren John Sutherland, der fik den afgørende stemme.
Historien halter
Resultatet var en pæn overraskelse, for det var Ishiguros 'Never Let Me Go' - på dansk 'Slip mig aldrig' - og ikke mindst 'Arthur and George' af Julian Barnes, der var blevet tippet som vindere blandt de seks finaleromaner. 
Sidstnævnte var bookmakernes og i nogen grad også kritikernes store favorit, og mange af dem har da også taget temmelig køligt imod valget af 'The Sea'. 
Den generelle opfattelse synes at være, at romanen er overordentlig smukt skrevet, men at historien måske halter lidt. Således finder Sunday Telegraph i sin anmeldelse, at den rummer »masser af herligt sprog, men ikke meget roman«. 
Sunday Times roser også sproget, men mener, at 'The Sea' på mange andre for en roman så vigtige områder som handling, personer, tempo og spænding er en »bragende skuffelse«. 
The Independents Boyd Tonkin skriver i en indigneret kommentar, at valget af 'The Sea' vil påvirke Bookerprisens ry i negativ retning, og i The Guardian påstår forfatteren Tibor Fischer, der i fjor selv var Bookerdommer, at han ganske vist anmeldte bogen for tre måneder siden, men at han ikke kan huske ret meget af den.
Ny succes
Men naturligvis har John Banvilles roman også sine tilhængere, og andre vil nok mene, at han - på basis af sit forfatterskab som helhed - har gjort sig fortjent til en fornem pris. 
Og en nok så heftig debat kan ikke ændre på det faktum, at årets Bookervinder hedder John Banville, der nu skal til at finde ud af, hvordan det er at have succes. Det ved han nemlig ikke, siger han, »for det har jeg aldrig haft«.
