Title: Demenspatienter_far_det_bedre_i_skoven
Date: 2005-02-06
Article Type: Viden og tech
Author: Henrik Larsen

Visse sygdomme lader sig ikke stoppe - og demens er en af dem. Den skrider fremad, til patienten til sidst ikke formår at være i kontakt med omverdenen. 
 Men selve sygdomsforløbet, det kan man i visse tilfælde gøre noget positivt ved - hvis man allierer sig med en skov.
Fremgang i skoven
Og det har de vist på plejehjemmet Kirsebærbakken i Hillerød. 
 Plejehjemmet har i mange år haft forskellige dagtilbud til hjemmeboende ældre demenspatienter. Disse aktiviteter var der ikke noget galt med, men forstander Gerd Else Johnsen begyndte alligevel at spekulere på, om der ikke kunne gøres noget ekstra. 
 Hun havde lagt mærke til, at når de ældre en gang imellem blev kørt en tur i skoven, så livede de kendeligt op. De blev mere opmærksomme, de talte mere - og syntes i det hele taget at befinde sig bedre end ved de almindelige sammenkomster på plejehjemmet.
Skovdagcenter
I 1998 lykkedes det så Else Gerd Johnsen i samarbejde med Frederiksborg Skovdistrikt at etablere 'Skovdagcentret Eghjorten'. 
 To gange om ugen henter plejehjemmet med bus otte middelsvært til svært demente Hillerød-borgere på deres bopæl, hvorefter turen går til et naturcenter i Grib Skov.
Gåture og børn
Her kan de ældre, der er mellem 76 og 89 år, gå tur i skoven, tale med de børn, der besøger stedets store legeplads - eller blot sidde og slappe af. Og de to gange tre timer, de demente kommer ud i Grib Skov, har virkelig haft effekt, fortæller Gerd Else Johnsen: 
 »Mødet med skoven med alle dens syns- og sanseindtryk har en positiv virkning på både tale og hukommelse. Det kan vi selvfølgelig registrere, men vi er ikke de eneste. Patienterne fortæller selv, at skoven betyder meget for dem, og fra de pårørende hører vi, at efter en sådan skovtur kan den demente, som måske ellers ikke rigtigt siger noget, nu pludselig begynde at fortælle om det, han eller hun har oplevet i dag. Det er meget livsbekræftende«. 
 Da Skovdagcentret var etableret, fik Kirsebærbakken støtte fra Sygekassernes Helsefond, Tips- og Lottomidlerne, Friluftsrådet og Hillerød Kommune til at få projektet evalueret på videnskabeligt grundlag.
Udskyder indlæggelser
Kultursociolog Christine E. Swane fra Syddansk Universitetscenter fulgte Eghjorten i halvandet år, ved studier i skoven og gennem interview med både plejehjemmets personale, patienterne og deres pårørende. 
 Hendes rapport, der netop er offentliggjort, konkluderer, at patienterne både fysisk, psykisk og socialt har meget stor gavn og glæde af de to ugentlige besøg i Grib Skov. 
 »Ser man på projektet ud fra et plejeperspektiv, er der også meget at hente. Det er nemlig lykkedes at udskyde tidspunktet for plejehjemsindlæggelse med i gennemsnit omkring to år for disse patienter«, siger Gerd Else Johnsen. 
 Hun skal nu skrive en håndbog om skovdagcentret, så andre kommuner kan følge efter.
