Title: Demonstranter_trues_med_magt_i_Ukraine
Date: 2004-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Mere end 100.000 ukrainere menes at være gået på gaden i protest mod den officielle vinder af søndagens præsidentvalg, Viktor Janukovitj. Både oppositionen og valgobservatører mener, at der har været omfattende valgsvindel. 
Ukraines sikkerhedsstyrker truer nu med at slå hårdt ned på alle ulovligheder i forbindelse med de massedemonstrationer, der brudt ud i forbindelse med præsidentvalget. 
Det vil ske »hurtigt og bestemt«, lyder advarslen, samtidig med at tusindvis af mennesker har samlet sig for at protestere over, at premierminister Viktor Janukovitj af valgkommissionen er blevet udråbt som sejrherre efter søndagens præsidentvalg. 
»Vi ønsker at forsikre alle om, at i det tilfælde, hvor den forfatningsmæssige orden og vore borgeres sikkerhed er truet, så er vi klar til hurtigt og bestemt at gøre en ende på enhver form for ulovlighed«, hedder det i en fælleserklæring fra den offentlige anklager, indenrigsministeriet og sikkerhedstjenesterne, skriver Reuters. Mistanke om valgsvindel
Valgobservatører siger, at der har være valgsvindel. Flere større byer i Ukraine har nægtet at godkende resultatet. Oppositionen mener, at deres kandidat, Viktor Jusjtjenko, fik flest stemmer. 
Han har i løbet af dagen opfordret til civil ulydighed i protest mod valgresultatet, mens hans tilhængere anbefaler ukrainerne at gå i generalstrejke. 
»Bliv hvor I er. Fra alle dele af Ukraine er tusindvis af folk på vej hertil i biler, på kærrer, i fly og med tog. Vores aktion er kun begyndelsen«, siger Viktor Jusjtjenko ifølge Reuters. 
Ruslands præsident Vladimir Putin har ønsket den siddende premierminister til lykke med resultatet. Men både USA og EU udtrykker tvivl om valget er gået rigtigt for sig. Sejrherre tager uro roligt
Den officielle sejrherre, Viktor Janukovitj, tog alle protesterne og de kritiske udtalelser om valgforløbet roligt. 
Hans stab har erklæret, at dens egen optælling af stemmerne viste det samme resultat som valgkommissionens, og at der derfor ikke kunne være nogen tvivl om Jusjtjenkos nederlag. 
Valgstaben var så sikker på at have fuldført sit arbejde, at den formelt har afsluttet sin eksistens.

