Title: Demonstranter_dræbt_efter_skænding_af_Koranen
Date: 2005-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Mindst syv personer er dræbt og 21 såret under anti-amerikanske demonstrationer i det nordøstlige Afghanistan i dag. 
Det bringer dødstallet op på mindst 14 personer og mere end 100 sårede siden urolighederne brød ud tirsdag, efter at ugemagasin Newsweek i sidste uge skrev, at forhørslederne i det amerikanske Guantanamo-fængsel i Cuba har skændet Koranen - muslimernes hellige bog.
Demonstrationerne spredes
Demonstrationerne, som startede i det nordøstlige Afghanistan, har siden hen bredt sig til flere byer i landet, blandt andet Jalalabad og hovedstaden Kabul. 
Demonstrationerne består af flere hundrede unge studerende i de forskellige byer, der råber slagord mod de amerikanske styrker og angriber officielle bygninger, mens bevæbnede politistyrker skyder oppe i luften i forsøget på at skræmme demonstranterne. 
Ifølge rapporter er der tale om de største antiamerikanske demonstrationer i Afghanistan siden Talebanstyrets fald i 2001.
Også vrede blandt palæstinensere
Også i Gazastriben og i Hebron på Vestbreden marcherede flere hundrede mennesker i protest på grund af det påståede misbrug af Koran på Guantanamo-basen. 
I Afghanistans naboland Pakistan blev der i dag observeret spredte demonstrationer efter at de islamiske partier og landets gejstlige i går opfordrede til demonstrationer efter fredagsbønnen i dag. 
Kun få valgte at følge opfordringen, men frustrationerne i Pakistans gader var til at spore.
»Vil sprænge mig selv i luften«
»Demonstrationer nytter ikke noget, vi burde hellere gøre noget mere konkret. Jeg er klar til at sprænge mig selv i luften for min religion«, siger den 18-årige pakistanske studerende Mohammad Ghafoor under en demonstration i den nordvestlige by Peshavar til Reuters. 
I den sydvestlige by Quetta advarede en af de mere ekstreme gejstlige i sin fredagsprædiken amerikanerne mod at gentage hændelsen i Guantanmo.
Korstog
»Vi mener, at præsident George Bush har startet et korstog ved at skænde Koranen«, sagde Anwar ul-Haq til sin menighed og advarede mod, at presse mennesker til at tage «ekstreme metoder i brug mod amerikaner rundt om i verdenen«. 
I stedet har partiernes kritik af USA i parlamentet fået den pakistanske udenrigsminister, Khurshid Kasuri, til at fordømme handlingerne, som han kaldte »uacceptable« og »afskyelige«. 
Til CNN siger han i dag, at han forventer at amerikanerne gør noget ved de ansvarlige »jo hurtigere jo bedre«. 
Pakistan har siden 2001 været en trofast allieret af USA i dennes 'krig mod terror'.
USA nægter skænding
Den øverstkommanderende for de amerikanske styrker, general Richard Myers, sagde i går, at man har undersøgt forholdene på Guantánamo og at finde beviser på, at Koranen skulle være skyllet i toilettet, som Newsweek skrev. 
I stedet siger han, at opfattelsen blandt hans underordnede militærledere i Afghanistan var, at demonstrationerne, i det mindste i Jalalabad, handler om lokalpolitik mere, end de handler om antiamerikanske protester. 
Men et af AP's billeder fra Jalalabad viser en demonstrant med en plakat, hvor der står: »Vi fordømmer kraftigt den amerikanske hærs skænding af Koranen«.
Rice tager afstand
Protesterne fik i går den amerikanske udenrigsminister Condoleezza Rice til at tage afstand fra skændingen af Koranen, hvis det skulle være foregået. 
»Skænding af Koranen er ikke, har aldrig og vil aldrig blive tolereret af USA. Vi respekterer alle religioners hellige bøger. Og en skænding af Koranen finder vi alle afskyeligt«, sagde hun.
