Title: Demonstrationer_verden_over_pa_arsdagen_for_krig
Date: 2006-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Krigsmodstandere verden over har i løbet af det seneste døgn været på gaderne i alverdens storbyer for at vise deres utilfredshed med den amerikanskledede krig i Irak. 
Treårsdagen for invasionens start blev markeret i adskillige amerikanske storbyer, hvor demonstranter med bannere gik fakkeloptog og udførte happenings med antikrigs-budskaber. 
'Drop Bush' og 'End The Wars' lød slagordene fra de tusindvis af demonstranter i blandt andet Ames, Reno, Denver og Portland.
Vrede i Asien
Også i resten af verden blev årsdagen markeret med store demonstrationer. 
I den polske hovedstad Warszawa havde kuntnere udstillet modeller af soldater, der skød løs på ubevæbnede civile. 
Også i filippinernes hovedstad Manila, i Bangkok og i Hong Kong var folk på gaden for at vise deres utilfredshed.
Ikke tæt på borgerkrig
Samtidig gik USA's præsident George W. Bush på tv og forikrede endnu engang den amerikanske befolkning om, at krigen mod Irak var et rigtigt valg, og at landet ikke er på randen af en borgerkrig: 
»Vi er ved at implementere en strategi, der vil føre til sejr i Irak. Og en sejr i Irak vil gøre landet mere sikkert og skabe grundlag for fred for de kommende generationer«, sagde Bush i sin tale søndag aften. 
Hans vicepræsident Dick Cheney gjorde på tv sit for at støtte præsidentens synspunkt: 
»Vi oplever seriøse forsøg på at fremprovokere en borgerkrig, men de har endnu ikke været succesfulde«, sagde Dick Cheney til tv-stationen CBS.
Allawi: Vi er i borgerkrig
De amerikanske udmeldinger kommer i kølvandet på de noget mindre optimistiske udmeldinger fra Iraks tidligere regeringsleder Iyad Allawi, der lørdag kommenterede situationen i Irak: 
»Det er ulykkeligt, at vi er i borgerkrig. Hver dag dør i gennemsnit 50 til 60 mennesker. Hvis man ikke kan kalde det en borgerkrig, så må Gud vide, hvad en borgerkrig er«, sagde han til den britiske tv-station BBC
