Title: Demonstranter_overtager_kontrollen_i_Kiev
Date: 2004-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Demonstranterne har i morgentimerne blokeret vejene i hele den centrale del af den ukrainske hovedstad Kiev. 
 Busser og varevogne iklædt oppositionslederen Viktor Jusjtjenkos orange farver er parkeret på tværs af indfaldsvejene til bykernen, og tusindvis af demonstranter har slået ring om parlaments- og præsidentbygningerne, heriblandt den bygning, hvor rivalen og regeringschefen Viktor Janukovitj har sin dagligdag.
Optrapning af konflikt
Foran præsidentbygningen har menneskemasserne iført orange tøj og viftende med bannere og flag sunget ukrainske folkesange og råbt slagord til fordel for Jusjtjenko. 
 Ansatte, der har forsøgt at komme frem til bygningerne for at komme på arbejde, har fået beskeden, at der er strejke, og at de lige så godt kan gå hjem igen. 
 Demonstranternes aktion er en optrapning af konflikten i kølvandet på valget i weekenden, som ifølge oppositionen og flere vestlige regeringer var et svindelnummer. 
 Aktionen er også den udfordring af den Moskva-tro Janukovitjs greb om byen.
Sikkerhedsstyrker i sidegaderne
Nyhedsbureauet AP rapporterer, at sikkerhedsstyrkerne befinder sig i 30 jeeps og lastbiler nogle blokke væk fra centrum, hvor også 12 busser fyldt med politifolk er parkeret. 
 Men politiet og sikkerhedsstyrkerne har i formiddagstimerne holdt sig på afstand, og kun nogle enkelte politibetjente med orange armbånd har været synlige i gadebilledet. 
 Selve myndighedsbygningerne er bevogtet, men nyhedsbureauerne skriver, at demonstranterne holder afstand og ikke søger konfrontation.
'Revolutionær stemning'
Men Danmarks ambassadør i Ukraine, Christian Faber-Rod, vurderer til formiddag overfor Ritzau, at stemningen i byen er 'revolutionær', og at kun en overdragelse af magten fra de nuværende magthavere til oppositionen kan sikre en fredelig løsning på konflikten. 
 Han vurderer, at udviklingen går så hurtigt i byen, at politiske forhandlinger mellem det nuværende styre og oppositionen er bagefter udviklingen i gaderne.
Mæglere ankommet
Flere europæiske ledere er i dag ankommet til Kiev for at mægle i konflikten. 
 Mest tiltro er der til den polske præsident Kwasniewski, som nyder tillid i begge lejre. Han mødes i formiddag med den afgående præsident i Ukraine, Kutjma, og senere med rivalerne Jusjtjenko og Janukovitj. 
 Den polske præsident har en tre-punktplan med sig:
