Title: Demonstrationer_mod_Mærsk_i_USA
Date: 2004-09-05
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Intet tyder på en snarlig løsning i konflikten mellem A.P. Møller - Mærsks amerikanske datterselskab og det amerikanske transportarbejderforbund Teamster. 
Teamster er gået i kødet på A.P. Møller - Mærsk og beskylder den danske shippingkæmpe for at presse koncernens medarbejdere til ikke at melde sig ind i en fagforening. 
I fredags nåede konflikten et foreløbigt højdepunkt, da repræsentanter for fagforeningerne demonstrerede uden for det danske generalkonsulat i New York og ambassaden i Washington. 
Ifølge Teamster har A.P. Møller - Mærsk truet, chikaneret og i visse tilfælde fyret chauffører der kører med containere for det danske rederi, alene fordi chaufførerne har været aktive i fagforeninger. 
Problemerne mellem A.P. Møller - Mærsk og de amerikanske fagforeninger begyndte i Miami, hvor havnearbejdere og chauffører fra forskellige fagforbund kom op at toppes. Nu har det spredt sig til andre dele af USA, ligesom konflikten hurtigt er ved at spidse til, blandt andet med Teamsters krav om, at A.P. Møller - Mærsk skal sikre, at deres amerikanske medarbejdere får samme rettigheder som der gives de ansatte i Danmark. 
Foreløbig er den europæiske fagforening ikke blevet draget ind i konflikten mellem Teamster og A.P. Møller - Mærsk. Det betyder imidlertid ikke, at de europæiske fagforbund ikke følger med i sagen.
Tag normerne med
I denne uge besøger generalsekretær John Monks fra EFS, det europæiske LO, Danmark, og han kender udmærket til sagen mellem Teamster og A.P. Møller - Mærsk. 
»Det er naturligvis vigtigt, at europæiske virksomheder, der arbejder i andre lande, opfører sig ordentligt. Vi hører tit argumentet om, at de følger de regler, der findes i de enkelte lande, men det er ikke godt nok. Vi så gerne, at der blev etableret fælles regler, så europæiske virksomheder blev forpligtet til at følge nogle europæiske normer - også når de opererede i andre dele af verden«, siger John Monks, der har diskuteret sagen med flere politikere i Europaparlamentet. 
A.P. Møller - Mærsk afviser, at koncernen skulle modarbejde ansattes ret til at være medlem af en fagforening. 
»Vi har intet imod, at folk er organiseret i fagforeninger. Vi opererer fuldstændigt efter de amerikanske regler, og vi har et meget fint forhold til fagforeningerne i USA«, siger direktør Knud Pontoppidan fra A.P. Møller - Mærsk til Ritzau.
