Title: Demokrati
Date: 2005-12-29
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Hosni Mubarak, Egyptens præsident, bød velkommen, da et nyt politisk forum - et fælles arabisk parlament - i denne uge blev åbnet i Kairo. 
Det ny forum, som skal afspejle Europarådets parlamentariske forsamling, er en fundamentalt god idé. Det ny parlament skal imødekomme voksende arabiske krav om politiske reformer. Sigtet er derfor rigtigt. 
Men selv en nok så rigtig indpakning kan ikke tilsløre det ny forums - og Mubaraks eget - grundlæggende problem: manglende politisk legitimitet. Mubarak er selv valgt uden frihed for alle politiske modstandere til at stille op. Og hans regime benytter sig af censur og politisk undertrykkelse til at holde sig selv ved magten. 
Det samme gælder i det meste af den øvrige landekreds, som nu forsyner det nye fælles 'parlament' i Kairo med politikere. En del af de nye medlemmer vil slet ikke være folkevalgt, men udpeget af totalitære herskere. 
Andre vil være 'valgt' ved stemmeafgivninger uden politisk frihed. 
Deres forsamling vil heller ikke umiddelbart få magt til at holde magthavere i ørerne i hverken Mellemøsten eller det arabiske Nordafrika. 
Alligevel er det nu uomtvisteligt, at den arabiske verden har indledt sin længe påkrævede politiske modernisering. Libanon har fået sin frihed fra Syrien. Alle den arabiske golfkysts herskere har åbnet for variationer af valg. Algeriet og Egypten har forsigtigt tilladt en vis politisk opposition. 
Nye og stedse mere frie medier dukker op i alle de arabiske lande. Marokko og Jordan og Algeriet går i spidsen med politiske reformer. Og de mest forbenede diktaturer - i Saudi-Arabien, Tunesien og Syrien - står over for omsiggribende lokale krav om politiske og økonomiske reformer. 
Diktaturer hersker, men diktatorerne ved, at de også i Mellemøsten må vige til fordel for borgernes politiske deltagelse og frie valg. 
Det nye fælles 'parlament' i Kairo vil samtidig tjene som påmindelse om, at den arabiske verden har dramatisk behov for nye strukturer, som fremmer sikkerhed og samarbejde, nedbryder økonomiske barrierer - og baner vejen for politisk frihed.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
