Title: Demokratisk_lakmusprøve
Date: 2006-02-17
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Naser Khader
Jeg tror, at det var Arne Notkin (i dag redaktionschef på DR 2's Deadline), der engang gav følgende opsang: 
Hvis de journalister, der beskæftiger sig med flygtninge/indvandrerområdet, havde behandlet erhvervsstoffet, ligesom de behandler udlændingestoffet, var de blevet fyret.
Manglende specialviden
Det, Notkin mente, var, at man fra redaktionernes side stiller for få krav til journalisternes indsigt i området. 
Man kræver simpelthen ikke samme specialviden, som man kræver til andre stofområder, og derfor bliver udlændingeområdet ofte behandlet overfladisk.
En sandhed med modifikationer
Et par eksempler: Først da Muhammedsagen havde kørt i tre måneder, gik det op for pressen, at Islamisk Trossamfund kun repræsenterede nogle få hundrede muslimer. 
Man tog det for gode varer, når trossamfundet hævdede at repræsentere 200.000, og selv om Ekstra Bladet nu har afsløret de reelle tal, påstår Ahmad Akkari stadig, at Islamisk Trossamfund har 21 organisationer bag sig. 
Han bliver kun sjældent korrigeret.
Selvransagelse
Da Foreningen af Demokratiske Muslimer mødtes med statsministeren, kritiserede andre muslimske organisationer regeringen for kun at lytte til en forening, der slet ikke var 'repræsentativ' for muslimer i Danmark. Bl.a. Tanwir Ahmad fra The Network og Sherin Khankan fra Forum For Kritiske Muslimer udtalte sig, og det var de naturligvis i deres gode ret til. 
Til gengæld kunne man måske forvente, at journalisten havde stillet et enkelt kritisk spørgsmål til Khankans egen repræsentativitet. Så ville seerne have lært, at Forum For Kritiske Muslimer har under 50 enkeltpersoner på medlemslisten. 
Journalisterne gør sig med andre ord ikke altid umage. Det er en af grundene til, at det tilsyneladende er kommet bag på både medier og danskere, at der findes så mange demokratiske muslimer. Muhammed-sagen giver forhåbentlig anledning til selvransagelse på redaktionerne.
En skrift der fanger
Men ligesom muslimer ikke skal betragtes som en homogen gruppe, skal journalister ikke skæres over en kam. Også på udlændingeområdet findes der selvfølgelig kompetente og vidende journalister - en af dem er Claus Blok Thomsen. 
Claus Blok Thomsen er en vigtig aktør på dette område. For når han skriver, så læser man. Af samme grund får Blok Thomsen af nogle socialdemokrater (absurd nok) skylden for, at Mogens Lykketoft aldrig blev statsminister. 
Som journalist på Politiken lavede han i sommeren 2004 et interview med Marianne Jelved, hvor ændringer af reglerne for familiesammenføring blev betegnet som et ultimativt krav for et regeringssamarbejde mellem S og R.
Lang ventetid
Nu har han med 'Den falske melodi' givet en personlig skildring af regeringens og Dansk Folkepartis stramninger på udlændingeområdet - og af de menneskeskæbner, der har mærket konsekvenserne. 
Blok Thomsen forsøger ikke at negligere problemerne. Men han spørger, hvor retfærdig og anstændig regeringens udlændingepolitik egentlig er. 
Han giver sit personlige svar i en række konkrete fremstillinger af, hvordan mennesker bliver fanget i systemet. Der er eksempler på langsom og uigennemskuelig sagsbehandling og eksempler på opholdstilladelser, der efter års ventetid falder umiddelbart før, sagerne omtales i medierne.
Seriøsitet med omkostninger
Regeringen kritiseres for sin 'falske melodi', fordi den begrunder stramningerne med et ønske om at bekæmpe tvangsægteskaber, mens den ifølge Blok Thomsen reelt vil bekæmpe indvandring. 
Heller ikke venstrefløjen går ram forbi. Blok Thomsen anklager den for berøringsangst og for at negligere integrationsproblemerne ud fra en overvejelse om, at debatten gavner højrefløjen. 
Dermed er banen åben for regeringen, der fremstår som den eneste, der tager problemerne alvorligt, men som gør det ved at dæmonisere alle flygtninge og indvandrere.
Stof til eftertanke
Blok Thomsen behandler både de politiske aktørers handlinger, de menneskelige skæbner og 'systemets' forvaltning af området. Som læser får man en tankevækkende indføring i et område, hvor der er meget på spil - både politisk og menneskeligt. 
Blok Thomsen afslører både politisk vakkelvornhed og et system med ondt i forvaltningsloven - et system som ikke altid magter at holde en objektiv praksis eller for den sags skyld redegøre for sin egen praksis. Det giver stof til eftertanke. 
Vigtigst af alt bliver man berørt af de skæbner, der beskrives. Man kan mene, hvad man vil om politikken, men forvaltningen af de love, Folketinget har vedtaget, må til enhver tid kunne stå sin retslige - og også journalistiske - prøve.
Frygten for pressen
For mange læsere virker bogen måske indforstået, men den er ikke desto mindre et vigtigt indlæg i debatten om, hvordan politikken virker i praksis. På Christiansborg mister man til tider fornemmelsen for, om reglerne nu også er gode nok, når de bliver brugt på mennesker af kød og blod. 
Blok Thomsens bog kan læses som en demokratisk lakmusprøve, og ud fra det perspektiv er det rystende, at pressen spiller så stor en rolle i afgørelsen af visse udlændingesager. Det er rent ud sagt en skandale, at frygten for presseomtale tilsyneladende bestemmer udfaldet.
Eksempel til efterfølgelse
Blok Thomsen behandler også den meget omtalte tone i debatten og giver eksempler på beskæmmende udtalelser fra Dansk Folkeparti. Det er udtalelser, som regeringen ikke har taget klart og utvetydigt afstand fra, hvilket Blok Thomsen finder dybt kritisabelt. 
Den pointe kan jeg kun tilslutte mig. En af de erfaringer, vi kan drage af Muhammedsagen, er netop, at regeringen må tage afstand fra generaliserende og dæmoniserende udtalelser om flygtninge og indvandrere. 
Bl.a. på den baggrund vil jeg klart anbefale 'Den falske melodi' som et vigtigt bidrag til det serviceeftersyn, som hele udlændinge- og integrationsområdet utvivlsomt trænger til. Det kræver mere end bare overfladisk behandling - Blok Thomsen sætter standarden til efterfølgelse.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
