Title: Demonstrationer_mod_tegninger_kræver_flere_dødsofre
Date: 2006-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Fire mennesker blev dræbt, da politiet skød mod en menneskemængde, der kastede med sten i protest mod Muhammed-tegningerne i Jyllands-Posten. 
Det oplyser den afghanske hærs kommandant i provinsen Zabul, Abdul Razaq. 11 sårede
Samtidig blev 11 andre såret under demonstrationen, som var den femte dag i træk med protester mod tegningerne i Afghanistan. 
Uroen begyndte, da omkring 400 demonstranter stormede politiets hovedkvarter i Qalat, som er hovedstad i Zabul i den sydlige del af landet. De satte ild til fire tankbiler, som leverer brændstof til en den amerikanskledede koalitions base. De blokerede også en hovedvej ind til byen. 
Blandt de sårede var Qalats politichef og flere politibetjente. Situationen under kontrol
Razaq sagde, at situationen i Qalat nu er under kontrol. 
Qalat er meget konservativ provins, hvor der jævnligt er sammenstød mellem Taliban-militsen og det afghanske militær. Den danske hjælpeorganisation DACAAR kan ikke arbejde i provinsen i øjeblikket, oplyser Aleksandra Strand Holm fra DACAAR til Ritzau. 
Der var samtidig også ved at samle sig en menneskemængde til en demonstration ved universitetet i hovedstaden Kabul. Ialt 11 dræbt
I alt 11 mennesker er blevet dræbt i Afghanistan i forbindelse med vreden over karikaturtegningerne, som mange muslimer finder stødende. 
Fire mennesker mistede i går livet, da demonstranter forsøgte at storme en NATO-base i byen Maymana i det nordvestlige Afghanistan. Der blev sendt britiske soldater som forstærkning til basen. 
To mennesker blev dræbt uden for den største amerikanske base i Afghanistan, der ligger i Bagram nord for Kabul, mens yderligere en person omkom samme dag under en demonstration i Laghman i det østlige Afghanistan. 
Optøjerne kommer på et tidspunkt, hvor Danmark har besluttet at øge kontingentet af soldater til den NATO-ledede stabiliseringsstyrke i Afghanistan. DACAAR må lukke
Samtidig medfører urolighederne, at DACAAR må lukke to kontorer på ubestemt tid, og de 10 udenlandske ansatte - heriblandt fem danskere - er blevet bedt om at holde sig hjemme indtil videre. 
»Det, vi kan håbe på, er, at det falder til ro«, siger Aleksandra Strand Holm, som dog ikke tør spå om udviklingen. 
Ifølge afghanske sikkerhedsrapporter er der udstationeret meget militær og politi ved den danske ambassade i Kabul, der dog endnu ikke er blevet angrebet.

