Title: Demokraterne_kræver_Bush-radgiver_fyret_i_CIA-skandale
Date: 2005-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Lederen af demokraterne i det amerikanske Senat kræver præsident Bushs toprådgiver, Karl Rove, fyret i kølvandet på CIA-skandalen, der fredag førte til en tiltale mod og fyringen af vicepræsidentens stabschef, Lewis Libby. 
 Karl Rove er ikke blevet tiltalt for noget i sagen om afsløringen af den hemmelige CIA-agent Valerie Plames identitet. 
 Men Roves rolle er under efterforskning i den forsatte kulegravning af sagen, der ifølge flere kommentatorer risikerer at blive til en alvorlig svækkelse af Bush-regeringen.
Skuffet over Bush
Harry Reid, lederen af demokraterne i Senatet, siger, han er skuffet over den måde, præsident Bush og vicepræsident Cheney har ageret, siden tiltalte mod Libby blev kendt i fredags. 
 De burde have sagt undskyld, mener Reid: 
 »Først ser vi vicepræsident udsende en erklæring, hvor han hylder Libby for alle de fremragende ting, han har gjort. Få minutter senere ser vi præsidenten på tv fortælle om, hvor stor en amerikansk patriot Libby er. Det amerikanske folk mangler at få en undskyldning i denne sag, som er et alvorligt problem i Det Hvide Hus«, siger Harry Reid til tv-stationen ABC.
Risikerer 30 års fængsel
Lewis Libby blev i fredags tiltalt på fem anklagepunkter for bl.a. at have løjet under særlig anklager Patrick Fitzgeralds forsøg på at finde ud af, hvordan CIA-agent Valerie Plames identitet blev offentligt kendt. 
 Hvis han bliver dømt, risikerer han op til 30 års fængsel. Libby nægter sig skyldig og siger, sagen vil rense ham fuldstændigt.
Rove involveret
Og det ligger klart, at Karl Rove, der hører til den inderste kreds omkring Bush, har været involveret i spillet omkring afsløringen af Valerie Plames identitet. 
 Muligvis ikke på nogen strafbar facon, men det er ligegyldigt, mener Reid: 
 »Hvis man skal kunne stole på præsident Bushs ord, bør Rove snart være historie (i Det Hvide Hus)«, siger Reid til CNN.
Holdningsændring
Han mener, at Rove bør sige op eller fyres alene af den grund, at det er dokumenteret, at han har diskuteret Plame i forløbet. 
 Reid påpeger, at præsident Bush lagde ud med at sige, at alle involverede i skandalen ville blive fyret, men siden ændrede det til, at han
ville fyre alle, der blev tiltalt i sagen
.
