Title: Den_klynkende_statsminister
Date: 2006-01-15
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

JEG HAR ikke tal på, hvor mange gange statsminister Anders Fogh Rasmussen har tilrettevist den ene eller anden gruppe i samfundet med en bemærkning om, at nu må de altså stoppe klynkeriet. Også i det lys var det tankevækkende i denne uge at se ham træde ind i de klynkendes rækker. 
Det skete, da han til Berlingske Tidende sagde følgende: »For at sige det meget lige ud: Jeg er faktisk sådan en lille smule træt af den der debat om tonen i debatten
«.
Det er fristende at gøre statsministeren opmærksom på, at der måske er andre end ham, der med større ret kunne tillade sig at klynke lidt og give udtryk for træthed over samfundsdebattens udvikling. For eksempel dem, det er gået ud over. Man kunne tilføje, at »træthed« måske ikke i sig selv udgør noget tilfredsstillende svar til blandt andre de mange forfattere, ambassadører og præster, der har været med til at rejse en debat om store værdipolitiske spørgsmål, der på godt og ondt må siges at fylde en hel del i det offentlige rum. 
MEN LAD nu det ligge. Statsministeren har lov til at være træt (han har såmænd også lov til at klynke lidt over et hårdt job). Det interessante er, om han i denne sammenhæng har ret i, at det er rimeligt, at han afviser rollen som »smagsdommer« i forhold til Pia Kjærsgaard og andre DF'eres ekstreme udmeldinger? 
For at give et begrundet svar på det spørgsmål kan man jo prøve at sammenligne med en anden tid og en anden politisk konstellation. Som bekendt har Danmark i store dele af efterkrigstiden været regeret af socialdemokratiske statsministre, der altid havde et eller flere stærkt venstreorienterede partier som en afgørende del af deres parlamentariske grundlag. Socialdemokratiske statsministre har været lige så afhængige af skiftende kombinationer af folkesocialister, kommunister og venstresocialister, som Venstre og konservative i dag er det af Dansk Folkeparti. Dengang blev statsministeren rigtig ofte bedt om at markere, at han som socialdemokrat både udenrigs- og indenrigspolitisk stod for noget helt andet end de venstreorienterede, der leverede hans mandatgrundlag. Og de markeringer gav de socialdemokratiske statsministre da for det meste også (og når de ikke gjorde, kan man rolig sige, at det ikke var noget, de borgerlige partier lod gå i glemmebogen). For socialdemokratiske statsministre var det faktisk normalt en selvfølge at afgrænse sig til venstre, selv om deres hovedmodstandere i det politiske spil stod til højre. 
DET ER dette instinkt for, at Dansk Folkeparti i visse vigtige værdispørgsmål repræsenterer noget fundamentalt andet end Venstre og konservative, som statsministeren mangler. Eller i hvert fald undertrykker godt og grundigt. 
Det er forståeligt, at det er ubekvemt at kritisere sit støtteparti. Man kan forestille sig, at det har sin pris. Ikke desto mindre var det afgørende for den politiske sammenhængskraft i det danske samfund, at de socialdemokratiske statsministre og partiformænd gjorde, som de gjorde. Det var ikke parlamentarisk bekvemt. Det var, undtagen i særlige situationer, noget, der kunne koste både stemmer og opbakning til den socialdemokratiske bevægelse ude på arbejdspladserne. 
Anders Fogh Rasmussen viser stort set ingen tegn på at ville vise samme format og samme ansvarlighed i forhold til de værdier, der skal binde vores samfund sammen. At behovet er stort, fremgår af, hvor mange der forsøgte at gribe fat i den lille markering, der lå i, at han i sin nytårstale afviste enhver form for dæmonisering af bestemte befolkningsgrupper. Men der er desværre grænser for, hvor langt man kan komme, så længe man ikke tør sætte navn på det, man kritiserer. 
Anders Fogh Rasmussen har et ønske om at tilkæmpe sig en af de større og pænere pladser i fremtidens historiebøger. Han har da også allerede en del resultater at opvise. Men skal det lykkes for ham, må han på et tidspunkt lære, at selv om det sjoveste måske er at rette skytset mod sine politiske modstandere, så er det på modet til at tage et opgør med sit eget bagland, at de rigtige politiske ledere måles.
