Title: Den_Gamle_By_bliver_yngre
Date: 2005-05-12
Article Type: Kultur
Author: Helle Hellmann

Nutiden kan være den bedste indgang til fortiden. Det har adskillige nordiske friluftsmuseer erfaret, da de førte deres samlinger op til nutiden. 
»Når de unge har identificeret sig med deres egen tid ved at besøge vore huse fra samtiden, åbner det for et forløb bagud«, siger Ågot Gammersvik, der er direktør for friluftsmuseet Maihaugen i Lillehammer i Norge. 
Museet blev grundlagt i 1887 og rummer nu 200 bygninger, der spænder fra middelalderen til et såkaldt fremtidshus. 
»Vi har mærket en utrolig interesse for vort fremtidshus, som indeholder det nyeste inden for teknologi. Både fra nordmænd og fra turister, hvis eneste chance det jo kan være at besøge et rigtig norsk hjem«, siger Ågot Gammersvik. 
I lighed med sine kolleger fra de andre nordiske friluftsmuseer, som netop har været samlet i Århus i Den Gamle By til en konference om 1900-tallet, mener hun, at nutiden skal på museum. 
De nordiske friluftsmuseumsfolk fastslår, at museerne ikke må forblive frosne i tiden og udelukkende vise mere end 100 år gamle bygninger og indretninger. Tværtimod skal publikum kunne gå lige ind i deres eget ungdomsværelse og gerne også i forældrenes og bedsteforældrenes med dem selv som guider. 
I Den Gamle By i Århus har man da også længe arbejdet på at føre købstadsmuseet op i tiden. En lokalplan for en udbygning i et hjørne af Botanisk Have er ved at falde på plads. Der skal bl.a. andet stå nogle baghuse fra Horsens, muligvis også en række garager fra Hellerup. Det legendariske jazzhus Bent J, en pornobutik, en indvandrergrønthandel og meget mere er også i spil. Nyheden om at museet vil bevæge sig op i tiden har fået tilbud om alverdens ting, fra bygninger til nedrivning og afhentning til småtterier, til at strømme ind. Museet har netop arvet et helt hjem, der rummer noget så sjældent som autentisk uåbnet dåsemad og Valo-pakker og gammel makeup fra 1940'erne. 
»Det er den nære historie, der er den vigtige for friluftsmuseerne, og den vil vi gerne fortælle«, siger direktør Thomas Bloch Ravn, Den Gamle By. 
Hvis han har mod på at følge eksemplet fra Maihaugen, kan han dog gå endnu videre. Her har en familie skænket hele deres hjem, som ellers ville være blevet splittet ved en skilsmisse. Siden insisterede et af børnene at holde sin konfirmation i det gamle hus, som vel at mærke nu var flyttet til museet i Lillehammer. 
»Det er den slags, vi må tage med, hvis vi siger »ja tak!« til et sådant tilbud«, konstaterer Ågot Gammersvik. 
»Det kræver en vis balance, men vi regner med at få flere af den slags boliger. Der er en tendens til, at folk ikke er så private med hensyn til deres liv. De vil gerne have det på museum«.
Tror du, det har noget at gøre med tv-programmer af slagsen 'Her er dit liv'?
»Det er slet ikke utænkeligt, at det har gjort folk mere åbne, og i den forbindelse må vi så vælge, om vi vil fortælle den personlige eller den mere almene historie fra en periode«, svarer den norske museumsdirektør.
