Title: Den_gar_mod_strømmen
Date: 2005-12-16
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Nice
Her er en bil, der er lidt af en illusionskunstner. Den nye Honda Civic ser nemlig ud til at være en sportslig og meget kompakt bil, men den er faktisk helt overraskende rummelig. Den har også en mere kraftig motor end de fleste konkurrenter, men er alligevel en hel del mere økonomisk. 
Med den nye Civic, som nu står i 7. generation siden debuten i 1972, har designerne virkelig fået lov til at slå gækken løs. Se bare det forreste lygtebånd, der strækker sig i hele bilens bredde, de trekantede tågelygter foran, der matches af udstødningsrør bagude i samme facon og den kækt placerede hækspoiler, som er smækket tværs hen over bagruden. 
Det ekstravagante design har heldigvis ikke smittet af på prisen. Honda Civic med 1,8 liters benzinmotor koster 251.000 kroner, hvilket er absolut rimeligt. Til sammenligning: VW Golf 2,0 FSI med fem døre og aircondition koster 340.000 kroner.
Uvant syn
I kabinen ligner instrumentpanelet ikke noget, man har set før. Instrumenterne er ved første øjekast et digitalt virvar, men der er mening med galskaben. I et bånd øverst, lige under forruden, sidder den information, føreren oftest har brug for: speedometret. I en klynge derunder sidder de sekundære visere: omdrejningstæller og benzinmåler, og diverse betjeningsgreb sidder i en cirkel en tand længere ude. 
Det hele virker faktisk ganske godt efter kort tids tilvænning, men det ser desværre herrens ud fra passagersiden. Her kigger man nemlig over på den store buede glasplade, der dækker alle instrumenterne, og den giver nogle fæle reflekser og spejlinger fra sig. Fedtfingre vil også være meget synlige på glasset. 
Så er bagsædet anderledes genialt konstrueret. Tag fat under sædehyndens forkant og sædet kan vippes op til vandret. Så får man en stor plan flade lige bag forsæderne, hvor man kan sætte det store lørdagsindkøb ind - men så kan der naturligvis ikke sidde nogen på bagsædet samtidig. Knap så genialt: Udsynet skråt bagud til højre er ganske enkelt katastrofalt dårligt. 
Og så er vi ellers færdige med at inspicere bilens finesser, og vi er ude på testruten, som er lagt i det bakkede landskab omkring Nice i Sydfrankrig.
Støjende benzinmotor
Vi lægger ud med den eneste model, der i første omgang kommer til Danmark: en benzinmotor på 1,8 liter og 140 hk. Den er kvik, men ikke skræmmende hurtig. Lyden bliver hurtigt ret påtrængende, da vi når 130-140 km/t. Motoren hvæser af sted med 4.000 omdrejninger, og vi rækker ud efter gearstangen. Men ak, vi er allerede i 6. gear, og så er der altså ikke flere. 
Alle testbiler var i den særlige Sport-udgave med 17-tommers fælge, og vi var aldrig et sekund i tvivl om vejens beskaffenhed. Affjedringen er absolut i den faste ende, men det klæder bilen ganske godt. Styretøjet er helt perfekt - præcist og med passende tyngde. Bilen skifter kurs prompte og uden tøven og med minimal krængning. Vi tør godt vove den påstand, at den nye Honda Civic er en af de sjoveste i klassen at krænge rundt på en snoet vej. Måske tæt fulgt af Seat Altea/Leon. 
Vi skifter til dieselmodellen, der desværre er behæftet med en merpris på 90.000 kroner. Og så har den endda ikke partikelfilter endnu. Det kommer tidligst i slutningen af 2006. 
Dieselmotoren på 2,2 liter og 140 hk er ellers en fornøjelse, når man ser bort fra nogle ret markante hvinelyde ved lav fart. Den har masser af kræfter, og dens solide bundtræk kommer helt til sin ret på de snoede bjergveje, hvor den i overlegen stil kan gøre kål på en langsom lastvogn. 
Dansk premiere på benzinmodellen er fastsat til midten af februar, mens der går endnu et par måneder, inden Civic med dieselmotor kan leveres. Honda Danmark har fået tildelt 600 biler til hele 2006. De kunne godt gå hen og blive solgt ret hurtigt. 
allan.graubaek@pol.dk
