Title: Den_Internationale_Brigade_nedlægges
Date: 2004-11-22
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Forsvaret har problemer med at få økonomien til at hænge sammen. Det er baggrunden for, at Den danske Internationale Brigade nu bliver nedlagt skriver Jyllands-Posten. 
Dermed kan forsvaret ifølge planen opsige langt hovedparten af kontrakterne med 3.500 hjemsendte soldater, som er ansat på det civile arbejdsmarked, men med års mellemrum indkaldes til international tjeneste. Kun 300 mand bliver tilbage.
Flere danske soldater til brændpunkter
Besparelsen kommer samtidigt med, at Danmark vil sende flere soldater ud til internationale brændpunkter. 
I stedet for at bruge Den danske Internationale Brigade vil forsvarsledelsen udsende fastansatte soldater fra 1. brigade, som formentlig skal sendes oftere til udlandet end i dag. 
Omlægningen af den internationale indsats vil være et væsentligt punkt på dagsordenen, når forsvarsminister Søren Gade (V) senere i denne uge ventes at præsentere forsvarets plan for udmøntning af sommerens forsvarsforlig for forligspartierne. 
Men på forhånd møder nedlæggelsen bekymrede miner.
Nedlægningen møder kritik
»Den drastiske ændring kan undre og bekymre, når netop DIB'en hidtil har været prist for sin betydning og overkommelige pris«, siger Peter Skaarup (DF) til Jyllands-Posten. 
Han henviser til, at Den Internationale Brigade er blevet rost for såvel 'sin betydning' som sin 'overkommelige pris'. 
Tidligere forsvarsminister Jan Trøjborg (S) har også svært ved at være begejstret. 
»Sådan set kan jeg godt leve med ændringen, men under den forudsætning, at 1. brigade styrkes tilstrækkeligt«, siger Trøjborg til Jyllands-Posten.
Bekymrede miner hos ministeriets embedsmænd
På embedsmandsplan i ministeriet er der, ifølge Jyllands-Posten, også udtrykt stor bekymring over Forsvarskommandoens planer om at spare på dette område i forligsperiodens første år. 
Forsvarets ledelse har ingen kommentarer, men Stabschefen ved Den Kongelige Livgarde, oberstløjtnant Michael Bach Jensen, har den 26. oktober i en tale til sine officerer givet udtryk for betænkelighed. 
Besparelsen vil resultere i »en betydelig reduktion i hærens samlede operative kapacitet og dermed også mindre fleksibilitet«, skulle han have sagt.
