Title: Den_erhvervsjournalistiske_andægtighed
Date: 2004-10-31
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Legos ejer og mangeårige topchef Kjeld Kirk Kristiansen har ikke meget at glæde sig over i disse dage. Men én ting bør han prise sig lykkelig over: At han er erhvervsmand, ikke politiker eller leder af en offentlig virksomhed. 
Havde han været eksempelvis minister eller borgmester, var han blevet sat noget så eftertrykkeligt i den offentlige gabestok, da han i forrige uge præsenterede endnu et gigantunderskud, endnu en tvivlsom redningsplan og endnu et lederteam. Han var blevet heglet igennem for den forretningskatastrofe, Lego har udviklet sig til under hans ledelse. Han var blevet udsat for tredjegradsforhør om årsagen til ledelsens iøjnefaldende zigzagkurs og vankelmodighed gennem de seneste fem år. Han ville have set sig selv hånet af kommentatorer og latterliggjort af satiretegnere. 
Sådan en journalistisk behandling er standard for embedsmænd eller politikere, der misforvalter offentlige millioner eller bare klokker i kommunikationen. Men ikke for erhvervspersoner. Og slet ikke frontfigurer fra det store, hæderkronede og familieejede Erhvervsdanmark. Her kan man som hovedregel regne med journalistisk benovelse og flinkerier. Uanset om man taber milliarder, regerer autoritært eller kommunikerer elendigt. 
I Legos dårligste uge nogensinde var bare en lille håndfuld af de store dagblades mere 100 artikler rigtigt kritiske over for klodsfabrikanten. De optrådte i Jyllands-Posten og Børsen, hvor man tillod sig at bruge betegnelsen »elendig ledelse« om Kirk Kristiansens måde at drive sin virksomhed på. Stærke sager. De øvrige artikler afspejlede ganske vist Legos livstruende krise - men holdt sig i høflige og diskrete vendinger, når de beskrev topchefens dispositioner. 
At kalde den journalistiske dækning af Mærsk McKinney-Møller for høflig ville være en skammelig underdrivelse. Den er snarere servil. Ingen personificerer den erhvervsjournalistiske andægtighed stærkere end netop den gamle reder. 'Hr. Møller', som han konsekvent tituleres af landets erhvervsjournalister og ikke mindst af TV-Avisens Steffen Kretz, der flere gange er blevet bevilget audiens hos den enerådige milliardær. Det er der kommet nogle imponerende impotente interviews ud af. Forhåbentlig har man båndet dem på landets journalistuddannelser. De vil tjene som eksemplarisk undervisningsmateriale. Enhver politiker ville juble over at få sådan en pressedækning. Tænk bare på tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen, De ved, ham journalisterne konsekvent kaldte Uld-i-Mund og portrætterede med en cykelhjelm, der var for alt lille. Hvordan ville hans efterløns- og Rushdie-sager have taget sig ud, hvis man havde sat landets erhvervsjournalister til at dække dem? 
Og hvad med den nu forhenværende overborgmester Jens Kramer Mikkelsen, manden, der ifølge medierne har været både pamper, autoritær og magtfuldkommen? Havde han været reder i A P Møller-Mærsk var han blevet båret frem på skjolde - for præcis de samme egenskaber. 
Og hvordan var det mon gået for Marianne Jelved, da hun et par dage før Lego-koncernens sorte torsdag var i studiet hos Reimer Bo for at forklare De Radikales - måske - nye syn på 24-års-regelen? De tre minutter glemmer hun formentlig aldrig. Hun blev ristet. Ikke fordi hun havde snydt, bedraget eller løjet. Hendes brøde var, at hun i studieværtens øren ikke var præcis i sin kommunikation. Hun var, som Kjeld Kirk Kristiansen, vankelmodig og zigzaggende. 
Fik politikere og offentlige ledere samme journalistiske specialbehandling som landets private topchefer, ville det danske folkestyre hurtigt blive svært at skelne fra det italienske. Og Farum ville ikke være worst case i det kommunale landskab. Den logiske konsekvens af den respektløse politiske journalistik er nemlig, at den - når den er bedst - får magthaverne til at gøre sig umage. 
Legos aktuelle overlevelseskamp er forhåbentlig ikke et udtryk for, hvordan den andægtige erhvervsjournalistik påvirker erhvervslivets topchefer.
