Title: Den_Jyske_Opera_fyrer_sin_chef
Date: 2004-11-04
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Den Jyske Operas bestyrelse fyrede onsdag aften Troels Kold, operachef igennem otte år, og benyttede samtidig lejligheden til at pille Kolds navn af plakaten til den kommende store opsætning af 'Rosenkavaleren', som Kold havde sat sig selv til at instruere. 
Fyringen kommer midt i en svær tid for Den Jyske Opera, hvis publikumstilslutning i hjembyen Århus har været på retur et par sæsoner i træk, og som oplever, at de sponsorer, som institutionen er livsafhængig af, trækker sig fra samarbejdet.
'Overoptimistisk' budgetlægning
»Operachefen har været alt for optimistisk, når han lagde budget«, begrunder bestyrelsesformand Ove Mikkelsen over for Politiken, og derfor har man valgt at afskedige Troels Kold to år før hans femårige kontrakt ville udløbe i september 2006. 
Bestyrelsen blev i foråret 2004 gjort bekendt med, at de budgetafvigelser, som var konstateret midt i sæsonen 2003-4, var vokset, så sæsonregnskabet viste et underskud på 4,8 millioner kr., inden Den Jyske Opera reddede sit øgede tilskud på 1,3 millioner kr.
Nyskrevet opera pillet af
Endvidere har bestyrelsen ikke stolet på operachefens optimistiske vurdering af mulighederne for at skaffe fonds- og sponsorbidrag hjem til sæsonen 2004-05. 
Troels Kold mente ikke, at 4,3 millioner kr. var urealistisk, men underskuddet har bl.a. gjort, at man har taget opførelsen af den nyskrevne opera 'Skriftestolen' af plakaten. 
»Bestyrelsen har ikke tillid til, at Troels Kold kan lede Den Jyske Opera økonomisk forsvarligt gennem den aktuelle økonomiske krise«, siger Ove Mikkelsen.
Konkurrence
Bestyrelsesformanden uddyber, at Den Jyske Opera på hjemmebane i Århus har fået stadig større problemer i et stadig tættere konkurrenceforhold til Musikhuset Aarhus, der f.eks. inviterer udenlandske, gerne østeuropæiske operaensembler til Danmark, og som dermed i nogen grad er med til at mætte den århusianske operainteresse. 
»Og Århus er i det hele taget blevet en by, hvor der sker mere og mere kulturelt«, siger Mikkelsen.
Kommende chef skal have økonomisk tæft
Der er endnu ikke taget stilling til, hvilken profil en kommende chef for Den Jyske Opera skal have, eller om vedkommende nødvendigvis skal være dansk. 
Han skal i hvert fald, understreger Ove Mikkelsen, have en fornemmelse af, hvor de økonomiske grænser går, og det vil være et krav, at han kan videreføre operaen inden for de økonomiske rammer på 50 millioner kr., som er budgetrammen. Den Jyske Operas bestyrelse mødes midt i måneden for at diskutere, hvad man gør nu.
Det har ikke været muligt at få fat i Troels Kold for at få hans reaktion på fyringen.
