Title: Den_franske_syge_og_den_danske_kur
Date: 2006-03-25
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Franske eksperter rejser til Danmark for at studere den. Poul Nyrup Rasmussen, der anses for dens ophavsmand, bliver i fransk radio og fjernsyn bedt om at forklare den. I denne uges nummer af nyhedsmagasinet Le Point anbefaler den kvikkeste af Frankrigs politiske analytikere, Alain Duhamel, i sin klumme en ny bog af Alain Lefebvre og Dominique Méda 'Faut-il brûler le modèle social français?'. Den første er ekspert i skandinavisk lovgivning, den anden i arbejdsmarkedsforhold. De fremhæver 'den nordiske model' som vejen frem. 
Det, der menes med den, er noget, der kaldes flexécurité, en kombination af fleksibilitet på arbejdsmarkedet og social sikkerhed. Det skulle være vejen ud af den høje arbejdsløshed, der har ramt især de unge i Frankrig. 21,8 procent, endda 40 i ghettoforstæderne, mod 8,4 i Danmark. 
Oprindelig var det Jacques Delors, der opdagede den danske model, mens han var formand for kommissionen i Bruxelles. EU's topmøde i Bruxelles i går viste, at hans liberale efterfølger, José Manuel Barroso, også har gjort det, yderligere tilskyndet af tænketanken Center for European Reforms i London. 
Spørgsmålet er, hvor anvendelig den er andre steder.Delors søsatte også begrebet konsensussamfund om Danmark modsat det franske konfrontationssamfund. Duhamel, der ind imellem sin undervisning på Institut for Politisk Videnskab også hver morgen optræder i radioen og jævnlig om aftenen som skånselsløs interviewer i tv, forklarer den nuværende krise med, at Frankrig mangler dialogkultur. Adressen er både premierminister Dominique de Villepin, hvis opfattelse af magt han har kaldt bonapartistisk, og oppositionen. Gang på gang har Duhamel også peget på, at man i Frankrig strejker, inden man forhandler, mens det andre steder er omvendt. 
Han berører her en fundamental strukturforskel mellem Frankrig og de nordiske lande. Mens 80 pct. af lønmodtagerne hævdes at være fagorganiserede i Danmark, er det kun 8 pct. i Frankrig. De er tilmed splittet i tre forskellige landsorganisationer plus så og så mange frit svævende regionale forbund og brancheorganisationer. De skal alle overgå hinanden. 
Splittelsen går tilbage til de første efterkrigsår. Under befrielsen i 1944 overtog kommunisterne den store landsorganisation CGT, mens dens socialistiske ledere sad i tyske koncentrationslejre. Da kommunisterne fulgte Stalin, blev der brug for andre fagorganisationer. 
Men kommunisternes styrke kan kun forklares ud fra den indflydelse, som de revolutionsromantiske traditioner, myter og illusioner har i et land, der hvert år fejrer stormen på en nogenlunde tom Bastille som sin nationaldag. Siden har man været på barrikaderne den ene gang efter den anden, i 1830, som heroisk skildret af Delacroix, i 1848, under Pariserkommunen i 1871 og senest i de berusende majdage i 1968, som nogle gerne drømmer om at gøre om igen cirka en gang om måneden ved at 'gå ned på gaden' for at demonstrere mod et eller andet, hvad som helst de er utilfredse med eller har hørt, at de skal være utilfredse med. For tiden regeringens nye lov om en særlig ungdomskontrakt, CPE, der skulle gøre arbejdsgivere mere tilbøjelige til at førstegangsansætte unge ved at gøre det muligt at fyre dem uden begrundelse i to år. 
Ofte virker det at gå på gaden. For spørgsmål, der andre steder er overenskomstanliggender, afgøres i Frankrig af staten. Det vil sige, at der går politik i dem. I øjeblikket skæver alle til præsidentvalget næste år. Siden de Gaulle først fik styrket præsidentens magt, derpå indført direkte folkevalg, har det været umuligt at skabe det samarbejde hen over midten, der i form af 'den tredje styrke' bestående af socialdemokrater, radikale og kristelige demokrater på alle andre områder end kolonipolitikken nåede så store resultater i Den Fjerde Republik. En stabil økonomisk vækst, der kom til at vare i 30 år. Fuld beskæftigelse. En moderne sociallovgivning. En sikkerhedspolitik forankret i en fast alliance. Grundlæggelse af Det Europæiske Fællesskab. I stedet fik man i Den Femte Republik klammeri og blokpolitik.Vil man høre, hvad Duhamel mener med mangel på dialogkultur, kan man bare åbne for en af de store fjernsynsdebatter. For det meste er der ikke gået ti minutter, før flere taler i munden på hinanden, så man ikke kan opfatte, hvad nogen af dem siger. Men allerede den schweiziske blåstrømpe madame de Staël, hvis fader, Jacques Necker, forgæves prøvede at bremse revolutionen, inden den gik amok, klagede over de franskes tilbøjelighed til mundhuggeri. De gav sig ikke tid til at høre på modparten. I modsætning til tyskerne, sagde hun. For de måtte vente på verbet sidst i sætningen. 
Her har vi måske også en af nøglerne til den danske model. For mens de i Frankrig stormede Bastillen, drog i kvindetog til Versailles og kappede hovedet af både konge og dronning, gennemførtes i al fordragelighed - et ord, der er svært at oversætte til fransk - i årene 1784-93 de store reformer, der kan siges at have lagt grunden til konsensussamfundet. Men ret beset var det de sidste »store og gode handlinger af danske, norske og holstenere«, selv om Ove Malling ikke fik dem med i sit berømte værk om det kosmopolitiske trillingerige, som selvtilstrækkelig dansk nationalisme derpå afskar fra at blive et nordisk Schweiz.
