Title: Den_vantro_frihedsgudinde
Date: 2004-12-31
Article Type: Bøger
Author: Ebbe Mørk

Frihedsgudinden var en gave fra det franske folk til Amerika som markering af hundredåret (1876) for den uafhængighedserklæring, der kom den franske revolution i forkøbet. 
Her står de første lovfæstede menneskerettigheder, som var smukkere tænkt af Thomas Jefferson og Benjamin Franklin, end de senere blev administreret af de fleste af de efterfølgende præsidenter.
Smeltet symbol
Den pompøse gudinde, der vogter indsejlingen til New York, skulle stå som symbol på, at friheden oplyser verden. 
Hun stod der med faklen, som mere og mere mindede om en smeltende iskage, da bomberne faldt i Vietnam, og hun står der i dag, da vi har allieret os med Guds eget land i bestræbelserne for at bombe Irak til demokrati. 
Drypper iskagen? Ligner gudinden efterhånden en hadegave?
Frihedsgudinder af kød og blod
Siden Miss Liberty kom op at stå på stativer, konstrueret af Eiffel, jo, ham med tårnet, har Amerika haft sine egne frihedsgudinder fra Isadora Duncan, der smed sko og korset og gav dansen fri, senere sat i system af Martha Graham, til Gertrude Stein, der tog til Paris og baksede med den lyriske modernisme - en rose er en rose er en rose er en rose. 
Og Georgia O'Keeffe, som malede sanseligheden ind i amerikansk kunst med sit personlige vokabularium af sensuelle former. Marilyn, not to forget. 
Der er mange flere af den slags livagtige frihedsgudinder, også i politik og intelligentsia.
Camp og kitch
Susan Sontag var en af dem. Hun var også en af de mest begavede og vantro amerikanere i sin tid. Hun stillede ustandseligt spørgsmål til den politiske og offentlige samvittighed. 
Derfor blev hun også genstand for tiltagende beskyldninger for antiamerikanske ytringer i den bølge af patriotisme, der fulgte i røgsløret fra 11. september. Sontag var hadet og hædret, en pest for Bush og co. og en stimulans for sine ligesindede. 
Det var som essayist og debattør, at hun først vakte røre i efterkrigstidens amerikanske kritik, hvor hun brød med vaner og tradition med sine provokerende synspunkter om at udviske grænserne mellem finkulturen og den populære kultur. 
Med et essay om camp i 'The Partisan Review' i begyndelsen af 1960'erne kom hun postmodernismen i forkøbet. Her skrev hun bl.a. om camp og kitch: Oplevelsen af camp udspringer af den store opdagelse, at man ikke har monopol på det raffinerede, fordi man er forankret i finkulturen. Den, der udelukkende vil opleve det forfinede og seriøse, snyder sig selv for nogle glæder; han trækker hele tiden grænser for, hvad man kan fryde sig over. 
I sin evindelige overholdelse af den gode smags kriterier ender han med at overbyde enhver anden vare på markedet. Her overrumples og udfordres den gode smag af camp, som af en uforfærdet og åndfuld hedonisme. Den sætter den gode smags vogter i humør, hvor han før løb en risiko for at være kronisk frustreret. Og det er sundt for fordøjelsen ...
Susan af Rotterdam
At det ikke kan chokere nogen i dag, viser vel kun, at Susan Sontags mission er lykkedes. Hendes tese om, at kunst skal opleves instinktivt og ikke intellektuelt, var med til at nedbryde skellet mellem Mozart og Elvis. 
Susan Sontag havde sine akademiske papirer i orden med stempler fra Berkeley, Chicago og Oxford. Hun havde læst verdenslitteraturen fra sin tidligste barndom, og som 14-årig opsøgte hun Thomas Mann i hans eksil i Pacific Palisades for at tale med ham om 'Trolddomsbjerget', som hun lige havde læst. 
Han tog vel imod, og hun kvitterede senere i livet med et essay om mødet i 'The New Yorker', da hun selv var blevet litterær celebritet. 
I et interview i 'The Times Magazine' i 1992 sammenlignede den mexicanske forfatter Carlos Fuentes hende med 1500-tals-humanisten Erasmus af Rotterdam: »Erasmus rejste med 32 bøger, som han mente indeholdt al den viden, der var værd at have. Det har Susan Sontag alt sammen i sin hjerne. Jeg kender ingen anden intellektuel, der er så klarsynet og har en sådan kapacitet til at se relationer og forbindelser«.
Dødstrusler
I sit hjem i New Yorks East Village havde Susan Sontag 15.000 bøger, men intet fjernsyn. Når hun orienterede sig om især USA's optræden på verdensscenen, opsøgte hun brændpunkterne. Under invasionen i Vietnam tog hun i 1968 mod en invitation fra Hanoi og beskrev den vietnamesiske modstandskamp. 
»Amerika trives med folkemord«, skrev hun. »Den amerikanske levevis er en fornærmelse mod forestillingen om et kulturfolk« og »den hvide race er en kræftbyld i historien«. At hun senere samme år rejste til Cuba og udtrykte sympati med Castros revolution, gjorde ikke luften om hendes person mildere. 
Mange år senere, under belejringen af Sarajevo, slog hun sig ned her og søgte at råbe den vestlige verdens intellektuelle op i New York Times søndagsmagasin. Det var hendes aktive indsats mod den serbiske fascisme. Hun samlede en multietnisk skuespillertrup til sin egen iscenesættelse af Samuel Becketts 'Vi venter på Godot', mens missilerne hvislede over himlen. 
Knapt havde røgen lagt sig fra terrorangrebet på Trade Center, før hun kom på tværs af den spontane og altopslugende patriotisme ved at erklære, at hvad man end kunne sige om terroristerne, 'they were not cowards'. 
Det førte til dødstrusler og forslag om at fratage Sontag hendes amerikanske pas. Det konservative 'The New Republic' sammenlignede hende med Osama bin Laden og Sadam Hussein: De ønsker alle Amerikas undergang!
Klapjagt på Bush-kritikere
Det var netop angsten for Amerikas undergang, der en sidste gang førte Susan Sontag på barrikaden forud for det seneste, amerikanske præsidentvalg. 
Sammen med Lou Reed, Paul Auster, Salman Rushdie, hvis sag hun i øvrigt også havde advokeret for, da han blev 'dødsdømt' for 'De sataniske vers', Jonathan Franzen og en række andre af kulturens superstars prøvede hun at gøre opmærksom på de miljøødelæggelser, skattelettelser til landets rigeste - og naturligvis den fatale invasion i Irak, som Bush havde lagt politik til. 
Denne opposition fra alle lag af kulturlivet i USA har ført til en klapjagt på dem, der forholder sig negativt til Bush fra radiostationer, som boykotter country & western-trioen The Dixie Chicks til skuespillere, der bliver 'kaldt til samtale' hos NBC, når de har medvirket i antikrigskampagner.
Dannelsen son livsbetingelse
Ved siden af Susan Sontags kulturkritiske bøger, som ofte er placeret i niveau med Sartres, efterlader hun sig et rent litterært forfatterskab, flere romaner og senest den lille bog 'At betragte andres lidelser', hvor hun reflekterer over den billedstrøm, der gennem medierne konfronterer os med de grusomheder og lidelser, der følger i krigens og terrorens spor. 
Hun inddrager også kunsthistoriens optagethed af lidelsen. Hvad gør disse billeder ved os? Skaber de apati, inspirerer de til vold eller får de os til at handle? Sontag bruger sin velkendte taktik med at affyre knusende spørgsmål uden at give svar, der kan vise læseren vej til beskyttelsesrummet. Den enkle må selv svare. 
Som romanforfatter kulminerede Susan Sontag med 'Manden, der elskede vulkaner' (1993). Bogen er en medrivende kærlighedshistorie , men også en veritabel kulturhistorie, der iscenesætter oplysningstiden og den franske revolutions århundrede med en indsigt i netop europæisk politik og åndshistorie. 
Sontag udfolder en hel kunstfilosofi, som i videre forstand bærer et menneskesyn, der ubesværet henter ideer og inspiration overalt i antikkens litteratur, i den klassiske kunst - i vore dages konflikter. Få har som hun gjort opmærksom på, at dannelse i bredeste og dybeste forstand er en livsbetingelse.
