Title: Den_direkte_tomgangssnak
Date: 2004-09-26
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Der har været en del kritik af nyhedsværternes trang til at interviewe egne reportere som en slags praktiseret dovenskab, der erstatter egentlig journalistik. Et langt større og sjældent debatteret problem er det direkte nyhedsinterview med en gæst i studiet. Her lyder recepten typisk:
1 vinkel, 2 minutter, 3 spørgsmål
. Så må det briste eller bære. 
Politikerne elsker det - for som udenrigsministeren sagde onsdag aften til Lene Johansen, TV-A: »Man ved jo godt, hvordan I klipper jeres programmer!«. Her antydedes det, at manipulation er problemet ved de lange båndede interview - men det er nok snarere faren for at komme i dybden. 
I det ultrakorte nyhedsinterview freestyler de danske politikere stadig mere virtuost uden om enhver ømfindtlig substans. Intervieweren er på den ekstremt korte tid ude af stand til at nå de mellemspørgsmål, der kunne brække tomgangssnakken op. Et typisk eksempel sås mandag aften, da beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (CHF) skulle kommentere langtidsledigheden over for Steffen Kretz (SK) efter oplæg om de mange ledige akademikere. Efter nogle høfligheder kommer kernespørgsmålet: 
SK: »Hvad skal der gøres ved det så ...?«. Og turen ud i det uvisse begynder. 
CHF: »Lad mig starte et andet sted: Kurven er jo knækket nu, det er jo gamle tal, altså forårspakken, som vi vedtog i Folketinget i april måned, begynder jo nu at sætte sine virkninger, ledigheden vil måned for måned blive mindre, og det hjælper selvfølgelig de langtidsledige ...« osv. - der er næppe et problem - og ellers kan man jo »opkvalificere, efteruddanne, omskole« - slut. Det første minut er gået. 
SK: »Men det, tallene viser, er jo, at der kommer måske flere i arbejde, men antallet af
langtidsledige
stiger ...?«. Nyt forsøg. Nu må han da svare - men nej, ministeren er væk igen: 
CHF: »Der er jo også noget statistik i det her, fordi en af de ting, jeg gjorde, da jeg blev beskæftigelsesminister, det var jo, at jeg afskaffede det, man dengang kaldte aktiveringsfabrikken, hvor man bare hældte folk ud på kurser for at få dem væk fra ledighedsstatistikken, da er vi jo gået over til et mere individuelt system, men det påvirker selvfølgelig ledighedstallene, men jeg synes, at det, vi har gjort, er et bedre system, og det er mere motiverende for de ledige end bare at blive kastet rundt«. 
Smil. Der er gået 1.30 min. 
SK (let desperat): »Men du kan ikke komme uden om, at der stadig er 50.000 mennesker, som er ude af arbejdsmarkedet og har været det i meget lang tid ... hvad vil du gøre for at hjælpe dem ind på arbejdsmarkedet igen?«. Kernespørgsmålet gentaget - måske er der håb - men nej, ministeren speeder væk i stik modsat retning med forbløffende optimisme: 
CHF: »Jamen, nu viser de gode konjunkturer sig, kurven er begyndt at knække, det er den ene ting, de akademikere, der har været i ledighed, vil komme i arbejde, når virksomhederne begynder at producere mere, dem, der er kortuddannede, det er dér, vi har det alvorlige problem, dem skal vi jo efteruddanne og opkvalificere osv.«. 
SK (nærmest opgivende): »Men det lyder på dig, som om der ikke er noget problem her?«. 
CHF (faderligt indtrængende): »Nej, der
er
da et problem, altså, langtidsledighed er da det alvorligste ledighedsproblem, vi har, fordi der er den sammenhæng, at jo længere du er ledig, jo sværere er det at komme tilbage, så
alle
ressourcer skal da kastes ind på det her problem«. 2.20 slut. Indrømmelsen af problemet er kommet for silde. Der er ikke tid til flere spørgsmål. Studieværten synker svedig sammen. 
»Tak skal du ha'«.
