Title: Den_falske_analogi
Date: 2004-11-28
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DEN KOLDE krig sluttede som bekendt med, at fjenden faldt fra hinanden. I løbet af ubegribelig kort tid gik østblokken og Sovjetunionen i opløsning. Det var indlysende for alle, at en epoke var slut. Men hvad ville den nye epoke rumme? Francis Fukuyama hævdede i sit indflydelsesrige essay, "Historien er slut", at den ny tidsalder ville blive domineret af den vestlige, liberalt-demokratiske model, der nu var uden ligeværdige modstandere. Men mange var skeptiske. Mon ikke der ville dukke en ny fjende op? I mellemtiden så verden en overgang ud, som om den virkelig var ved at blive et bedre sted at leve. 
11. september 2001 gav en ny fjende sit gennembrud. Historiens mest uhyrlige terrorangreb, og det første angreb på USAs fastland i næsten to hundrede år, satte en ny dagsorden for verdens eneste supermagt. USA erklærede krig mod terrorismen. Udenrigspolitisk var den i starten en succes - stort set alle stater, også dem der selv bruger terroristiske metoder, er imod terroristers udfordring af deres voldmonopol. Indenrigspolitisk viste 11. september effekten sig mere langtidsholdbar, og sikrede tidligere på måneden præsident Bush genvalg. 
I EUROPA og til dels i USA er krigen mod terror dog også dukket op i en mere konkret version i form af krigen mod islamisk terrorisme. En krig der afhængig af den enkeltes radikalitet gøres til en krig ikke bare mod muslimske terrorister, men også mod deres værste fjender, de arabiske magthavere, og i den mest radikale version, til en krig mod islam som helhed. 
Man kan rolig sige, at både fjenden og fjendebilledet her er variabelt, fleksibelt og diffust. Det formår at gøre integrationsproblemer i Nordeuropas sociale ghettoer, terrorisme overalt, sociale spændinger fra Kairo til Karachi, præstestyret i Iran, olietyranniet i Saudi-Arabien, og oprøret mod den amerikanske besættelsesstyrke i Irak, til en del af den samme konflikt. Før 11. september var der kun ét sted, hvor alle disse ting hang uløseligt sammen: Det var inde i Osama Bin Laden og hans meningsfællers paranoide hoveder. I dag kan man støde på det samme groteske verdensbillede - blot med modsat fortegn - på debatsiderne i rigtig mange europæiske medier. Danmark er det modsatte af en undtagelse. 
DEM DER ser islamismen som en ny tids definerende fjende, er naturligvis ikke kun et spejlbillede af Osama Bin Laden. I så fald ville de ikke være farlige. Deres engagement og deres overbevisningskraft har også andre, langt mere respektable rødder. Den vigtigste af dem er det, jeg vil kalde den falske analogi. Det er forestillingen om, at de tankemønstre, de erfaringer, det moralske budskab, der er kommet ud af den kolde krig, også er relevant nu. At islamismen er en fjende, der kan sammenlignes med kommunismen, og at vi derfor bør forholde os til islamismen på samme måde, som vi forholdt os til - eller nu har indset, at vi burde have forholdt os til - kommunismen. 
Tendensen ses helt ned i retorikken. Læg for eksempel mærke til, hvor ofte islamismen kaldes totalitær. En underlig betegnelse for en terroristisk bevægelse, eller for den sags skyld for et anti-moderne præstestyre eller kalifat-utopi. Men totalitær, det var hvad kommunismen var, og derfor skal ordet partout hæftes på sekteriske terrorister og regerende mullaher. 
ANALOGIEN ER uholdbar på alle punkter. Islamismen udgør ikke noget, der bare ligner en magtblok. Tværtimod er den i konflikt med langt de fleste magthavere i den islamiske verden, og de steder hvor islamistiske fundamentalister er kommet til magten, er samfundet hurtigt endt i en blindgyde. Selve den metode, der har givet islamismen dens skrækindjagende ry, er den bedste garanti for, at den aldrig kan blive den massebevægelse, kommunismen var: Lenin vidste meget vel, at terrorisme er en håbløs mobiliseringsstrategi (statsterror er en anden sag). 
Problemet er, at selv om analogien på disse og utallige andre punkter er falsk, så er den potent. Det er ikke bare generaler, der helst vil udkæmpe den forrige krig. Og både i indenrigs- og udenrigspolitikken er dette at udpege en fjende et af de mest effektive greb, der findes. Den falske analogi er ikke bare falsk. Den er farlig.
