Title: Den_lange_søvn
Date: 2005-05-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Journalisten Karin Sommer, hvis modne og morderiske meritter vi har fulgt igennem to krimier af Gretelise Holm, er nu tilbage på jobbet på avsen, væk fra sin friske 70-årige overlægekæreste på Skejø og altså igen på posten med blikket vendt mod verden. 
Hun låner sin røde frakke til en veninde, som skal ud i regnen, og så med en satanisk kulde dræbes denne på professionel vis. Ved en fejltagelse. 
Thi gedulgt er der udsat en pris på Karins hoved, en kontrakt, som det hedder i det kriminelle miljø, og en ulastelig, aseksuel og siden kvæstet lejemorder ved navn Michael er på sporet af hende. 
Men også på sporet af sine egne bagmænd, som narrede ham for penge og sprængte halvdelen af hans hoved til ukendelighed.
Barsk beretning
Samtidig drejes den store viser 60 år tilbage, og vi hører om det tyske ragnarok i foråret 1945, hvor millioner er på flugt og mestendels på vej ind i den sikre død, også selv om de tror sig i den sikre havn i lille Dannevang, flødeskumsfronten med de milde kvinder, som har magt. 
En uhyggelig og barsk beretning om de uskyldiges hurtige død og lange søvn i den uendelige slagmark i krigens sidste dage. 
En intrige, som også spindes til et væv om kemiske våben og deres fremtidige anvendelighed, skjulte magter og deres mænd med skæg og blå briller.
Grandiost overflødighedshorn
Og så igen er der endnu et interessant lag i denne meget velskrevne krimi, nemlig Irakkrigen og Danmarks medvirken. 
Ja, ikke så underligt, at vi ender nede i Sønderjylland, hvor et kagebord skal have mindst mange af slagsen for at kunne invitere gæster og kalde sig en ordentlig indbydelse. 
Her er yderst lukullisk og overdådigt dækket op fra hjørne til hjørne i Gretelise Holms nye krimiroman, 'Under fuld bedøvelse', virkelig et grandiost overflødighedshorn med dobbeltspil, maskepi og gammeldags uhygge som hjemme på Politigården.
Krimi-Kinder-æg
Holm har på det nærmeste leveret et spændende krimi-Kinder-æg med hele tre historier inden for samme skal. Og selv om overmætheden sætter lidt ind mod slutningen, hvor alle kageknive skal passe sammen, krummerne fejes bort, og alle låg kommer på alle gryder, er det mageløst flot gået og sådan set medrivende hele vejen til sidste punktum. 
'Under fuld bedøvelse' minder både om Greenes og Forsyths thrillere om filosofiske lejemorder, 'This Gun For Hire'/'Sjakalen' og om dengang Sjöwall og Wahlöö politisk og polisk bedrev samfundskritik i spændende romaner om Sverige i vadestedet mellem folkehjem og stormagt. 
Så fordommen om, at kvinder nødigt skriver politiske thrillere a la Eric Ambler og Leif Davidsen, passer ganske simpelt ikke. Her i hvert fald ikke.
Vedkommende sidevender
Gretelise Holm træder med denne roman ind på den store scene med de store emner, som netop den skandinaviske krimi med Henning Mankell i spidsen artikulerer for øjeblikket med politisk punch i plottet. 
Vor egen verdens ansvar over for næsten, de fremmede andre og anderledes dengang for mange år siden i verdenskrigen og så i dag, hvor verden både er blevet større og paradoksalt også så lille, at den begynder lige uden for havelågen. 
Alt i alt skal det understreges med tyk sværte, at 'Under fuld bedøvelse' er en væsentlig, velskreven og vedkommende sidevender af en kvindekrimi for begge køn.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
