Title: Den_danske_mand_far_ny_bibel
Date: 2006-03-21
Article Type: Bøger
Author: Erik Jensen

Ok., så vi er blevet slappe, følelsesmæssigt afstumpede, syge, fede, dovne, hypokondriske, og vi dør for tidligt. 
Men sex, det har vi fandeme forstand på. I hvert fald hvis vi selv skal sige det. 
Og det skal vi. Faktisk er det på høje tide at få sagt noget. Inden vi bliver gjort definitivt tavse. For det, der engang var kendt som det stærke køn, er for længst blevet det svækkede køn. 
Hvis vi ikke helt skal gå baglæns ud af den dans, vi alligevel ikke gider deltage i, må vi rejse os fra sofaen, lade Champions League passe sig selv og tage scenen. Naturligvis ikke sådan helt selv. Rolig nu, brødre. Det har vi folk til.
Med rolig stemmeføring
Folkene er i dette tilfælde femkløveret Christian Graugaard, Kaare Christensen, Hans Bonde, Jørn Wulff Helge og Svend Aage Madsen. Sammen har de skrevet bogen 'Kend din krop, mand'. 
Et maskulin mursten af et svar på klassikeren 'Kvinde, kend din krop'. Med godt og vel 30 års næppe just overraskende forsinkelse. Herregud, vi har vel haft travlt med noget vigtigt, ikke? 
Eller også er vi stille og roligt blevet presset tilbage til her og nu, hvor vi står med ryggen mod østrogenmuren og simpelthen ikke kan andet end vræle af vore lungers slatne kraft: »Hjælp!«. 
Den får vi så gudskelov også. Ikke fra mor, men fra de fem forfattere, der har påtaget sig rollen som fem gange far for os andre, et par millioner gange kvaj. Ideen med 'Kend din krop, mand' er nemlig ikke at skælde ud over vores manglende indsats ved opvasken og i strikkeklubben, men at vise os andre veje. Med rolig stemmeføring og på vores egne betingelser.
Vaskepulver og lokumspapir
Da 'Kvinde, kend din krop' i sin tid plantede klitoris midt i det danske våbenskjold i en urskov af kønsbehåring, var det en selvhjælpsbog mod det dumme svin, der gik under navnet 'manden'. Den stærke patriark, der nedlagde månedslønnen ved det hårde, fysiske arbejde, som samtidig holdt ham i form og sørgede for, at han kun var på visit hjemme i familiens skød. 
Nogle år senere - i 1980 - udkom det lille hæfte, 'Sådan mand', skrevet af tre kvinder og en mand(!), som skulle hjælpe Svinet med selv at udvikle sig. »Fra klatvask til klitoris, fra dybfryser til deleforældre, fra pletfjerning til polterabend«, som det så smukt hed med nogle af de for datiden så typiske bogstavrim marcherende hen over forordet. 
I det forord, hvor man også kunne læse om de redaktionelle overvejelser: »Er det fornærmende at skrive, hvornår vand koger? Eller højrøvet at fortælle om franske saucer? Er nogle af rådene
for
elementære?«. 
Derudover var sangerinden Trille citeret for at sige: »Det er en lige så stor kærlighedserklæring, at der er vaskepulver og lokumspapir i huset, som at sige »jeg elsker dig« hele tiden«.
Fra blød til selvdød
Ikke så underligt, at Svinet forvandlede sig. Først til den bløde mand, så den søde fyr og til sidst den selvdøde tyr alias den metroseksuelle mand, der blev skiftet ud med den retroseksuelle mand for nu senest at ende som den überseksuelle herre. 
For dem, der ellers går op i den slags intetsigende etiketter på tidsåndens dovne dåseøl, har der været nok at se til med at skifte stil i takt med de dikterede trends. Manden har unægtelig været under forandring og maskuliniteten på farten i de senere år, som det understreges i den nye bog. 
Den er inddelt i fire store s'er: sundhed, sex, sport og sind - gæt selv, hvilket afsnit der fylder mest i bogen? Ja, korrekt. Det er det korteste ord, som ifølge bogens grafiske sammenligning af mandens og kvindens hjerne fylder ubetinget mest på øverste etage hos hankønnet. 
Hårdt presset og fulgt helt til dørs af »brystscanner«, »fjernbetjeningsafhængighedscenter«, »undgå at svare på dybt personlige spørgsmål«, »boldspil«, »farlige lege«, »dårlige undskyldninger-kirtel« og »center for evne til at køre bil med manuelt gear«.
Vejen ud af den onde spiral
I andre, forsvindende små centre af mandens hjerne finder vi eksempelvis »ramme toiletkummen-center«, »strygning«, »lyttecenter« og »huslige evner«. Sådan mand. Igen. 
For ligesom den humoristiske graf, der uden at rødme lader den største plads i kvindens hjerne udfylde af »hovedpine-generator«, er der egentlig ikke så mange nyheder eller overraskelser i 'Kend din krop, mand'. Ikke engang for os mænd. 
Bogens store styrke er, at den absolut uhysterisk og uden at tale ned til os på den alfaderlige B.S.-måde tager mændene i hånden (kom nu, det må man altså godt!) og viser os vejen ud af den onde spiral. 
Ganske vist først efter en høflig skideballe fra Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik, der som den ædle ridder af et maskulint ideal, han nu engang er, gerne agerer reklamesøjle. 
»Det er mit håb, at bogen kan medvirke til, at den brede mandlige befolkning oplever glæden ved en sund og vital krop, ikke primært fordi lægen siger, man skal motionere, få sin søvn og spise sundt, men fordi man indser, at det er en rigtig god basis for et fornøjeligt samspil med andre og et godt og langt liv«, som kronprinsen så opløftende skriver.
Nutidens mænd
Og der er håb. 
For mænd er begyndt at tage del i ikke bare fødsler, men også pleje og opdragelse af småbørnene. Hvilket ifølge forfatterne er et epokegørende normbrud, der virkelig sparker røv i forhold til både 'Krøniken's Kaj Holger og ham der Odysseus, som bare tog på rejse i årevis. Uden børnene. 
Nutidens mænd er seksuelt mere erfarne og dygtigere end fortidens i virkeligheden dybt bornerte machotyper fra bøhlandet. Endelig er mandekroppen fra naturens hånd stærk, også stærkere end kvindekroppen.
Hvor ligger årsagen?
Alligevel dør mænd tidligere end kvinder. Og mænd har i alle aldre en højere dødelighed end kvinder. Fordi vi ikke er så gode til at passe på kroppen som på bilen eller cyklen. 
Årsagen ligger måske i kromosomerne, måske i mænds biologisk betingede hang til at opsøge fare - tidligere gennem jagt eller krig, nu ved for eksempel at køre for hurtigt. 
Eller fordi mænd kommer for sent til lægen på grund af uvilje mod at tale om sygdom. Og ikke mindst fordi mænd er bedre til at se sport i tv end til at motionere.
Sportens sofacyklus
Faktisk, skriver mandeforskeren Hans Bonde og cand.scient. i idræt Jørn Wulff Helge i afsnittet om sport, at »mange mænd i dag lever fra sportsbegivenhed til sportsbegivenhed«. I en cyklus, der indbefatter voldsomme humørsvingninger og også på den måde minder en del om kvindens menstruationsbetingede adfærd. 
For når finalen i VM i fodbold er spillet eller vinderen af Tour de France hyldet, indtræffer der jo en tung tomhed hjemme i den sofa, man har boet i i ugevis. Lige indtil Superligaen sættes i gang, den olympiske fakkel tændes, eller Wimbledon må agere reserve. 
For sport er i dag mindst lige så vigtigt som i 1980'erne, da en graffiti på en mur i København spurgte: 'Hvad gør vi, når Jesus vender tilbage? Rykker Preben Elkjær ud på fløjen'.
Skælder ikke ud
Helt fra de små stikkelsbærben kan bære dem, har drengene en tendens til at forme fællesskaber om et eller andet. Og det store fællesskab i dag er »det enorme elektroniske mandefællesskab« foran fjernsynet omkring sportsbegivenhederne, som forfatterne skriver. 
Det er her, man(d) kan imponere sine kønsfæller ved en nørdet og inderligt ligegyldig viden om gamle fodboldkampe. Endda uden selv at mærke anstrengelserne på kroppen. 
Hvilket er en af grundene til, at 42 procent af de unge danske mænd blev kasseret på sessionen i 2002. »De var for dumme, for fede eller havde fysiske skavanker såsom svage ben, dårlig ryg eller musearme«, sagde forsvarschefen ifølge bogen. Som også påviser, at interessen for at dyrke idræt rent fysisk er faldende blandt nutidens børn. 
Symptomatisk for 'Kend din krop, mand' skælder bogen ikke ud eller går i panik over disse facts. Den nøjes med stille og roligt at anvise veje til at få motion på måder, der er brugbare og måske endda behagelige for mænd i alle aldre.
Liderlige drengefostre
Ligeledes i sexologen Christian Graugaards afsnit om den mandlige seksualitet, der ifølge forfatteren har én alder, nemlig den, manden befinder sig i. Det er sågar påvist, at selv drengefostre kan få erektion inde i deres mors mave, og at de - små skarn - er i stand til at stimulere pikken med hænderne. 
Skrevet på en anden måde er sex ekstremt vigtig for den danske mand, der til gengæld også på få generationer er blevet meget mere erfaren på området. De mænd, der er født efter 1960, har et væsentligt bedre og rigere sexliv end de mænd, der er født før 1920. 
Alderen for det første samleje er faldet fra 20 til 16 år, og det totale antal sexpartnere er steget fra tre til syv. Endelig er det antal mænd, som har haft sex med mere end 10 partnere, mere end fordoblet fra 17 til 42 procent. 
Fortidens stramme seksuelle etikette er sprængt i stumper og stykker. Afhængig af hvem man spørger, kan begrebet 'god sex' i dag både betyde onsdagssex med konen og en festlig aften i den lokale swingerklub. Hvorfor det er op til gud og hvermand at skabe sin egen type og tilværelse med mening.
Tilfredsstillende sexliv som 60-årig
Det er, som Christian Graugaard skriver, ikke den letteste sag at manøvrere i et felt af endeløse muligheder, som hele tiden flytter sig. At forene klassiske mandedyder med en følsomhed, som for få generationer siden blev opfattet som suspekt »feminin« eller »bøsset«, er med forfatterens ord en af udfordringerne for den moderne mand. 
Man kan ifølge Graugaard ikke gøre så meget andet end at »sætte kønskromosomerne på spil«. 
Det er selvfølgelig også skægt, men det tager bare en hulens masse tid og energi. Men holder det aldrig op, bliver man aldrig klogere? Næh, skriver Christian Graugaard. 
Og refererer til en undersøgelse af 60-årige danske mænds seksualitet, der viser, at halvdelen føler seksuel lyst mindst en gang ugentligt, halvdelen har samleje mindst en gang månedligt, to tredjedele af mændene onanerer stadig, og lige så mange er tilfredse med deres sexliv.
Også for kvinder
Morfar er med andre ord også en glad lille sexgris. Hvad man så kan vælge at glæde sig over, hvis man har det sådan. 
Og finder man det ubærligt, at mænd, disse svage sportsidioter, hele livet har trang til at få 'klatten i kassen', kan man trods alt glæde sig over, at de ikke bliver så gamle. 
I gennemsnit dør manden fem år før kvinden. Det tror da pokker, den forvirrede, sexgale stakkel. Som nu heldigvis kan få kvalificeret hjælp, oven i købet både pædagogisk og underholdende, til det meste i en bog, ingen tager skade af at læse. Heller ikke kvinder.
