Title: Den_ligner_en_vinder
Date: 2005-03-18
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Nice
Sjov at køre, omfattende udstyr, fornuftig pris, højt sikkerhedsniveau - det er den helt korte beskrivelse af den nye Suzuki Swift, der kommer til Danmark i slutningen af maj. 
Prisen er ikke forhandlet helt på plads endnu, men importøren i Køge regner med lidt under 150.000 kroner for billigste model, der vil have tre døre og en motor på 1,3 liter og 92 hk. Konkurrenterne er bl.a. Peugeot 206, Skoda Fabia, Toyota Yaris og Fiat Punto, og ganske vist har vi indtil videre kun tilbragt en formiddag i Sydfrankrig sammen med bilen, men alligevel vil vi ikke tøve med at klaske et stempel med teksten 'Vores favorit' på den nye Swift. 
Det er nemlig en helt usædvanlig fornøjelig bil at køre - og det har vi ikke tidligere sagt om en Suzuki. Motor, gearkasse og styretøj spiller perfekt sammen og gør enhver form for kørsel til en fornøjelse. 
Ved præsentationen kunne vi kun nå at prøve største motor på 1,5 liter og 102 hk, hvor de fleste danskere nok vil vælge 1,3'eren med 92 hk. Vi gætter dog på, at der ikke vil være stor forskel på oplevelsen af de to motorer. 1,5'eren gik i hvert fald til sagen med en sund snerren, der aldrig bliver irriterende. Gearskiftet er let og præcist, selv om det undertiden kunne binde lidt ved et hurtigt skift fra 5. til 4. gear. 
Swift 1,3 skulle være i stand til at køre 16,4 km per liter - 1,5'eren går i snit en kilometer kortere på hver liter brændstof. Den gamle Swift gjorde det noget bedre. Den var oppe omkring 18 km/l, men det var også en noget mindre bil med svagere motor.
Fine sæder
Kørestillingen i den nye Swift er fortræffelig med store og faste sæder, der ikke fås bedre i en VW eller Toyota. Instrumentering er klar og helt uden de løjerlige digitale eksperimenter, som franskmændene for tiden kaster sig ud i. Udstyret er ens i alle versioner, og det medfører bl.a. seks airbags, cd-radio, elspejle med varme og fjernbetjent centrallås. Aircondition kan eftermonteres for 10.000 kroner. 
Med en længde på 3,70 meter er Swift lidt kortere end både Skoda Fabia og Peugeot 206, men det mærkes kun på bagsædet, hvor benpladsen er lidt kneben. I øvrigt er en tredørs Swift kun godkendt til fire personer - i den femdørs må fem godt klemme sig ind, hvis de kan. 
Suzuki har så meget tiltro til den nye Swift, at den allerede er blevet crashtestet af den uafhængige organisation Euro NCAP. Og det slap den rigtig godt fra med en karakter på fire ud af fem mulige stjerner.
Diesel næste år
Som nævnt stiler importøren mod en pris på lidt under 150.000 kroner for en tredørs Swift 1,3. Som femdørs bliver den 5.000 kroner dyrere, og 1,5-modellen koster 10.000 kroner ekstra. Der findes også en dieselmotor på programmet, den lille fine 1,3 liters motor, der er udviklet af Fiat, og som Suzuki allerede anvender i Wagon R. Den kommer dog tidligst til Danmark næste år, og her vil merprisen nok ligge omkring 30.000 kroner. En garanti på tre år eller 100.000 kilometer er en selvfølge her i firmaet. 
Den nye Swift kommer på et tidspunkt, hvor det går rigtig godt for det japanske mærke i Danmark. Således var Suzuki i januar og februar mest solgte bilmærke i Danmark - lige foran Peugeot. Den nye Swift kan næsten ikke undgå at bidrage yderligere til fremgangen. 
allan.graubaek@pol.dk
