Title: Den_døendes_visdom
Date: 2004-09-09
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marie Tetzlaff
Lige omkring sin 50-års fødselsdag får Ulla-Carin Lindquist, svensk journalist og kendt studievært på nyhedsprogrammet Rapport, en frygtelig diagnose: ALS. 
Det står for amyotrofisk lateralsklerose, en ret sjælden, uhelbredelig neurologisk lidelse, som har et hurtigt og aggressivt forløb og ender med, at hun hverken kan spise eller trække vejret ved egen hjælp.
På den yderste kant
Vi følger Ulla-Carin Lindquist den lange vej gennem systemet på vej mod diagnosen (»Inden længe ved jeg alt om MR-scannere«) efter en periode med motoriske problemer og kraftesløshed i højre arm. 
For eksempel når hun skriver eller hænger tøj til tørre. Hun har først tilskrevet det gamle småskader fra et fysisk aktivt liv med sejlsport, ski og lidt judo. 
»Jeg ved ikke, at mine nerver balancerer på den yderste kant. At kræfterne er udmålt i sekunder. At jeg har mistet grebet«.
Bearbejdede følelser
Især det at miste grebet er svært for den dygtige, energiske, sportstrænede og pligtopfyldende datter af en officer, der hævdede at opdrage sine børn og hunde ens, og en mor med egen tandlægeklinik. 
Men efterhånden, mens hun med skræmmende hurtighed bliver mere og mere fysisk hjælpeløs og afhængig, mister hun grebet. Med en mærkelig, men overbevisende beskrevet, fred til følge - blandet med dyb sorg og fortvivlelse over at skulle forlade de fire børn, hvoraf yngste kuld, to drenge, kun er otte og ti år gamle. 
Deres reaktioner er blandt de mange, der trækker vand under læsning af denne fine bog, som af samme grund ikke bør læses i offentlige transportmidler. Mærkeligt nok er der næsten ingen angst og heller ikke megen vrede i 'Ro uden årer'. Eller måske er begge følelser blevet grundigt bearbejdet: Man mærker, at Ulla-Carin Lindquist er privilegeret, både materielt, følelsesmæssigt og intellektuelt.
Skrev på computer med næsen
Hendes mand er læge (plastikkirurg) og stærk; hun har fået masser af støtte, også af nære venner og veninder, og der har været alskens fagpersonale og terapeuter inde i billedet. 
Det har medført en høj grad af mental bearbejdelse og formuleringsevne, og det er flot, når en eksponeret person bruger sine ressourcer og sin 'kendthed' på at blive en slags rollemodel, også i en så nøgen situation som det at dø i utide af en uhelbredelig, aggressiv sygdom. 
Hvordan sidste del af 'Ro uden årer' er blevet til, ved jeg ikke, men det ved nok den Aina Bergvall, der takkes på en af de første sider: 
Bogen slutter ved juletid 2003, og da kan Ulla-Carin Lindquist - som næsten bliver intellektuelt skarpere af sygdommen - kun skrive på computer med næsen og næsten ikke tale. (Året før var hun fuldtidsbeskæftiget tv-reporter, og mindre end tre måneder efter, 10. marts 2004, døde hun i sit hjem).
Klogere på verden
'Ro uden årer' veksler mellem nutidsafsnit med den stadigt forværrede og grænseoverskridende tilstand og afsnit med erindringer fra både barndommen, ungdommen og livet lige før diagnosen. Det hele er doseret og administreret med stor sproglig og følelsesmæssig musikalitet. 
Dialogerne - med børnene, manden, plejerne, lægerne, til dels præsterne, veninden Mimmi, der er der til det sidste - står stærkt. De leverer både objektiv og emotionel viden til læseren, som gennem den dødeligt syges øjne bliver klogere på verden og på livets enorme rigdom lige til sidste sekund. 
Hun ikke bare fortæller, hun
viser
os, hvor intenst hun oplever verden, hvor tæt hun kommer på sine nærmeste, hvor dybt hun kan mindes og glædes. Og man tror hende og glæder sig - både på hendes og egne måske fremtidige vegne.
Patienten er mere end sin sygdom
Modet til at holde ud får Ulla-Carin Lindquist blandt andet ved at læse den ungarske forfatter Imre Kertész' 'Manden uden skæbne' om Auschwitz. Hun beslutter sig for - ligesom dens hovedperson - at iagttage og tilpasse sig. »Skridt for skridt«. 
Et af hovedbudskaberne i 'Ro uden årer' er, at en patient altid er uendeligt meget mere end sin sygdom - uanset hvor sølle kroppen er, er der en hel verden i hvert enkelt menneske. Sanserne - hun kan høre, lugte og se til det sidste - betyder meget for Ulla-Carin Lindquist. 
Man skulle være et skarn - eller have en sygdom der er værre, og en sådan findes næppe - for ikke at føle sig heldig, fordi det
ikke
er allersidste gang, man får lov at spise, høre musik, se og lugte. Plus alt det andet, vi tager for givet - måske for ikke at gå rundt i evig angst for at miste det.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
