Title: Den_danske_fodboldelite_rykker_vestpa
Date: 2005-06-19
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier og Allan Nielsen

Når den ny Superligasæson starter 20. juli vil der for første gang nogen sinde kun være tre østdanske klubber i den bedste danske række. 
Brøndby, FC København og FC Nordsjælland supplerer det ene fynske og de otte jyske klubber i Superligaen. Aldrig har jyderne præget toppen af dansk fodbold som det er tilfældet nu. Selv ikke i tiden med 16 klubber i den bedste række var der flere end 6 jyske.
Mange tilskuere
Byer som Horsens, Haderslev, Herning, Viborg, Esbjerg, Aalborg og Randers har imidlertid formået at skabe et fundament, som gør, at tilskuerne valfarter til det lokale stadion, når hjemmeholdet skal forsvare byens stolthed, og samtidig har byerne formået at samle det lokale eller regionale erhvervsliv, så det er parat til at spytte millioner af kroner i klubkasserne. 
Men hvorfor kan det ikke lade sig gøre på Sjælland, som tidligere har tegnet sig for hovedparten af holdene i den bedste række? I 1975, 1976 og så sent som i 1985 talte 1. division således 11 klubber øst for Storebælt, og for blot to år siden var balancen ligeligt fordelt med seks klubber fordelt på hver side af betalingsbroen mellem Korsør og Nyborg.
Store klubber får sponsorkronerne
En del af forklaringen skal sandsynligvis findes i den succes, som Brøndby og FC København har. 
»FCK og Brøndby har været ekstrem dygtige til at tiltrække de sponsorkroner, der er i omløb i hovedstadsområdet. Og har man ikke sponsorer, som er villige til at lægge relativt store beløb, er det meget svært at skabe en forretning, som kan begå sig i Superligaen«, siger formanden for klubbernes brancheforening, Divisionsforeningen, Thomas Christensen. 
»Desuden virker det som om, der er en større politisk vilje til at skabe de nødvendige faciliteter. Vi har i de senere år set, at en del jyske provinsbyer har fået nye stadioner, og det er helt sikkert en del af det, som skal til for at skabe et fundament, der kan bære en superligaforretning«, siger han og peger på, at jyder måske er bedre end sjællændere til at »lave købmandskab«.
Jyder satser seriøst
»Hvis vi ser bort fra FCK og Brøndby, så må vi konstatere, at når først jyderne bestemmer sig for at satse, så er det langt mere seriøst, end det vi ser på Sjælland. Se eksempelvis på Sønderjylland, som aldrig har haft tradition for elitesport. 
Nu har amtsborgmesteren Carl Holst fået samlet regionen i et projekt, som skal give sønderjyderne et fodbold-, håndbold- og ishockeyhold. Hvordan han har gjort det, ved jeg ikke, men erhvervslivet bakker op, og det ser meget professionelt ud«, siger Thomas Christensen. 
Umiddelbart undrer Thomas Christensen sig dog over, hvorfor den samme villighed ikke viser sig på Sjælland. For ligesom resten af de folk fra fodboldmiljøet, som Politiken har talt med, må kommuner og erhvervsliv i gamle fodboldbyer som Holbæk, Slagelse og Næstved være klar over, hvad det er, der kræves for at skabe en fodboldsucces.
Satsning fra Næstved
Det handler om en god organisation, de rigtige faciliteter og en markedsføring, der genererer flere tilskuere, som avler flere sponsorer. 
»Jeg tror, det er rigtigt, at FC København og Brøndby støvsuger sponsormarkedet i hovedstadsområdet. Tilbage er så spørgsmålet, hvor langt ud hovedstadsområdet rækker. Det ved jeg ikke, og jeg må indrømme, at jeg har tænkt over, hvorfor en by som Næstved ikke er kommet med en satsning«, siger direktøren i Brøndby, Per Bjerregaard.
Stor opbakning
Han siger desuden, at det for ham ikke er en overraskelse, at det i dag er de jyske byer, der har overtaget. For det havde man forudset i Brøndby for flere år siden. 
»Vi har hele tiden været klar over, at der ville komme et tidspunkt, hvor de jyske provinsbyer ville komme flyvende. Vi kunne jo på et tidligt tidspunkt se, hvad det giver en kommune at have et fodboldhold i den bedste række, og da vi samtidig kunne konstatere, at politikerne i de jyske provinsbyer var klar til at forbedre stadionfaciliteterne og i det hele taget sørgede for stor opbakning til fodboldprojekterne, vidste vi, at det kun var et spørgsmål om tid, før der ville blive en jysk overvægt«, siger Bjerregaard.
Historieløst i Farum
Foruden FC København og Brøndby er FC Nordsjælland det eneste hold øst for Storebælt, der spiller med i Superligaen næste sæson. Men FCN var et af de tre hold, som kæmpede for at undgå nedrykning, og på tribunerne på Farum Park er der langt mellem tilskuerne, selv om klubben faktisk tilbyder nogle af landets bedste faciliteter. 
Det forklarer klubejer Allan K. Pedersen med, at det at være fodboldfan i høj grad har med tradition at gøre. 
»Selv om vi har et sponsorbudget, som ikke tilnærmelsesvis matcher FCK eller Brøndby, har vi ikke problemer med at skaffe sponsorer. Jeg tror nærmere, at vores manglende tilskuere skal ses i lyset af, at vi heroppe i Nordsjælland er en meget sammenbragt flok. Det skal forstås sådan, at mange af de mennesker, som bor heroppe, kommer fra et sted i provinsen, og de er vokset op med et tilhørsforhold til en anden klub, som de ikke bare sådan lige skifter ud«, siger Allan K. Pedersen, som selv er fra Fyn, og erkender, at han stadig hepper lidt på et fynsk hold, uden at han dog vil afsløre hvilket. 
»Og så tror jeg, at det handler meget om historie. En klub som FC Nordsjælland er bare tre år gammel, og det tager altså noget tid at bygge noget op. Gamle fodboldbyer i Jylland har ikke det samme problem - hvis de kan få vækket den ånd, som en gang har hersket, selv om det ligger mange år tilbage, så er de allerede godt på vej«, siger Allan K. Petersen.
Håber på initiativer fra Sjælland
I DBU har formand Allan Hansen også konstateret, at jyderne er i overvægt. Han vil ikke komme med en forklaring på, hvorfor jyderne tilsyneladende er bedre end sjællænderne til at lave fodboldhold, der kan klare sig i Superligaen - bortset fra at også han hæfter sig ved, at det handler om faciliteter, kommunal opbakning og velvillighed fra det lokale erhvervsliv. 
»I DBU forholder vi os ikke til den geografiske fordeling. Vi konstaterer bare, at holdene har kvalificeret sig, og så glæder vi os over, at det er med til at løfte dansk fodbold. Derfor har vi heller ikke planer om tiltag, som også kan sparke gang i Sjælland, men vi håber selvfølgelig, at der også kan komme gode initiativer derfra«, siger Allan Hansen.
