Title: Den_tvetydige_pornomyte
Date: 2005-07-22
Article Type: Kultur
Author: Christina Zemanova Ekelund

Historien om pornostjernen Linda Lovelace og verdens bedst sælgende pornofilm begynder, den dag damefrisøren Gerry Damiano kører fra sin lejlighed på Manhattan ind til sit kontor, hvor Linda Lovelace og hendes mand venter. Da han kommer frem, udbryder han: 
»Da jeg kørte over broen, slog det mig: Vi laver en spillefilm (...) om en pige, der har en klitoris siddende i halsen«. 
Linda Lovelace er på dette tidspunkt luder. Hendes mand er hendes alfons, og han sælger hende for mellem 25 og 50 dollar per knald. Hun har oplevet et bredt spekter af seksuelle perversiteter, bl.a. sex med en hund, og hun har udviklet en teknik, der gør hende i stand til at slappe af i halsmusklerne og sluge en penis helt til roden. Men spillefilm - det har hun aldrig prøvet. 
Damefrisøren har lagt en detaljeret plan. På køreturen har han fundet på titlen: 'Deep Throat'. Han har styr på handlingen. Titelsangen. Samt hovedrolleindehaveren: 
»Linda«, siger Damiano. »Du er den eneste pige til den film«. 
Sådan beskriver Linda Lovelace otte år senere optrinnet til 'Deep Throat' i bogen 'Ordeal' (på dansk 'Skærsilden'). Hun stadfæstede sin hovedrolle over for filmens finansielle bagmænd, mafiaen, med en række
blow jobs
. Og selv om de først havde efterspurgt en blondine med store bryster, kom de ikke til at fortryde valget af Lovelace. For filmen, der kostede 25.000 dollar at producere, solgte for over 600 millioner dollar.
Bedøvet og bedækket
Historien om Linda Lovelace, der oprindelig hed Linda Susan Boreman, er mildt sagt tvetydig. Den handler om en kvinde, der måske, måske ikke, blev tvunget ind i sexindustrien. For en stund var hun - selv for feministiske bevægelser - symbolet på kvindernes og klitorissens seksuelle frigørelse. Så skiftede hun ham og blev vartegn i kampen mod pornofikseringen. Inden hun døde i en trafikulykke i en alder af 53 år. 
Linda Lovelace blev født i 1948, gik på katolsk skole og beskriver sig selv som en pæn pige »af den slags, der allerhelst vil gå på stranden og holde i hånd«. 
Hun fortæller i 'Ordeal', at hendes mor tævede hende op gennem barndommen. Som 20-årig mødte hun sin kommende mand, Chuck Traynor, og kort tid efter flyttede hun sammen med ham. 
Dette forhold ville hun senere betegne som bygget på misbrug af den værste skuffe. Men dengang lignede hun én, der elskede porno og nød sex. 
Det fortalte flere medspillere senere til diverse medier som Penthouse og E! 
Hun skulle endda have nydt en sexscene med en hund; en påstand, som Linda Lovelace tilbageviser i 'Ordeal' med argumenter om, at hendes mand holdt en pistol rettet mod hendes hoved, og at hun i øvrigt var stærkt påvirket af stoffer, mens hun blev bedækket. 
'Deep Throat', der fik den danske titel 'Langt ned i halsen', blev optaget på lavbudget i løbet af seks dage. Den blev den første pornofilm, der rent faktisk havde, hvad der mindede om en handling. 
Den blev tilmed vist i almindelige biografer, og selv medlemmer af kvindebevægelsen kaldte filmen for seksuelt frigørende, skriver psykologen Petra Boynton i The Guardian i 2002. I dens kølvand optrådte Linda Lovelace i talkshow, i Playboy og blev interviewet til en bog, hvor hun igen og igen fastslog, at hun ikke var skuespillerinde, men bare sig selv - en naturlig pige, der elskede sex.
Korstog mod porno
Men i 1980 viste hun verden vrangen. I sin selvbiografi, 'Ordeal', skrev hun, at billedet af pornostjernen Linda Lovelace var en løgn. Hun havde levet i et misbrugsforhold med sin mand, som hun nu havde forladt. 
Hun skrev, at hun ikke var en sexbombe, men en sølle stakkel, der var blevet udnyttet groft af både manden og sexindustrien. Slået, seksuelt misbrugt, udsat for perversiteter af en anden verden. 
Bogen blev til, efter at hun fandt en ny mand og blev mor. Tilmed stødte hun ind i en flok feminister, og pludselig udgjorde Lovelace spydspidsen for kvindebevægelsens antipornobevægelse - som en personificering af branchens bagside. 
Hun argumenterede for, at porno var skadeligt, og at 'Deep Throat' slet ikke burde blive vist mere. »Når du ser filmen 'Deep Throat', ser du mig blive voldtaget. Det er en forbrydelse, at den film stadig bliver vist. Der var en pistol mod min tinding under alle optagelserne«, fortalte hun avisen Toronto Sun i 1981. 
Både tidligere bekendte og pornokyndige eksperter mener dog, at hendes udtalelser er fyldt med selvmodsigelser, og at korstoget mod pornoen satte ind, da hun begyndte at skamme sig over sin fortid. 
I 1997 gik hun fra faderen til sine børn og arbejdede frem til sin død i et computerfirma i Denver. Historien om verdens første pornostjerne endte med, at Linda Boreman, som hun igen kaldte sig, døde 22. april 2002 af de kvæstelser, hun pådrog sig efter at være kollideret med en betonmur.
