Title: Den_Kongelige_Opera_fyrer_instruktør
Date: 2006-03-06
Article Type: Kultur
Author: Anne Ringgaard

Da Operaen i København sidste år åbnede med Giuseppe Verdis forestilling 'Aida', var det Mikael Melbye, der stod bag. Ligesom han har stået bag store forestillinger som 'La boheme', 'Trubaduren' og 'Turandot'. 
 Efter 35 år på Det Kongelige Teater, først som operasanger, dernæst i de seneste 11 år som instruktør og iscenesætter, er Mikael Melby nu blevet afskediget. 
 »Man har besluttet, at man ikke vil forlænge min kontrakt. Det kom bag på mig, for min belægningsprocent er en af de højeste overhovedet, og det er svært at forlade et sted, som optager en så stor del af mit hjerte. Men man følte, at jeg fyldte for meget i repertoiret«, siger Mikael Melby.
Operachef bekæfter orlov
På Det Kongelige Teater bekræfter operachef Kasper Bech Holten, at den mangeårige medarbejder er blevet sendt på tvungen orlov. 
 Han vil dog gerne afdramatisere situationen. 
 »Jeg har sagt til Mikael, at i forbindelse med, at hans kontrakt udløber, så har jeg valgt at give ham et lille åndehul. Det er ikke en kritik af Mikaels arbejde, men han har lavet 11 forestillinger i træk, og det er på tide med variation«, siger Kasper Bech Holten.
»Ingen fyring«
Operachefen afviser, at der juridisk eller formelt er tale om en decideret fyring. 
 Teateret holder blot en pause fra Mikael Melby. Om et par år kan han vende tilbage som instruktør, hvis der kommer en oplagt anledning. 
 »Det er ønskeligt og muligt, at han kan vende tilbage til teateret om et par år. Det er jo helt normalt, at man vælger instruktører fra projekt til projekt. Det er sundt og frugtbart. Jeg opfatter det, som om Mikael og jeg har en aftale om, at vi holder en pause«, siger operachefen.
Vil male
Mikael Melbye, som nu vil koncentrere sig om at male, er knap så sikker på, at han kommer tilbage til teateret foreløbig. 
 »Det har ikke været sådan, at vi har revet øjnene ud på hinanden, men jeg har svært ved at betragte det som en pause. Nu åbner jeg igen døren for udenlandske operahuse«, siger den forhenværende instruktør på Det Kongelige Teater. 
 Egentlig skulle han have instrueret forestillingen 'Lucia di Lammermoor' til Det Kongelige Teater, men han har valgt at afbryde kontrakten.
Assistenter tager over
Hvis instruktørens andre forestillinger som 'Aida', 'La boheme' og 'Trubaduren' bliver genopført i de kommende sæsoner, bliver det hans instruktørassistenter, der kommer til at stå for opsætningen. 
 »Det er helt normalt. Hvis man ikke kan hente instruktøren ind, så bliver det assistenterne, der genopsætter dem. Assistenterne har jo været med i hele forløbet, og de kender instruktørens tanker og bevæggrunde«, siger Louise Pedersen, pressekoordinator på Det Kongelige Teater. 
 Programmet for den næste sæson bliver offentliggjort i slutningen af marts.
