Title: Den_sidste_rejse_var_den_korteste
Date: 2005-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

De rige og de fattige, de magtfulde og de uden magt, samledes i tre timer foran Peterskirken i Rom for at hylde den afdøde pave Johannes Paul II en sidste gang. 
 Paven, der døde 84 år gammel i lørdags, blev bisat ved en stemningsmættet ceremoni, hvor op imod 200.000 var på plads på og omkring pladsen og millioner troende havde samlet sig rundt omkring i Roms gader, mens op til flere milliarder kloden rundt havde mulighed for at følge med i live-udsendelserne og sige farvel til dens katolske verdens religiøse leder gennem mere end 25 år. 
 »Vi kan være sikre på at vores elskede pave i dag står i vinduet i Guds hus - at han ser os og velsigner os,« sagde den ledende messepræst, kardinal Joseph Ratzinger ved den bevægende ceremoni, som også havde tiltrukket stats- og regeringschefer og royale og religiøse ledere fra hele verden. 
 »I dag begraver vi ham i jorden som et udødeligt frø - vores hjerter er fulde af sorg, og alligevel på samme tid fulde af glædeligt håb og dybtfølt taknemmelighed,« sagde kardinal Joseph Ratzinger.
Klapsalver og kirkeklokker
Til lyden af klapsalver og klokkerne fra Peterskirken blev den enkle trækiste med pave Johannes Paul II klokken 10 båret ud af Peterskirken af 12 sortklædte bærere og anbragt foran et til lejligheden opstillet alter på de trapper, hvor han for mere end 26 år siden første gang trådte frem som pave - den første ikke-italienske pave i 455 år. 
 Efter tre timers messe blev paven igen båret ind i Peterskirken, hvor han skal begraves. Således blev den sidste rejse også den korteste for en pave som har rejst over hele verden og sammenlagt har tilbagelagt, hvad der svarer til jordens omkreds 30 gange. 
 Pavens kiste bliver nu placeret i en zinkkiste og derefter i en ege kiste, hverefter han bliver placeret i krypten i Peterskirken.
Ro i Rom
Uden for Vatikanet var der roligt i Roms gader. Butikker og kontorer er lukket, og der er bilfri dag. 
 Rundt omkring i verden blev der afholdt ceremonier til ære for paven, og begravelsen blev fulgt på storskærme, for de tusindvis, som ikke har haft held til at komme frem til Rom. 
 I Krakow i Polen, hvor paven var ærkebiskop før udnævnelsen, samledes 800.000 mennesker for at følge begravelsen.
