Title: Den_umulige_integration
Date: 2005-03-03
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afBrian Patrick McGuire

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Fem sølle bogstaver. Min akademiske grad: D.Phil. Det betyder, at jeg er indehaver af en doktorgrad fra Oxford Universitet i England. Jeg fik den i 1971. Siden har jeg brugt mere end tredive år på at få mine danske kolleger til at acceptere gradens eksistens. Hidtil uden held. Følgende historie er en del af en større fortælling om, hvordan integration i det danske samfund stort set er blevet et umuligt projekt. 
Egentlig er det en ganske banal historie, specielt for en gammel 68'er som jeg, der ikke har nogen særlig respekt for akademiske titler, og som har frabedt mig optagelse i Blå Bog. Men efterhånden som årene er gået, har jeg opdaget, at min akademiske grad er en del af min eksistens og identitet. Derfor har jeg nægtet at lade mine kolleger titulere mig som Ph.D. Men det har de gjort siden 1970'erne, og det gør de den dag i dag. 
Jeg fortæller denne historie om D.Phil. og Ph.D. for at vise, hvor svært det er at blive accepteret i Danmark. Hvis jeg som luksusindvandrer har måttet kæmpe en sej kamp for at fastslå min identitet, hvor meget sværere må det så ikke være for de mange, som ikke har haft mine fordele? 
Det begyndte en februardag i 1971, da jeg sammen med min danske hustru med bussen ankom til Vallensbæk. To dage tidligere var vi rejst fra Maryland i USA, hvor jeg havde opsagt mit arbejde. Vi ejede to kufferter og et hundrede dollar. Min svigermor var ikke udelt begejstret over vores uanmeldte ankomst og stillede en lang række inkvisitoriske spørgsmål. 
Vi forklarede, at vi ikke kunne holde Nixons Amerika ud. Vi var bange for at gå på gaden i Annapolis, som ikke levede op til sit ry som en lille idyllisk by. Vi kunne ikke klare at se de mandlige studerende, som jeg underviste på det stedlige college, gå i stykker af angst for at blive sendt til Vietnam. De Vietnamveteraner, som sad i det samme klasseværelse, var dybt præget af krigstraumer og fyldt med skyld og angst. 
Dengang i 70'erne var en dansk vielsesattest gyldigt opholdsgrundlag i Danmark. Der var ingen 24-års regel, intet forsørgelseskrav, ingen bankgaranti. Jeg blev derfor forskånet for den ubehagelige kontakt med de danske myndigheder, som enhver danskgift indvandrer i vor tid må leve med. Men heller ikke dengang var det nemt at blive en del af det danske samfund. 
Jeg var hvid, kom fra Guds eget land og havde, hvad jeg troede var den højeste uddannelsesgrad i den engelsktalende verden. En doktorgrad fra Oxford blev i hvert fald i USA og andre lande anset for at rangere højere end en almindelig doktorgrad. Oxford var alle engelsktalende universiteters moder, og unge mennesker fra hele verden drog dertil for at læse til den grad, som jeg havde i lommen. 
Efter ankomsten til Danmark måtte jeg i første omgang skjule eksistensen af denne del af min identitet. Jeg søgte et job som oversætter af reklametekster på en elektronikfabrik i Nærum og fornemmede, at en doktorgrad gjorde mig overkvalificeret. Derfor sagde jeg intet, og jeg fik jobbet, mens jeg ventede på, at Undervisningsministeriet anerkendte min doktorgrad. 
Dette tog syv måneder, hvilket jeg dengang mente var lige lovlig lang tid. Men det lykkedes, og jeg fik at vide, at min doktorgrad blev betragtet som lig en dansk magistergrad. Dette var lidt af en overraskelse, men det vigtigste for mig var, at jeg fik lov til at undervise i historie og samfundsfag på et studenterkursus. 
Jeg forsøgte samtidig at komme i forbindelse med fagfæller på Københavns Universitet, men opdagede, at de færreste var interesserede i mine kvalifikationer. Jeg havde måske naivt troet, at blot navnet Oxford ville skabe interesse, men det var ikke tilfældet. 
Heldigvis gav jeg ikke op. Jeg skrev en artikel, som blev antaget af et anerkendt fagblad, og derefter søgte jeg om at få det, som dengang hed et kandidatstipendium. Jeg fik afslag, søgte igen og fik ja. Efter halvandet år i Danmark var jeg kommet ind i varmen. Troede jeg. 
På Københavns Universitets Institut for Historie mødte jeg en verden, der havde nok i sig selv og ikke var særlig optaget af, hvem jeg var, og hvor jeg kom fra. Flere af kollegerne var venlige, men institutlederen lagde ikke skjul på sin opfattelse af, at jeg ikke havde nogen fremtid på universitetet. Så snart mit stipendium udløb, skulle jeg ud af vagten. 
Dette nægtede jeg at acceptere, og jeg arbejdede dag og nat på en afhandling. Min vejleder, der var professor, dr.phil., læste, hvad jeg skrev, og kritiserede det. Når han ønskede at indkalde mig til et møde, skrev han til mig som »Ph.D. Brian McGuire«. Jeg gjorde ham opmærksom på, at jeg ikke havde denne grad, og at han i øvrigt slet ikke behøvede at skrive min gradsbetegnelse på de postkort, han sendte mig. Men hvis han gjorde det, hed jeg 'D.Phil.'. 
Professoren blev ved med at titulere mig 'Ph. D.' og nægtede at anerkende eksistensen af D.Phil.-graden fra Oxford. Jeg spekulerede over, hvorfor det var så svært for ham og for andre at gøre brug af disse fem sølle bogstaver. Min foreløbige konklusion dengang og nu er, at 'D.Phil.' ligner den danske 'dr.phil.'-grad for meget. 
Ingen skulle komme og hævde, at en ikkeskandinavisk grad kunne sammenlignes med en dansk dr.phil. Det blev aldrig sagt, men det lå i luften, at de danske grader var bedre og mere seriøse end de udenlandske. Derfor blev jeg sat på plads med betegnelsen 'Ph.D.'. 
I 1974 skete der et mirakel i mit liv, der gav adgangsbillet til et fast arbejde. Et lille institut søgte en adjunkt. Stillingsbeskrivelsen var lidt uklar, men professoren på stedet mente, at jeg havde en chance for at komme i betragtning. Han forsikrede mig om, at der ikke var en 'kronprins' til jobbet. Jeg søgte og blev i første omgang indstillet som nr. 2. 
Den foretrukne ansøger blev ikke støttet af professoren. Hans indsigelse og flertallets indstilling blev diskuteret i fakultetsrådet, hvor en skotsk lektor oplyste, at Oxfords doktorgrad, sammen med den fra Cambridge, anses for at være den højest opnåelige akademiske grad i Storbritannien. 
Alt dette har jeg selvfølgelig kun hørt fortalt af andre. Jeg var ikke til stede på det møde, der afgjorde min skæbne. Men resultatet blev, at det humanistiske fakultetsråd afviste den førstprioriterede ansøger og indstillede mig til jobbet. 
Det var lykken, troede jeg. Mine uddannelsesmæssige kvalifikationer var blevet anerkendt i dette afgørende øjeblik. Det ville åbenbart have været for pinligt for universitetet at ansætte en person uden en doktorgrad frem for en med. Selv om doktorgraden var udenlandsk. 
Men den hellige grav var ikke velforvaret. De følgende år måtte jeg gang på gang opleve, at jeg havde svært ved at overtale sekretærer og andre til at skrive min korrekte titel. D.Phil. havde en tilbøjelighed til at blive til Ph.D. eller noget, der lignede. Så holdt jeg op med at bruge titlen, for nemheds skyld. Jeg tænkte på de berømte ord om, at ordener hænger man på idioter. Akademiske gradsbetegnelser hørte måske, når det kom til stykket, til i samme kategori. 
Så kom jeg til Roskilde Universitetscenter. Her blev jeg i 1996 professor, og jeg oplyste de relevante personer på mit nye institut om min akademiske grad, med samme forviklinger til følge. Og hvad så? Er det ikke småtingsafdelingen at gå så højt op i sin akademiske grad og forlange, at andre mennesker bruger de korrekte bogstaver? For nogle år siden ville jeg have svaret, at et menneskes kvalifikationer ikke afhænger af hans eller hendes uddannelsesgrad. 
I dag mener jeg imidlertid, at den måde, vi omtaler og titulerer hinanden på, er et udtryk for, hvordan vi opfatter hinanden. Hvis vi bruger akademiske betegnelser, er det af betydning, at vi tager hensyn til forskelle. Ellers virker det, som om vi kun anerkender de danske og ikke de udenlandske grader. 
Navn og titel er udtryk for identitet, og jeg har måttet kæmpe alle disse år for at etablere en dansk identitet. Udadtil kan jeg måske ligne en succeshistorie, idet jeg har fået akademisk fodfæste og kan kalde mig professor. Men denne overflade skjuler årtiers små nederlag og påmindelser om, at jeg ikke skal tro, at jeg er noget. 
Frem for at slutte denne artikel med et angreb på hele det danske uddannelsessystem (det sørger andre for i rigelig grad!) vil jeg spørge: Hvis jeg med alle mine kvalifikationer og øvrige fordele har haft sådanne oplevelser, hvordan er det så for dem, der ikke er hvide, af amerikansk afstamning og højtuddannede? 
Det er ganske indlysende et mareridt at komme til Danmark i dag og få at vide, at ens tilknytning til et andet land svækker ens ret til at opholde sig med sin danske ægtefælle i dette land. Det er et mareridt at blive sat til at bevise, at man er i stand til at forsørge eller at blive forsørget. Det er et mareridt at måtte redegøre for sin udenlandske uddannelse, for så at få at vide, at den ikke svarer til en dansk uddannelse. 
Bag de nye opholdsregler gemmer der sig gamle, indgroede holdninger: Vi har nok i os selv i Danmark og har ikke brug for de andre. Som ung nægtede jeg at acceptere denne afvisning, og jeg trængte mig på. Nogle kolleger kunne ikke lide min frækhed og anser mig den dag i dag for at være en opkomling, der egentlig ikke hører til. Andre gav mig heldigvis en hjælpende hånd og fik mig til at føle mig velkommen. 
Udgangspunktet har dog været, at jeg gang på gang skulle bevise, at jeg kunne opføre mig som en dansk akademiker, og at jeg accepterer betingelserne og alle de uskrevne regler, der gælder i det danske samfund. Den første af disse er, at udlændinge kun opholder sig her i landet takket være en udstrakt tolerance fra de indfødtes side. Disse udlændinge kan godt opnå dansk indfødsret eller statsborgerskab, men det gør dem aldrig til 'rigtige' danskere. Man skal kende sin plads, holde kæft og ikke gøre opmærksom på sig selv. Hvis ikke man overholder disse bud, ja, så falder hammeren, hvor end i verden man kommer fra. 
For nylig skrev således en herboende svensk kvinde i Politiken (25.1.) hvordan hun i supermarkedskøen af en utålmodig medkunde blev opfordret til at skrubbe hjem til 'Norge'. Højtuddannede flygtninge fra Mellemøsten må køre taxa, bage pizzaer, sælge grøntsager eller cigaretter i Danmark, fordi samfundet hellere vil undvære deres ekspertise end anerkende deres kvalifikationer. 
Siden 2001 har en fremmedfjendsk regering og specielt en 'desintegrationsminister' sørget for, at nogle af de uskrevne regler er kommet på skrift. Det politiske budskab er klart: Alle udlændinge, lige fra Oxford graduates til muslimske flygtninge, skal være klar over, at de kun allernådigst får lov til at opholde sig i Guds andet land. Uanset hvor godt man taler sproget, og hvor dansk man lever, bliver man fastholdt i at være anderledes, udenfor og forkert. 
Nogle vil svare som amerikanere under Vietnamkrigen i 70'erne: America, love it or leave it! Danmark, elsk det eller forlad det! Så slutter historiens cirkel, og jeg føler mig igen, som i 1971, helt uden for det hele, en fremmed i et fremmed land. Et land, som jeg fejlagtigt troede var mit land, fordi jeg i næsten 35 år har levet og arbejdet her. Et land, som jeg har rejst tyndt, og hvis historie jeg har skrevet om. Men det tæller alt sammen ikke. 
Hvis jeg, professor, D.Phil., kan opleve min hverdag i Danmark på denne måde, hvordan er det så ikke for Mustafa eller Ahmed eller Jasmin? Måske er det blot et livsvilkår at føle sig udenfor. Men et livs erfaringer siger mig, at stort set ingen kan få indpas i og blive integreret i dette stolte og selvtilstrækkelige samfund.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
