Title: Den_alt_for_ubemærkede_flugt_fra_valgløfterne
Date: 2005-02-27
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

For en uge siden bragte TV-avisen tre kritiske indslag om tre af regeringens brudte valgløfter (19.2.): erhvervsministerens kuldsejlede dankortløfte, kulturministerens aflyste gratisadgang til alle store museer og beskæftigelsesministerens retræte fra et løfte om at afskaffe eksklusivaftalerne. 
Nå hå, tænkte man - så er bolden givet op til hudfletning af de løftestærke toppolitikere - nu vil den samlede danske presse i god ro og orden klaske alle de uindfriede æresord op på væggen - for hvilken nyhedsredaktion vil finde det irrelevant oven på valgkampens enorme fokus på netop politiske løfter? 
TV-avisen fulgte i dagene efter op på det letforståelige dankort, ligeså gjorde Politiken, der også i sin magasinsektion var småkritisk over for det havarerede museumsløfte (nu kun fri adgang til to museer). Ekstra Bladet tøvede, men kom tirsdag på banen med et trompetskrald om sin gamle bannersag, dankortet. 
TV 2, der ellers havde speedsnakket om politikerløfter den udslagne valgkamp, lå pludselig underdrejet på alle felter og gav fra mandag til torsdag blot en minutdækning af dankortmiseren langt nede i kl. 19-Nyhederne. 
Endnu mere sporadisk var dækningen af de krakelerende regeringsløfter i de store regeringspositive dagblade Berlingske, Jyllands-Posten og B.T. Sidstnævnte dækkede dankortet med et par Ritzau-notitser og lidt pligtorientering på side 16, mens museumsløftet fik en enkelt enspaltet, letbebrejdende kommentar på bagsiden tirsdag under overskriften 'Luftigt løfte'. Både Berlingske og Jyllands-Posten lagde dankortsagen langt ned i deres erhvervssektioner, også museumssagen røg i Berlingske ned i en undersektion med den undseelige overskrift 'Gratis museumsadgang er taget af bordet igen'. Her fik kulturministeren plads til følgende positive kommentar om sit amputerede løfte: »Jeg er en jublende lykkelig mand i dag« - uden yderligere spørgsmål. 
Det brudte eksklusivløfte nævnte avisen ligeledes én gang - på side 5 i 3. sektion - under overskriften 'Intet forbud mod eksklusivaftaler'. Den lå ellers lige til Berlingskes kernelæsere. 
Løftet om den forhøjede børnecheck til de 0-3-årige fik en enkelt dags skrabet bevågenhed - som B.T. lidt forbløffet skrev i en note side 7: 'Børnechecken vokser først i 2008' - suppleret af Jyllands-Postens: 'Der går flere år, inden børnechecken forhøjes' - hvor man konstaterede, at valgløftet åbenbart var afgivet til ufødte børn. 
Statsministeren fastslog, at han »klart og tydeligt« under valgkampen havde understreget, at ikke alle valgløfter kunne indfries »med det samme«. Bakker man imidlertid til både TV 2 og DR de første valgkampdage, gengives Venstres valgløfte helt uden tidshorisont på skærmene - endda med statsministeren direkte i studiet - og han siger intet om 2008. »Vi har foreslået en forhøjelse af børnechecken med 2.000 kr. om året for børn under tre år«, siger han f.eks. i DR 18.1. - punktum. 
Man kunne få den tanke, at muligheden for misforståelse lissom var indbygget i oplægget. Ingen borer i det. 
Som det fremgår, er der ikke tvivl om løfternes luftighed - medierne nævner det selv, men farer så forskræmt væk - og vender aldrig tilbage. Der er desuden klare tegn på mulige overdrivelser mht. pasningsgaranti, stregkoder, skattelettelser og den nordjyske udviklingsplan. 
I nogle af sagerne siger de berørte ministre, at nu er der jo alligevel ikke flertal for løftet - hvilket også kunne ligne en helt forudsigelig situation, som nogen burde have regnet ud længe før valgdagen - og som derfor nu burde gøre medierne endnu mere kritiske. Men nej. 
Det har simpelthen været fuldstændig forbløffende at se pressen ligge underdrejet i denne uge - tænk, hvis Socialdemokraterne havde vundet valget og brudt bare et eneste af den type løfter. 
Man kan få den frygtelige tanke, at der alligevel eksisterer et højre-venstre-Danmark - som er mere livskraftigt end nogensinde - men i medierne vel at mærke. 
Dele af pressen har aldrig været så synlig politisk i sin udvælgelse og så målbevidst ideologisk i sin underprioritering af uønskede emner som nu. 
Røvpinligt.
