Title: Den_tyske_bille
Date: 2005-09-16
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Allan Kruuse
I Franz Kafkas 'Forvandlingen' vågner Gregor Samsa op en morgen og er forvandlet til en bille. 
Det første, han tænker, er selvfølgelig, at han skal på arbejde. Men han ligger på ryggen, og det er jo ikke godt for en bille. 
Først vil Gregor ikke tro på det skete. Det må være et mareridt. 
Som morgenen går, fatter han imidlertid, at han
er
en bille, og at han må handle som en sådan for overhovedet at komme om på maven og videre på arbejde. 
Efter en lang kamp med sin nye krop, hvor Gregor lærer at bruge sine billeben, lykkes det ham at få låst døren til sit værelse op.
Politisk afmagt
Som bekendt er der valg i Tyskland i morgen. Selvfølgelig er det spændende, og meget står på spil. 
Men hvad har det med Gregor Samsa at gøre? Faktisk temmelig meget, skriver den kendte sociolog og debattør Ulrich Beck i den sociologiske debatbog 'Was zur Wahl steht'. 
For Tyskland er i samme situation som Gregor Samsa: »Da Tyskland en morgen vågnede op af sin efterkrigsdrøm om evig rigdom, lå det i sin socialstatsseng, forvandlet til en europæisk paria uden perspektiver og håb om vækst«. 
Så længe Tyskland ikke får søvnen ud af øjnene, vil arbejdsløsheden stige og den politiske afmagt tage til.
Misforstået globalisering
Ulrich Beck bruger Gregor Samsa til at råbe tyskerne op. Ikke kun til valget. Men tillige til tiden efter. For der er mere på valg end det, der bliver sat til valg af Schröder og Merkel. 
Tyskerne skal se virkeligheden i øjnene og forstå, at de må forandre sig selv, hvis de fortsat vil styre landet politisk til fælles bedste. En politisk helt eller heltinde er ikke det, tyskerne har brug for. Forandringen skal komme fra neden. Og dette er det egentlige valg, som hver tysker skal træffe. 
Hverken Schröder eller Merkel vil ifølge Beck gøre den store forskel nu og her. I hvert fald ikke til det bedre. Merkels »neoliberale og neonationale tvangsreformation« er Becks politiske mareridt. 
'Was zur Wahl steht' er Becks forsøg på at sætte tyskernes politiske fantasi fri. Kort sagt skal de tænke ud over det nationale. Ikke for at fortrænge eller fornægte det tyske. Men for at overskride det og finde nye politiske svar på denne afgørende konklusion: 
»Ikke globaliseringen, men misforståelsen af globaliseringen er problemet. Den, som har det nationale kært, må tænke og handle europæisk og kosmopolitisk«. Tysk politik og tyske tanker er ikke mere nok.
Stærk vision
Styrken i 'Was zur Wahl steht' er dels en koncis analyse af det tyske samfund og dets misere, dels et klart opråb og en vision for et nyt politisk stærkt Tyskland i en ny tid. Således vil den også være værd at læse efter valget. 
»Europa er blevet vores skæbne og vores chance«, skriver Beck, og det skal tyskerne danne og uddanne hinanden til. Ellers kan de ikke løse det problem, som vi deler med dem: Hvordan får vi sociale og demokratiske samfund i globaliseringens tid? 
Beck anviser her veje dertil (læs mere i hans seneste bøger 'Macht und Gegenmacht im globalen Zeitalter' og 'Das kosmopolitische Blick'). 
I morgen kan tyskerne ikke krydse af, om de går med eller ej. For hverken Schröder eller Merkel går foran. Derfor er der mere på valg end til valg.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
