Title: Den_svenske_konge_brugte_skattefidus
Date: 2006-01-13
Article Type: Økonomi
Author: Kristina Olsson

Malmø
Kong Carl XVI Gustaf bruger skattefiduser, har udsendelsen 'Kalla Fakta' i TV4 afsløret. 
Kongen plejer ellers oftest at komme i uvejr for sine uheldige udtalelser. Senest lovpriste han den enevældige sultan af Brunei for hans »tætte kontakt til sit folk«.
Kritikerne springer
Men denne gang har 'Kalla Fakta' haft fokus på kongens økonomiske forretninger. Og kritikere af kongehuset var hurtige til at springe på. 
»Hvis man har som eneste opgave at repræsentere Sverige, og i øvrigt får alle udgifter betalt, synes jeg, det er tvivlsomt, at man ved siden af kører sin egen forretning«, siger Veronica Palm, viceformand i Den Republikanske Forening, til TV4.
'Selskabskongen'
Formiddagspressen udnævnte hurtigt den svenske statschef til 'Selskabskongen'. 
Kongen har dog ifølge hoffet ikke brudt nogen love, men derimod aktivt forvaltet sin formue vel. Hvert år får kongen og hoffet 96 millioner svenske kroner i såkaldt apanage, en statslig ydelse, der skal gå til driften af bygninger samt til repræsentation og kongefamiliens private omkostninger.
Gevinst på 15 millioner
Kongen har også en privat formue på 220 millioner svenske kroner, som han blandt andet har brugt på investeringer og ejendomsforretninger. Sidste år fik han en gevinst på 15 millioner kroner. 
Da kongen solgte et hus i Gamla Stan sidste år, brugte han en skattefidus. Ved først at sælge huset med underskud til sit eget datterselskab og senere til den rigtige pris til en ekstern køber undgik han at betale skat af gevinsten. Og 'skattetænkning' ses der i Sverige ikke med blide øjne på.
Modtager støtte
Kongen driver også et gods, Stenhammar, med tilhørende 2.200 hektarer, som han forpagter for 1.000 svenske kroner om året. Godset modtager dog årlig 7 millioner i EU's landbrugsstøtte og flere millioner i statslige investeringer. Der er bare et problem: Ifølge den svenske grundlov må en statschef nemlig ikke drive erhvervsvirksomhed. 
Men bør man ikke skelne mellem kongen Carl Gustaf og privatpersonen Carl Gustaf? 
Jo, mener kongens egen forvalter Bengt Tellandt og hofchef Ingemar Eliasson. 
»Det er vigtigt at have klar skillelinje mellem statschefens virksomhed og den private virksomhed og sørge for, at der ikke sker nogen sammenblanding«, siger Eliasson i udsendelsen 'Kalla Fakta'.
»Overholder loven«
Nej, mener repræsentanter for landbrugsorganisationerne og Hyresgästföreningen, lejernes organisation, som er meget kritiske over for kongens handlinger. 
Kongen selv har ikke villet kommentere påstandene, men i en pressemeddelelse skriver pressechefen, at »hoffet og kongens private økonomi holdes helt separat og følger alle gældende love«.
Kritik fra rigsrevision
Den svenske rigsrevision, der gransker alle statslige myndigheder, har to år i træk kritiseret kongehuset for manglende redegørelse for, hvad man bruger halvdelen - 50 millioner - af apanagen til. 
Derfor er der i den nye finanslov vedtaget, at hoffet for fremtiden i årsregnskabet skal redegøre for, hvordan hele apanagen bruges, og hvor meget hvert enkelt medlem af kongehuset får.
