Title: Den_spanske_mur
Date: 2005-09-05
Article Type: Europa
Author: Jens Ulrich Pedersen

Oppe fra det 12 meter høje murværk er der et fantastisk vue ud over den castilianske højslette. Der skal ikke megen fantasi til at forestille sig, hvordan det må have set ud, da en hær af ridende maurere galopperede mod byen med en sky af støv efter sig. 
»Maurerne kommer!«, har det sikkert lydt. Og så må alle i byen have fået travlt med at samle våben og koge vand og olie, de kunne hælde i hovedet på de muslimske aggressorer. 
Araberne havde herredømmet i det sydlige Spanien i næsten otte århundreder (711-1492). Og de forsøgte adskillige gange at udvide deres domæne ved at angribe castilianske byer i det centrale Spanien. Men fra 1200-tallet og næsten tre hundrede år frem lykkedes det ikke for araberne at erobre byen Avila. Hver gang stødte de panden mod en mur. 
I dag er Avilas bymur nemmere at indtage. For 2 euro for børn og 3,50 for voksne kan man gå tur oppe på den spanske mur. Men tag godt fodtøj på. Trapperne er stejle og murværket fuldt af små huller, som høje hæle kan dumpe ned i. Cirka en tredjedel af den 2.516 meter lange og tre meter brede middelaldermur er åben for publikum. 
»Den ligner mine Lego-klodser«, udbrød min yngste søn, da vi stod oppe i den friske brise og beundrede de fint bevarede skydeskår på kanten af muren og fæstningstårnene. 
Og det er ganske vist. Muren i Avila kan meget vel have været forbillede for legetøjsfabrikantens ridderborgsæt. Der mangler kun ridderne med hjelme og rustninger og farvestrålende standarter. Dem må man selv tænke sig til. 
Guiden fortæller (på spansk), at muren i Avila sandsynligvis blev opført i sidste halvdel af det 12. århundrede, samtidig med at andre castilianske byer som Salamanca og Segovia fik sine mure. Det er ikke helt sikkert, for ifølge lokale optegnelser blev den bygget på kun ni år i slutningen af det 11. århundrede. Men uanset alder står den i dag som et af de bedst bevarede byforsvarsværker i Europa.
Unescos kulturarvsliste
Det hører med til historien, at Avila faktisk blev indtaget af maurerne, længe før muren blev bygget, nemlig i år 714. Araberne 'beholdt' byen indtil 1088, og muslimerne levede side om side med jøder og kristne, ligesom de gjorde det i mange andre spanske byer, indtil de kristne konger smed araberne ud af landet, og den spanske inkvisition gjorde det samme med jøderne. 
I 1985 blev Avila og bymuren optaget på Unescos liste over verdens kulturarv. 
Avila ligger kun en times transport i bil eller tog fra hovedstaden Madrid. Og både inden for og uden for bymuren er der interessante ting at se i den lille by med 35.000 indbyggere. 
For eksempel katedralen, der blev opført på samme tid som Notre Dame i Paris. De to bygninger minder da også om hinanden i byggestil og udsmykning, blandt andet de drabelige fabeldyr ved tagrenderne. Katedralen er bygget som en del af bymuren og har foruden at være Guds hus også fungeret som fæstning.
Santa Theresa
Det er ikke kun turister, der rejser til Avila, men også katolske pilgrimme. De kommer for at bede til deres helgen Santa Theresa af Jesus, der blev født i byen i 1515. Og det bærer den præg af. Det vrimler med kirker og klostre, og statuer, gader, pladser, ja selv en konditorspecialitet er opkaldt efter hende. I øvrigt smager
las yemas de Santa Teresa
himmelsk, hvis man er til søde sager. 
Theresa var kun 19 år, da hun blev nonne. Hun dannede ordenen 'De uskoede karmelitere' og havde efter sigende mystiske oplevelser, hvor hun kom i ekstase og i direkte kontakt med Jesus. Inden sin død i 1582 nåede hun at oprette 17 nonne- og munkeklostre i Avila og resten af Spanien, og hendes erfaringer og mystiske syn blev rettesnor og lære for den katolske kirke. 
Uanset om man er mere turist end troende, bør man besøge Theresa-museet, der ligger lige ved siden af Santa Theresa-klostret tæt ved den sydlige del af bymuren. Her kan man købe alt fra plakater, postkort, bøger og pins med og om den hellige kvinde til smykker og kunsthåndværk. Man kan også se et lidt makabert skue, nemlig hendes efterhånden godt rådne ringfinger i et glasrør udstillet i en montre. Heldigvis er glasmontren lukket, så stanken ikke kan brede sig.
Mysticisme-center
Går man ud af den port i bymuren, der såmænd også hedder Santa Theresa, og går nordpå mod katedralen, kommer man til en lille grå betonbygning, der huser Centret til Fortolkning af Mysticismen. Om det lykkes at nå tættere på en fortolkning af mysticismen, er en individuel sag. Men i hvert fald byder de fire små etager på noget helt anderledes end Avilas håndgribelige oplevelser. Jeg valgte at betale de 2 euro i entré og tilbringe en halv time med afslappende saxofonmusik, vand, der risler ned ad en rød væg, et mystisk træ med rødderne voksende ind i himlen, en masse smukke tekster samt et lyst rum i nærmest japansk stil med skærme og et pendul i en glasmontre. Og det fortrød jeg ikke. 
Man bør unde sig mindst en overnatning i Avila. Om ikke andet så for at se bymuren oplyst, når mørket falder på. Og så er det for kødædere et must at prøve Avilas kulinariske specialitet, den saftige kalvekotelet (chuleton), der har oprindelsesgaranti (denominación de origen). 
Avila er den højest beliggende provinshovedstad i Spanien (1.130 meter over havets overflade). Så der kan være hundekoldt om vinteren. Til gengæld tager mange madrilenere på udflugt til Avila om sommeren for at slippe væk fra den stegende hede hovedstad. Og for at gå tur på den spanske mur.
