Title: Den_flyvende_alpine_amerikaner
Date: 2004-11-29
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med triumfer to dage i træk i discipliner, hvor han aldrig tidligere har kæmpet sig på sejrspodiet i World Cup-sammenhæng, demonstrerer den 27-årige amerikaner Bode Miller lige nu for alverden, at han i flyvende fart er på vej mod en position på den alpine skisports internationale scene, hvor rivalerne får uhyre vanskeligt ved at true ham. 
Efter weekendens succes i canadiske Lake Louise i styrtløb og super-G styrer han med 300 point - maksimum - i bagagen mod Beaver Creek i Colorado, hvor den gennemgående sæsonkonkurrence fortsætter på torsdag. 
Ydermere har de seneste dages superpræstationer fremhævet ham som den første amerikaner gennem tiderne, der er strøget til tops i alle de fem grene, der har stået på programmet, siden super-G indlemmedes i den alpine familie i 1983. Dermed slutter amerikaneren sig til et lille, eksklusivt selskab bestående af luxembourgeren Marc Girardelli, schweizeren Pirmin Zurbriggen, østrigeren Günther Mader og nordmanden Kjetil Andre Aamodt, som alle ligeledes har formået at sprede sig sejrrigt over hele World Cup-spektret.
Skimærket er skiftet
Flere eksperter har ellers tidligere hævdet, at Bode Miller sætter sine chancer for at hjemføre den samlede gevinst over styr netop ved også at satse på fartdisciplinerne. 
Men den påstand har den egenrådige og målrettede amerikaner aldrig villet acceptere, og nu er han altså i fuld gang med at bevise, at det er ham, der har haft ret. 
»Umiddelbart ser det jo ud, som om det er en helt eksplosiv udvikling, jeg har været igennem. Men jeg mener selv, jeg konstant har gjort fremskridt, og det afgørende spring er så kommet, efter at jeg i sommer skiftede skimærke«, konstaterede amerikaneren på et pressemøde efter at have vundet styrtløbet med 14 hundrededele af et sekunds forspring til østrigeren Hermann Maier. 
Miller har medvirket i World Cup-showet siden 1997, men det var først i sin fjerde sæson, han hyldedes som vinder, da han susede over målstregen i Val d'Isere to hundrededele af et sekund hurtigere end den lokale helt Frederic Covili. Storslalom handlede det om ved den lejlighed, og det er da også på det felt, Miller har hentet syv af sine 15 førstepladser. 
Har Miller imponeret hos mændene, overstråler finske Tanja Poutiainen i næsten lige så høj grad sine kvindelige konkurrenter efter at have rundet World Cup-seancen i Aspen af lige så succesrigt, som hun begyndte den. 
I slalomdysten sent søndag aften dansk tid, hvor sæsonstartens to andre fremtrædende skikkelser svenskeren Anja Pärson og kroaten Janica Kostelic ikke nåede til vejs ende, indtog 24-årige Poutiainen således den fornemste plads på sejrsskamlen, som hun havde gjort det to døgn tidligere, da det gjaldt storslalom. 
Ind imellem noteredes hun for en tredjeplads i yderligere et slalomopgør, og de under 10 min. hun var i kamp de tre dage, indbragte hende en samlet præmiesum på ca. 700.000 kr. Desuden har hun overtaget den samlede World Cup-førsteplads, inden kvinderne fredag fortsætter i Lake Louise.
Gamle kammerater
Når nu Pärson ikke formåede at indfri forventningerne, kastede de svenske medier deres kærlighed på Poutainen, fordi hun har fået en stor del af sin skiopdragelse i Gällivare. Dér gik hun på skigymnasiet fra 1996 til 1999, og knyttede i det tidsrum en tæt kontakt til Anja Pärson - et venskab der lever i bedste velgående trods den hårde rivalisering. 
Både i 1998 og 1999 brækkede hun benet, men fra sæsonen 2000-2001 er hun støt og roligt marcheret op i hierarkiet for sidste vinter at slutte som nr. 9 sammenlagt efter at have vundet sin første sejr i februar på hjemmebane.
