Title: Den_gode_krig_findes_ikke
Date: 2005-04-14
Article Type: Feature
Author: Carsten Andersen

»Langs flugtvejen lå døde mennesker og døde heste, og Gertrud tænkte praktisk, at det på sin vis var godt, at det frøs mindst ti grader«. 
»Så gik ligene i hvert fald ikke i forrådnelse. Der lå også syge og sårede, som var ved at dø«. 
Sådan åbner forfatteren og journalisten Gretelise Holms nye roman 'Under fuld bedøvelse'.
To millioner på flugt
Det er en historie, som trækker spor tilbage til de sidste måneder af Anden Verdenskrig, da to millioner tyskere var på flugt fra bl.a. Østpreussen. 
En af de tyske flygtninge var Gertrud. 
I virkeligheden hed hun noget helt andet end i bogen, men hjemme hos Gretelise Holms mor, hvor hun boede i foråret 1945, hed hun aldrig andet end 'Oma', det tyske ord for bedstemor.
Dansk uvidenhed
'Oma' var en ud af de cirka 240.000 tyskere, hvis flugt sendte dem til Danmark i 1945, og som det den seneste uge er fremgået af lægen Kirsten Lylloffs meget omtalte afhandling om flygtningenes ophold i Danmark, nåede mange af dem aldrig tilbage til Tyskland. 
De endte bag pigtråd i bevogtede lejre, hvor voksne og børn døde i tusindvis. 
»Hele evakueringshistorien fra Østpreussen er jo fantastisk i sig selv, men de fleste danskere har indtil nu ikke vidst ret meget om de tyske flygtninge«, siger Gretelise Holm.
Fordømmende naboer
Hun er langtfra overrasket over, at de tyske flygtninge har været meget milde i deres kritik af den hårde behandling de fik i Danmark. »De fleste var jo lykkelige for, at de slap væk, for dem der ikke kom ud af Østpreussen blev enten myrdet eller sendt til Sibirien«, siger hun. 
De heldige af de civile tyskere fik plads på de tætpakkede skibe, og de allerheldigste undslap også de sovjetiske ubåde og de engelske bombefly, der ellers sænkede det ene flygtningeskib efter det andet. 
»Det var helt unødvendigt, at de allierede bombede skibe som 'Wilhelm Gustloff', der blev sænket med tusindvis af flygtninge om bord. Det var krigsforbrydelser, og her var det tyskerne, der var ofre - uden at det på nogen måde gør nazisternes forbrydelser mindre«, siger Gretelise Holm. 
Hendes nye bog er ikke alene den tredje roman i hendes krimiserie om provinsjournalisten Karin Sommer. Det er også en roman, som rammer direkte ned i den aktuelle debat om, hvordan danskerne behandlede de tyske flygtninge, og her kan hun trække på sin egen families erfaringer. 
»På et tidspunkt kom nogle af egnens storbønder og bankede på hos min mor for at fortælle hende, at de ikke så med milde øjne på, at hun havde en tysker boende. Det var vel at mærke de samme bønder, som tjente allerflest penge på krigen - og som fik hjemmelavede frihedskæmperbind om armen den 5. maj om morgenen«, siger Gretelise Holm.
Ulovlig krig
Indignationen er til at få øje på hos den 59-årige journalist og forfatter. Selv ser hun bogen som lidt af et mindesmærke over sin egen mor, der under krigen gav pokker i, hvad andre mente og kun lod sig styre af, hvad hun selv mente var moralsk rigtigt at gøre. 
»Min mor var ikke politisk, men hun havde et godt politisk instinkt«, siger Gretelise Holm. »Hun var meget, meget religiøs, og vi var i familien vokset op med en særlig betydningsfuldhed om, at vi var Vorherres udvalgte, hvad der jo var rart at vide, når vi nu var så fattige, som vi var. Jeg er det næstældste barn ud af ti, hvoraf de to døde som helt små«. 
»Min mor var kaptajn i Frelsens Hær, og jeg var også selv hellig, indtil jeg blev 12-14 år. Så holdt det op. Jeg gik hele tiden og ventede på svar fra Gud, ligesom min mor, men svaret kom aldrig, selv om jeg lyttede godt efter«. 
Udefra kunne det se ud til, at hun har skrevet en kriminalhistorie, som med 60-året for Befrielsen kunne bringe aktuelt lys på de mange ofre på både tysk og allieret side i Anden Verdenskrig. Sandheden er imidlertid, at bogen er skrevet som en reaktion på den danske deltagelse i Irakkrigen. 
»Ligesom så mange andre følte jeg pludselig en total afmagt over, at vi deltog i en ulovlig krig. Det var det, der satte mig i gang, for jeg spekulerede over, hvad jeg selv kunne gøre«, siger Gretelise Holm.
Antikrigsbog
I bogen kommer Irakkrigen ind fra siden i flere omgange. Krimiseriens hovedperson, Karin Sommer, bliver udsat for mordtrusler, og længe er det uklart, hvorfor nogen skulle ønske at tage livet af en forholdsvis almindelig provinsjournalist på omkring de 60. Lige indtil Karin Sommer begynder at grave i sin egen fortid i Ballum i Sønderjylland. 
Her befinder hun sig med eskorte af en livvagt fra PET, en tidligere Iraksoldat, der også har forbindelser til en organisation, hvis drøm er at finde recepten på den perfekte og ublodige krig. En drøm om den ultimative krigsgas, der kan bedøve fjendens topchefer lige så længe det tager at sætte nye chefer ind på deres pladser. 
»Jeg bruger krigen som motor for det, jeg selv synes er en nødvendig historie, men den skal selvfølgelig være åndeløst spændende, for ellers er der bare tale om en debatbog, og det skal det ikke være. Mit udgangspunkt for at skrive 'Under fuld bedøvelse' var, at jeg ville skrive en antikrigsbog«. 
»Tidligere så man krig som et onde, hvor man i dag synes at se krigen som en naturlig forlængelse af det politiske. Jeg ved ikke, om man kan sige, at der findes krige, som er nødvendige, men man kan i hvert fald ikke sige, at den gode krig findes«, siger Gretelise Holm.
Skandinavisk bølge
Som forfatter nyder hun, som hun selv siger, at trække læserne rundt ved næsen, altimens hun skaber en spænding i handlingen, så siderne i bogen synes at vende sig selv. 
»Men der skal også være en mening med bogen, så den ikke er ren underholdning. Som forfatter skal man flytte rundt på brikkerne eller få læseren til at se verden fra en ny synsvinkel. Ligesom svenske Jan Guillou er jeg ikke bange for at påvirke læserne«, siger hun. 
Jan Guillou er da også blandt de forfattere, hun selv sluger for sin fornøjelses skyld - foruden andre skandinaver som Åsa Larsson, Liza Marklund, Henning Mortensen og Arne Dahl. 
Flere af forfatterne deler hun også hylde med i boghandlerne i Sverige og Tyskland, hvor hun som sine forfatterkolleger er med i en veritabel skandinavisk bølge, fordi de tyske læsere elsker kriminalhistorier, som ikke bare er opklaringer af en forbrydelse, men også historier om menneskers liv.
Når moralen forsvinder
I 'Under fuld bedøvelse' dukker der historier op om politimanden, hvis søn er krigsmodstander. Om forskere, som må overveje, hvorvidt de vil deltage i udviklingen af kemiske våben. Om menneskers grådighed og moral, når verden er i forandring. 
»Læren er jo, at der kun skal et lille skred i normaliteten til, før menneskers moral forsvinder«, konstaterer Gretelise Holm. 
Hun ser sine kriminalromaner om Karin Sommer som historier, der stort set ligger i forlængelse af hendes debutroman 'Mercedes Benz-syndromet', som var en hård kritik af bistanden til udviklingslandene. 
Men i virkeligheden kan hun også godt se, at kriminalromanerne ligger i forlængelse af hendes egen samfundskritiske journalistisk, hun bedrev som ansat ved bl.a. Politiken. Og det er bestemt ikke et tilfælde, at journalisten Karin Sommer i romanerne bl.a. skriver om retspolitik, og at en af den nye bogs personer ender i varetægtsfængsel. 
»Når man ser på, hvordan forholdene f.eks. er inden for varetægtsfængsling og isolationsfængsling, så er der jo ikke sket en pind, siden jeg selv skrev om det som journalist. Man kan godt sige, at journalistikken og bøgerne ligner hinanden lidt. I bøgerne når man ikke ud til helt så mange læsere, som man gør i avisen, men til gengæld bliver bøgerne stående«, siger hun.
Dramaet i retten
Hun vil gerne fortsætte med at skrive historier om Karin Sommer, men hun har ingen plan for, hvor mange bøger der skal komme. Det lyder imidlertid, som om hun godt kunne finde på at give en af bogens bipersoner, en kvindelig advokat, en større rolle fremover. 
»I Danmark findes retssalskrimien nærmest ikke, selv om det største menneskelige drama i en kriminalsag ofte foregår i retten«, siger Gretelise Holm. 
Hendes kommende bog bliver imidlertid ikke en retssalskrimi, men derimod et bidrag til en kriminalhistorie, som hun skriver sammen med Steen Langstrup, Sara Blædel og Lars Kjædegaard. Efter oplæg fra Steen Langstrup skriver forfatter hver sin version af en historie. 'I skyggen af Sadd', hedder bogen, der udkommer til oktober. 
Ligesom ved udgivelsen af romanerne 'Paranoia' og 'Robinson' er der også stor interesse for 'Under fuld bedøvelse' fra udlandet. Denne gang ikke kun fra Skandinavien og Tyskland, men også fra den engelsktalende del af verden.
