Title: Den_ny_ortodoksi_overgar_sig_selv
Date: 2005-10-02
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

HVAD ER det for en politisk ortodoksi, der regerer os? 
Anledningen til mit spørgsmål kunne være, at kulturministeren i søndags erklærede »kulturkrig« mod landets muslimske indvandrere, uden så meget som at ulejlige sig med at præcisere, hvem eller hvad han sigtede til. Den kunne også være, at statsministeren nu er krøbet så dybt ned i et musehul omkring forhandlingerne om tyrkisk EU-medlemskab, at man ikke engang kan få ham til at svare på, om han
ønsker,
at det skal lykkes for Tyrkiet at blive medlem om 10-15 år efter at have indfriet alle tænkelige krav. Anledningen kunne endelig være de groteske og hadefulde rablerier om død, eksil og fængsel for muslimer, som Louise Frevert, MF for Dansk Folkeparti, har begået på sin hjemmeside, men som næppe vil koste hende hverken parti- eller folketingsmedlemskab. 
Ja, det kunne alt sammen være anledningen til mit deprimerede spørgsmål, for det er alt sammen vraggods fra ugens nyhedsstrøm, og alt sammen er det eksempler på det skred ud i intolerance, opportunisme og fremmedhad, der er blevet til politisk ortodoksi herhjemme i de senere år.ANLEDNINGEN TIL min politiske depression er nu en helt fjerde, nemlig integrationsminister Rikke Hvilshøjs forsøg på at lempe 24-års reglen for udvalgte grupper, et forsøg, der ikke engang overlevede det nuværende politiske klima på Christiansborg i 24 timer. 
At begge regeringspartiernes ordførere undsagde deres egen minister, inden solen var gået ned over de aviser, der havde bragt nyheden, er alligevel et forbløffende vidnesbyrd om den ny ortodoksis styrke. Hvis baggrunden for kritikken havde været hovedrysten over den vilkårlighed, der ligger i, at nogle studerende igen skulle have ret til at gifte sig med udlændinge, mens andre stadig ikke måtte, havde der dog været en forbindelse til sund fornuft i forløbet, selv om en lille lempelse vel er bedre end slet ingen. Men nej. Regeringspartiernes ordførere står urokkeligt fast på både 24-års regel og tilknytningskrav, fordi de åbenbart er blevet hjørnesten i en strammerkurs, der simpelthen ikke
må
slækkes.AT SE Henriette Kjær (K) begrunde sit veto med, at hun er bekymret for de unge lægestuderende af pakistansk baggrund, der nu ville blive tvunget ind i et ægteskab, var en surrealistisk oplevelse. Den blev ikke mindre surrealistisk af, at Socialdemokraternes ordfører, Anne-Marie Meldgaard, delte bekymringen. 
Det er forbløffende, at disse politikere kan få sig selv til at gentage det påskud for 24-års reglen, som selv et overfladisk blik på Udlændingestyrelsens egne statistikker viser er og bliver et rent påskud. Det overvældende flertal af dem, der rammes af reglen, har aldrig været i nærheden af et tvangsægteskab. Og hvornår har det nogensinde været et retspolitisk forsvarligt princip at ofre det store flertals rettigheder for at ramme et lille mindretal af ofre for en ulovlig praksis, der kan bekæmpes på alle mulige andre måder? 
STÅR DISSE politikere virkelig og lyver os op i vores åbne ansigt? Eller har de bare lært ortodoksiens lektie så grundigt udenad, at den tanke at sætte sig ind i, hvem og hvordan deres strammerkurs egentlig rammer, slet ikke falder dem ind? Dansk Folkepartis ordfører er da i det mindste ærlig nok til at sige, at han simpelthen støtter reglen, fordi den effektivt holder udlændinge ude. At det er udlændinge, som hver især er elsket og ønsket af en indbygger her i landet, og at der altså er tale om et massivt tab af rettigheder for en meget stor gruppe danskere, er fuldstændig gledet ud af V-, K- og S-partiernes synsfelt. 
Efter at principperne for længst er kastet over bord, er det i denne uge pragmatismen, der afgik ved døden. Rikke Hvilshøj havde indset det perspektivløse i ligefrem at jage unge etniske danskere ud af landet, når de forelskede sig. I hvert fald på de for samfundsøkonomien mest vitale områder. At hun blev banket på plads, viser, at strammerkursen ikke bare er en menneskelig skandale. Den er også hævet over økonomi og sund fornuft. Der er tale om en politisk ortodoksi, som ikke tåler at blive konfronteret med hverken fakta eller saglige argumenter. Den eneste trøst er, at den tilsyneladende godt véd det selv, så hurtigt den lukker for enhver konkret diskussion.
