Title: Den_nordlige_halvkugle_oplever_varmerekord
Date: 2006-02-10
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Lund

Det kan være svært at tro på midt i den danske vinterkulde. 
Men vi har det faktisk ganske varmt på vores del af jordkloden. 
Det seneste århundrede har oplevet de varmeste temperaturer i 1.200 år, fastslår forskere fra det britiske universitet University of East Anglia.
Træer og is
Forskerne har blandt andet undersøgt årringe i gamle træer i blandt andet Skandinavien og Sibirien - brede årringe er tegn på varmere klima. 
Desuden har de studeret den kemiske sammensætning i isprøver, boret ud af den grønlandske iskappe.
Store temperaturudsving
Og konklusionen er klar: Klimaet har ikke været varmere i mere end et årtusinde. 
Temperaturudsvinget i løbet af de seneste hundrede år er større end både den såkaldte 'lille istid' fra 1580 til 1850 og middelalderens varmeperiode fra 890 til 1170. 
»De seneste 100 år skiller sig mere ud end begge disse perioder. Vi er i en periode med udbredt varme, hvilket kan aflæses i alle de prøver, vi har foretaget«, siger Timothy Osborn, der er en af forskerne bag projektet, ifølge BBC.
Ældgamle dagbøger
Forskerne benyttede også et andet middel til at fastslå klimaudviklingen: Ældgamle dagbøger fra vore forfædre kan give vidnesbyrd om kolde eller varme perioder. 
Eksempelvis har op til 750 år gamle dagbøger kunnet fortælle hvilke år, de hollandske kanaler frøs til om vinteren.
Usikre data
Andre forskere advarer dog mod at slå alarm over undersøgelsens resultater. Analyser af træringe og iskerner kan nemlig være temmelig usikre: 
»Der er meget unøjagtighed forbundet med rekonstruktioner af fortiden - og de kan ofte være fejlbehæftede«, siger professor John Waterhouse fra Environmental Sciences Research Centre i Cambridge til BBC. 
Han medgiver dog, at »efterhånden som vi får flere data, er der meget der tyder på, at den nuværende periode er den varmeste i det seneste årtusinde«.
Højt udslip af drivhusgasser
Forskerne bag undersøgelsen afstår fra at blande sig i den noget mere følelsesladede debat om,
hvorfor
temperaturerne stiger. 
Men i november publicerede magasinet Science en rapport, der påpegede, at udslippet af drivhusgasserne kuldioxid og metan er højere i dag end på noget andet tidspunkt de seneste 650.000 år.
