Title: Den_rullende_detektiv
Date: 2005-01-21
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lise Garsdal
Når en mandlig hovedperson i fiktionens verden tvinges til et liv i kørestol, bliver han alkoholiseret og tvær. 
Hvis en kvinde lider samme skæbne, tager hun den derimod på sig med selvfølge, uldne plaider og bedårende tapperhed. 
Lam, smuk og god ... kan man tænke sig en mere gribende heltinde?
Livligt persongalleri
Den franske krimimester Sébastien Japrisot (1931-2003) har med 'En lang forlovelse', der udkom på dansk første gang i 1991, skrevet en klassisk storfilm. 
Om den lykkes som sådan i Jean-Pierre Jeunets aktuelle luksusudgave, er en anden sag. 
Men romanen har foruden den billedskønne Mathilde som fortællingens unge mesterdetektiv på hjul - der i øvrigt maler blomstermotiver og poserende kattekillinger i sit kærlige overklassehjem - et livligt persongalleri af folk og fæ fra det pittoreske Frankrig i årene omkring Første Verdenskrig. Med andre ord: guf for en dramatisk billedmager.
Slap spænding
Mathildes kæreste forsvinder ved vestfronten i januar 1917. Han dømmes til døden for forræderi sammen med fire andre soldater. Her kunne et liv og en forlovelse ende, men Mathilde har sine anelser. Hun insisterer på at holde fast og holde ud, indtil sandheden kommer for dagen. 
Efterlysninger, brevvekslinger og møder med krigens enker og invalider danner et broget og betagende spind af løgne, fortrængninger og facts. Mathilde er ikke bare barmfager, ung og yndig - hun er tilmed kvik! Hendes trinvise indsigt i skyttegravenes helvede og krigens særlige logik er virkelig spændende læsning og eminent detektivarbejde. 
Men at kalde 'En lang forlovelse' for en thriller, som både forlaget og anmeldere tidligere har gjort, synes jeg derimod ikke er helt rigtigt. Japrisot omvinder sin detektivhistorie med så megen tro, håb og kærlighed, at man netop aldrig rigtig gyser ved tanken om udfaldet. Skulle den lange forlovelse gå i vasken og romanen ende sørgeligt, er man slet ikke i tvivl om, at der vil blive sørget smukt og fortrøstningsfuldt. 
Kan læseren således leve med filende violiner i baggrunden og en mere end almindeligt imponerende heltinde, der slæbes rundt af en hær af stærke mandearme, så er 'En lang forlovelse' lige til at gå om bord i - og blive væk i - en tåget weekend i januar.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
