Title: Den_afdøde_pave_skaber_splid_i_JuniBevægelsen
Date: 2005-04-07
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Tidligere medlemmer af JuniBevægelsens ledelse er rystede over, at Jens-Peter Bondes gruppefæller i Europaparlamentet forsvarer Vatikanets kamp mod fri abort og prævention. 
»Det er fuldstændig uacceptabelt at ligge i med folk, der har den slags holdninger«, siger Drude Dahlerup, der netop har forladt landsledelsen sammen med flere andre fremtrædende figurer - blandt andre en anden af bevægelsens grundlæggere, Niels I. Meyer. 
»Jeg har det meget, meget, meget svært med, at vi sidder i gruppe med den slags fundamentalister. Det er jo ikke mit bord mere, men det bekræfter bare, at det var rigtigt at lave den skilsmisse«, siger Drude Dahlerup, der nu er menigt medlem. 
Trine Pertou Mach, der indtil for nylig var talskvinde for JuniBevægelsen, betegner også Bondes gruppefæller som »dybt middelalderlige, højreorienterede fundamentalister«.
Lovpriser paven
Lovprisning af den netop afdøde pave, Johannes Paul II, som »verdens største moralske autoritet« dominerer i disse dage internethjemmesiden for Jens-Peter Bondes gruppe af EU-skeptikere i parlamentet. 
Næsten en tredjedel af medlemmerne i Gruppen for Selvstændighed/Demokrati, som Bonde leder sammen med den britiske nationalist Nigel Farrage, kommer nemlig fra det stærkt katolske parti Ligaen af Polske Familier (Liga Polskich Rodzin). 
»Paven mindede os igen og igen om, at hvis man vil have evigt liv i Himlen, så skal man leve moralsk her på Jorden. Det budskab bliver nødt til at vokse«, siger Maciej Marian Giertych, leder af familieligaens delegation, til Politiken. 
»Medierne vil helst fortælle om pavens kamp mod kommunismen, og når de overhovedet nævner hans moralske budskaber, så er det for at kritisere dem. Men paven repræsenterede nogle moralske sandheder, der ikke kan forhandles«, siger han.
Politikere kæmer for 'moralske sandheder'
Maciej Marian Giertych og hans ni partifæller i Bondes gruppe vil kæmpe videre for pavens 'moralske sandheder', når de går i krig mod EU-forfatningen ved Polens folkeafstemning i efteråret. 
»Paven forsvarede liv. Han var imod abort, imod prævention og homoseksuelle ægteskaber. Disse meninger bliver ofte kritiseret af medier og politikere i Europa. Men det bliver nødt til at ændre sig, for den folkelige støtte til den moral er så stor«, siger Giertych, der er rasende over, at EU-forfatningen ikke kom til at indeholde kristne værdier: 
»Paven var meget skuffet over, at EU vender kristendommen ryggen. Det er et stort problem, for uden den kristne etik og moral er dette ikke Europa. Det var dét, paven mindede os om. Hans død vil få folk til at standse op og tænke over, at vi har mistet moralen i Europa«.
Pavens personlige ven vraget
Ligaen af Polske Familier finder det skandaløst, at den afdøde paves personlige ven italieneren Rocco Buttiglione sidste år blev vraget ved besættelse af posten som EU's nye justitskommissær, fordi han blandt andet betegnede homoseksuelle ægteskaber som »syndige«. 
Men Buttiglione sagde blot »ting, der er grundlæggende og normale for alle katolikker«, forklarer Maciej Marian Giertych, der forventes at overtage en formandspost i Gruppen for Selvstændighed/Demokrati i 2007. 
På det tidspunkt er aftalen, at Jens-Peter Bonde og Nigel Farrage skal overlade ledelsen til andre i gruppen.
Bonde ser intet problem
Bonde, der i dag taler på gruppens vegne, ser ikke noget problem i den polske familieligas holdninger. 
»Det er ikke min holdning, og det er ikke en del af gruppens grundlag. Men de skal have lov til at være imod fri abort, ligesom vi i Danmark skal have lov til at gå ind for fri abort. Jeg har det godt med at sidde i gruppe med mennesker, der har noget moral«, siger Bonde. 
Men den går ikke, mener Trine Pertou Mach, der også har forladt JuniBevægelsens ledelse for at stifte tænketanken NyAgenda. 
»Vi kan ikke sidde i gruppe med fundamentalister, der i den grad blander religion og politik sammen, og som er så langt ude på højrefløjen. Det er en del af den politiske uenighed, som gør, at vi har forladt ledelsen«, siger Trine Pertou Mach.
