Title: Den_falske_melodi_om_Tyrkiet_og_EU
Date: 2004-12-11
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

Der er gået islam i debatten om tyrkisk medlemskab af EU. De kulturkonservative vil ikke have Tyrkiet i EU, fordi flertallet af tyrkerne er muslimer. Og de 'progressive' vil have dem med, netop fordi de er muslimer. For at sende et signal om åbenhed. 
Der er ellers nok af andre aspekter, som fortjener grundig debat. Realiteten er, at næste uges beslutning om at starte forhandlinger om tyrkisk medlemskab er en af de mest vidtrækkende i EU's historie. Beslutningen vil ikke kun forandre Tyrkiet, men nok så meget EU. 
Unionens grænser vil strække sig helt frem til Syrien, Iran og Irak, og EU bliver stormagt i to af verdens absolutte brændpunkter, Mellemøsten og Kaukasus. Det sætter en helt ny dagsorden for samarbejdet. Sikkerheds- og forsvarspolitik bliver motor i de kommende årtiers integration, mens det bliver sværere at forene EU om 'bløde' områder som miljø, forbrugerbeskyttelse og lønmodtagerrettigheder. 
Hvis der først sættes dato på forhandlingerne, går det hurtigt: Tyrkisk medlemskab inden for cirka ti år er det sandsynlige - uanset de hjemlige politikeres besværgelser om det modsatte. 
Dynamikken i processen stod især klart for mig, efter jeg for nylig diskuterede det med en stribe centrale politikere og embedsmænd i Bruxelles. Flere gjorde opmærksom på, at ifølge EU-kommissionens egne eksperter kan den tekniske del af forhandlingerne klares på seks år. Af samme grund anså de medlemskab om ti år som det eneste realistiske. 
Andre håbede, at processen tager 20-25 år. En lang periode med forhandlinger kan sikre, at »det er et andet Tyrkiet, som til sin tid bliver medlem«. Men når de blev gået på klingen, tvivlede de fleste selv på det. 
Tyrkerne er allerede i dag utålmodige og ser den lange ventetid som forskelsbehandling af et stort muslimsk land. I praksis kan EU ikke holde forhandlingerne kørende i flere årtier. Det vil udløse ubærlige kriser i forholdet til Tyrkiet. 
Det ærlige, men sjældent formulerede, valg er, om Tyrkiet skal med i EU om ti år eller ej. Er Tyrkiet rede til det - ikke bare m.h.t. menneskerettigheder, men nok så meget socialt og udviklingsmæssigt? Og er unionen og dens borgere rede? Hvis man ikke kan svare ja på disse spørgsmål, er forhandlinger med Tyrkiet blot illusioner og opskrift på nye kriser. 
Det kan være fornuftigt, at Tyrkiet på lang sigt kommer med i EU. Problemet er, at EU-medlemskabet bliver en realitet, årtier før Tyrkiet sagligt set er rede. EU er et hidtil uset samarbejde mellem højtudviklede velfærdsstater, der er bundet sammen af tusindvis af fælles love og regler - dyretransport, rensning af spildevand, momsregler, alt mellem himmel og jord. Tyrkiet er udviklingsmæssigt et helt andet sted, i store områder er det stadig et uland. 
Udvidelsen med de østeuropæiske lande har allerede spændt unionens sammenhængskraft til bristepunktet. Da EU's miljødirektorat tidligere på året gjorde status over Rumænien forud for optagelsen i 2007, var konklusionen, at landet ikke opfylder de miljømæssige betingelser for EU-medlemskab. Den rumænske virkelighed er slet og ret for langt fra EU's 200 finmaskede miljølove. 
I sidste ende lod miljødirektoratet sig imidlertid spise af med en plan, hvor Rumænien lovede bod og bedring - en plan, som ledende embedsmænd selv anser for urealistisk. EU-kommissionen kunne ikke holde til, at et enkelt østeuropæisk blev pillet ud og forment adgang til det store genforenede Europa. Storpolitikken gik forud for EU-retten, der er selve kittet i fællesskabet. 
Vi vil i stor skala opleve det samme omkring Tyrkiet. Store dele af landet befinder sig på et helt andet udviklingstrin end det, der ligger til grund for EU's regelsæt. Men i sidste ende vil EU-kommissionen blive tvunget til at se gennem fingre med, at reglerne kun findes på papiret. Optagelsen af Tyrkiet drives af storpolitik og symboler, ikke af saglige hensyn. Ved den næste krise i Mellemøsten vil man spørge, om EU's direktiv om affaldsbehandling skal blokere for et storslået 'signal' til en halv milliard muslimer? 
Problemet er, at EU undervejs bliver noget helt andet. Det finmaskede fælles regelsæt er forudsætningen for, at de højtudviklede europæiske lande har åbnet grænserne og ladet sig integrere i et hidtil uset tæt samarbejde. Unionen holdes ikke sammen af store ord og gode viljer, men af lov og ret. Hvis afstanden fra lovgivning til virkelighed bliver for stor, skrider selve fundamentet. 
Der kan argumenteres for tyrkisk EU-medlemskab i overordnede idealistiske termer, men medlemskab om ti år er ikke praktisk gennemførligt uden et hav af politiske og juridiske julelege. Læg dertil frygten for øget tyrkisk indvandring til et Europa, der allerede slås med store integrationsproblemer. Her får Danmark et særligt problem med de skrappe - men populære og nødvendige - regler for familiesammenføring. Der er lagt i kakkelovnen til mange års svære konfrontationer, som vil sætte EU's folkelige forankring på en svær prøve. 
Det var ikke noget kønt syn, da Danmark i 1972 blev stemt ind i EF. Europa blev solgt på snævre økonomiske fordele, ikke på de politiske perspektiver i samarbejdet. Resultatet var, at EF og EU i årtier var omgærdet af udbredt folkelig mistillid. 
Nu er politikerne ved at gentage manøvren omkring Tyrkiet. Igen og igen hører vi, at det tager lang tid, og at EU undervejs vil ændre Tyrkiet til noget helt andet - ikke omvendt. De etablerede danske politikere tør ikke vedgå dynamikken i processen, som vil forandre hele fremtidens EU. Men på et tidspunkt går realiteterne op for befolkningen, og så vanker der en gedigen efterregning. Jeg er bange for, at Dansk Folkeparti går kronede tider i møde.
