Title: Den_arhusianske_ydmygelse
Date: 2005-08-13
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det modgangsramte AGF-mandskab formåede ikke at leve op til sidste spillerundes flotte 1-1-resultat mod FC København. På egen bane blev det århusianske mandskab lørdag ydmyget af OB-hold, der på alle leder og kanter var bedre end AGF. 
OB vandt så klart som 4-0 og er fortsat ubesejret efter fem spillerunder. Holdet blev fornemt styret af den offensive Søren Berg, der næppe satte en fod forkert i denne kamp. Men også Martin Borre og målmand Arek Onyszko viste storspil undervejs mod sejren.
Angrebsivrige
OB varslede en opstilling med tre mand i front og dermed angrebsivrigt spil via flankerne. Men selvom det var en formation med indsyet elastik, der hastigt trak kantspillerne tilbage, når bolden var tabt, så fik tilskuerne på det dejlige Århus Stadion - og dem var der ikke mange af - set hensigten i OB's taktik. 
For det var netop fløjspillet, der i kampens syvende minut gav fynboerne føringen. Det skete, da Martin Borre - der opsnappede en returbold fra AGF-målmanden Steffen Rasmussen, som havde præsteret en mesterlig redning på et ligeså mesterligt hovedstød fra Søren Berg - spillede bolden på tværs i feltet til en udækket Mwape Miti. Og bang, AGF på hælene igen. 
Det var det fynske mandskab, efter en ellers energisk AGF-start, der styrede hændelserne i de første 45 minutter - og det gjorde OB'erne med mere adresse-sikkerhed i spillet, med bedre struktur og højere selvtillid hos den enkelte. Det gav overvægt og dominans, men dog ikke et bredt udvalg i chancer.
'Tæt på'
Og AGF? Ja, svenske Tobias Grahn havde et godt langskud, da han fik samlet en redningsbold op fra OB-målmanden Arek Onyszko, der var stormet godt ud af sit mål for at hindre en scoring fra Christer George. Men både denne mulighed og et forsøg fra baglinjen endte i 'tæt på'. 
Tobias Grahn var manden i centrum på AGF-holdet. Han arbejdede meget, viste stor vilje, og han søgte også at sætte tempo i hjemmeholdets spil, men det kneb med den indbyrdes forståelse - og med præcision i afleveringsspillet. Det meste af det, AGF prøvede, løb ud i sandet.
Anden halvleg en slemmert
Åbningen på anden halvleg blev også en slemmert for AGF. Jyderne satte tryk på, man var jo bagud, og så skete det 'sædvanlige' - at modstanderen udnyttede sjuskefejl: Søren Berg erobrede bolden, og spillede frem foran Martin Borre, der i højre side kunne løbe til bolden og tordne den i nettet. 
2-0 til OB, der var spillet fem minutter - og på AGF's udskiftningsbænk sad cheftræner Sören Åkeby og lignede en mand, der havde hul i skoen, fået stjålet sit ur, havde tandpine og ingen penge til bussen hjem. 
Det skulle blive værre, meget værre - også selvom AGF faktisk havde gode muligheder for at reducere fynboernes føring. Både Christer George og Morten Rasmussen havde scoringsforsøg, som kunne have ændret stillingen. Og de kom som resultat af energisk arbejde hos AGF-mandskabet. 
Men OB var dygtigere - hvilket to fremragende kontramål i det sidste kvarter scoret af Søren Berg og Mwape Miti understregede.
