Title: Den_tynde_mand
Date: 2004-12-03
Article Type: Kultur
Author: Mark Stephenson

Man kan knap nok genkende Christian Bale i thrilleren 'The Machinist'. Begrebet tynd dækker ikke Bales indtørrede udseende: Han er afpillet næsten som en kz-fange, og som mange anmeldere bemærker, er det ubehageligt at kigge på ham. 
Bale spiller Trevor Reznik, en maskinarbejder, der ikke har sovet i over et år, og som begynder at opleve mystiske ting. Men - i stil med 'Fight Club' eller 'Insomnia' - er det uklart, om hændelser er ægte eller om det er Trevors skrøbelige sind, der er ved at gå i opløsning. Men det er hans krop helt sikkert. Her fortæller Bale om, hvordan man som skuespiller overlever på et æble og måske en dåse tun om dagen.
Forfatteren til The Machinist har sagt, at Trevors utrolige vægttab kunne være opnået ved hjælp af avanceret computergrafik eller poset tøj. Hvorfor besluttede du dig for at sulte og rent faktisk tabe 29 kilo?
»Der var faktisk ingen, der nævnte muligheden for, at vi kunne bruge
special effects
. Jeg synes, det er nogle pragtfulde ting, de kan gøre, men jeg har endnu ikke set dem manipulere mennesker på en måde, hvor det ser troværdigt ud. 
Det gik simpelthen ikke op for mig, at det kunne gøres på nogen anden måde end at tabe mig. På det tidspunkt havde jeg ingen anelse om, hvor meget jeg egentligt skulle tabe mig for at få det look, jeg var ude efter. 
Jeg havde et fotografi af countrysangeren Hank Williams, fra dengang hvor han kun var 29, men han lignede en, der snart rundede de 50, simpelthen fordi han havde mishandlet sig selv så meget, tror jeg. Billedet forestillede hans løsladelse fra fængsel, et par måneder før han døde. 
Han har ingen trøje på, ligner et vrag og er totalt udmagret. Så fæstnede jeg det på forsiden af manuskriptet, så det kunne være mit billede af, hvordan jeg mente, at Trevor skulle se ud, og så blev jeg bare ved med at stræbe efter dét. 
Jeg var hos en ernæringsekspert, og da jeg var kommet ned på det, som hun mente var en sund vægt, ja, jeg var rimeligt tynd, men så tænkte jeg: »Jeg kan gøre det bedre, jeg kan fortsætte«. Og så tabte jeg mig endnu ni kilo, selv om hun havde sagt, at jeg skulle stoppe der«.
Tænkte du aldrig på de langsigtede skader, du kunne udsætte dig selv for?
»Hvis jeg skal være helt ærlig, så var jeg arrogant nok til at tænke: »Ved du hvad? Jeg er ung, så der kommer ikke til at ske mig noget. Jeg kan bygge mig selv op igen bagefter. Jeg skal nok klare det«. Men jeg ville blive bekymret, hvis jeg skulle gøre det igen. 
Mit stofskifte var blevet så lavt, og jeg var blevet så tynd, at jeg ikke kunne komme op på løbebåndet og træne hver dag. Efter et stykke tid var det ikke nogen mulighed, da jeg kun med nød og næppe havde kræfter til at rejse mig fra min stol. Da jeg skulle tage på igen, havde jeg en 80-årigs kolesteroltal, og jeg har skullet oppe mig, sørge for en sund diæt og træne for få det ned igen«.
Var din kone bekymret for dit helbred?
»Ja, helt sikkert. Og tænk på, hvor tolerant hun har skullet være. Bare det at se sin mand komme ud af brusebadet og se sådan ud. Det var ikke et kønt syn. Et par gange vågnede jeg da også af, at min kone tjekkede, om jeg stadig åndede ved at sætte et spejl under min næse. 
Men i virkeligheden var det ret zen-agtigt at være så langt nede, fordi man har ingen energi til andet end det absolut mest nødvendige. Så jeg sad bogstaveligt talt bare ned i timevis og gloede på væggen i min campingvogn, eller kiggede på mit manuskript, eller lå bare og hørte musik. Efter et stykke tid bliver det meget mere en mental ting, snarere end noget fysisk«. 
»Det eneste er bare, at man skal virkelig være hardcore, og ikke tillade sig selv så meget som bare at snuse til andres middagsmad, eller give efter for en lillebitte lækkerbisken, når nogen siger: »Det her smager bare
så
godt, vil du ikke lige smage?« Jeg tror, at det er sådan, det må føles at være alkoholiker: Man ved, at får man bare en smule, kan man ikke stoppe igen«. 
Efter 'The Machinist' begyndte Christian Bale at pine sin krop på en anden måde. Han skulle nemlig træne til rollen som rigmanden Bruce Wayne alias Batman i Christopher Nolans kommende 'Batman Begins'. Den har premiere i juni 2005.
