Title: Den_danske_lydmur
Date: 2004-09-09
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afLütfi Yilmaz

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Den største udfordring for udlændinge i Danmark er hverken en lille gruppe danskere, der bliver betragtet som racister, eller den store mellemgruppe af danskere, der er dødtræt af udlændingedebatten. Det er derimod de danskere, der altid på forhånd har en udlændingevenlig holdning i ethvert aspekt af udlændingedebatten. 
Mehmet Ümit Necef, lektor, ph.d., betegner det 'den antiracistiske fortælling' i sin Kronik 'Scor en muslim!' (Berlingske Tidende 4.5.). Videre forklarer Mehmet Ümit Necef 'den antiracistiske fortælling', som var den dominerende fortælling blandt forskere og universitetsstuderende i 1980'erne og 1990'erne, således: » ... påstanden om, at de vestlige samfund og herunder Danmark, er grundlæggende racistiske og fremmedfjendtlige, og at dette er det største problem, som indvandrere er oppe imod«. 
68-generationen var så bange for historiens fejltagelser, og for at rædslerne fra Anden Verdenskrig kunne gentage sig, at de per automatik altid var antiracistiske. Enhver akademiker med respekt for sig selv ville holde med de svage i samfundet og dermed fremstå som en idealist og forkæmper for mindretallenes rettigheder. Ulempen er, at udlændingene altid bliver betragtet som en ressourcesvag og homogen gruppe, hvis kultur og traditioner bør værnes, respekteres og burde have lige eksistensberettigelse i dagligdagen i Danmark på lige fod med de danske normer og traditioner. Er det ikke indlysende, vil nogen måske tænke! Det mener jeg ikke. 
På det teoretiske og overordnede plan kan de fleste mennesker blive enige om at respektere alle landes traditioner, normer og religion. Men spørgsmålet er, om denne respekt for førstegenerationsindvandrernes og oprindelseslandenes kultur og traditioner gavner deres børns og unges liv og fremtid i Danmark? 
Lad mig give nogle eksempler fra min egen erfaringsverden. 
Under en ferie i Tyrkiet i begyndelsen af 1990'erne var jeg blevet så træt af de evindelige bryllupper, som tyrkere fra Danmark holdt i den by, hvor mine forældre og mange tyrkere kommer fra, at jeg søgte tilflugt i Alanya, der er en af danske charterturisters yndede feriemål, i håb om at møde nogle danskere. Der gik heller ikke lang tid, før jeg mødte en dansk pige. Vi snakkede om tyrkiske unge i Danmark, og om hvorfor de næsten alle sammen bliver gift omkring 18-20-års alderen med en fra deres hjemland. Jeg gav udtryk for, at de tyrkiske indvandreres familiesammenføringer på en eller anden måde burde begrænses, så de systematiske ægteskabsrejser hver sommer kunne høre op. Hendes smil stivnede, og hun kiggede på mig, som om jeg havde væltet en karaffel fyldt med vin i et fint selskab. Det kunne man da ikke, hvad med menneskerettighederne og respekten for deres kultur? Nu var hun kommet heeelt til Alanya for at forstå tyrkernes normer og traditioner, og så sagde en tyrker som mig sådan noget underligt noget. 
Eksempel to: 
Jeg sidder på en restaurant (i Danmark) i midten af 1990'erne, hvor min tilfældige sidemand er antropolog og har stor interesse i alt omkring udlændinge i Danmark. Da jeg præsenterer mit navn og senere min etniske oprindelse på hans forespørgsel, bliver han overvenlig og rødglødende af iver. Inden jeg får sagt et ord, lægger han alle sine synspunkter på bordet om den omsiggribende racisme i Danmark, at alle dagblade undtagen Information og Arbejderen er racistiske, Ekstra Bladet var gået for vidt med Ulla Dahlerups artikelserie om udlændinge, flere og flere partier bliver styret af xenofobiske kræfter og så videre. 
Værsgo, nu havde jeg bare at bekræfte ham, rammerne var sat, og vi skulle være venlige mod hinanden under resten af middagen. F.eks. handlede nogle af artiklerne i Ekstra Bladet om de muslimske friskoler og nogle pragtbyggerier i Pakistan, mens de samme mennesker fik bistandshjælp i Danmark. Uanset hvad Ekstra Bladets og Ulla Dahlerups motiver måtte være, syntes jeg længe før artikelserien, at det var et problem med muslimske friskoler, og at indvandrerne burde investere deres midler i Danmark og ikke i deres hjemland. Men hvordan skulle jeg nu fortælle mine synspunkter til min venlige antiracistiske sidemand? Jeg orkede det ikke og opgav. 
Denne tilnærmelse fra de antiracistiske danskere har jeg oplevet adskillige gange. Ulempen ved den forudindtagede positive holdning til udlændingene er, at der ofte bliver sat en lydmur op, spækket med (positive) fordomme, og som forekommer umulig at gennembryde for den enkelte. Derfor ender samtalerne ofte som et venligt smil, nik og verbalt skulderklap. Men det rykker bare ikke en millimeter. 
De danskere, der praktiserer 'den antiracistiske fortælling', forventer, at udlændingene som en selvfølge burde give dem ret i deres synspunkter. Det vil sige, man betragtes ikke som et individ med egne meninger, men repræsenterer et helt lands befolkning eller en hel religion. Jeg mener, at netop denne holdning tenderer mod at være racistisk? 
Ofte er antiracisterne professionelt engagerede på indvandrerområdet. De er undervisere på sprogskoler eller i særlige uddannelsesforløb for udlændinge, som sagsbehandlere, advokater, eller andre former for behandlere af udlændinge. Næsten alle erhvervsgrupper i den offentlige sektor er repræsenteret i denne indvandrerindustri. Men i alle tilfælde er udlændingene klienten, eleven eller patienten, og danskerne er underviserne, vejlederne og behandlerne. Udlændingene er i offerrollen, og danskerne er heltene. Jeg tvivler ikke på disse menneskers ihærdige engagement og oprigtige hensigter, men problemet opstår, når en udlænding ikke længere betragter sig selv som et offer og forventer, at antiracisterne betragter ham som en dansker. Så opstår kortslutningen i disse intelligente menneskers hjerner. Nu er de jo pludselig blevet overflødige. Nu skal alt revurderes. 
Udøverne af 'den antiracistiske fortælling' har ikke altid et indgående kendskab eller en særlig interesse i forholdene omkring udlændingene som antropologen i ovennævnte eksempel. Ofte tyr de straks til klichéerne og de tomme fraser, når de skal vise deres velvilje og kultiverede holdninger omkring udlændinge. Holdningerne bliver dannet af den daglige avislæsning eller ud fra partipolitisk tilhørsforhold, det vil sige: Hvad parti X siger om udlændingepolitik, siger jeg også. 
Eksempel tre: 
Under min studietid boede jeg til leje hos en anerkendt dansk oversætter på Østerbro. Det var en herskabslejlighed, beliggende i et kvarter, hvor ingen udlændinge - af dem som vi her taler om - ville have råd til at bosætte sig i de næste flere generationer. Den store herskabslejlighed var møbleret smagfuldt med dyre møbler, og reolerne var fyldt med antikke bøger fra panel til loft. Det var tydeligt, at min vært ingen omgang havde med udlændinge. Mens vi ser nyhederne i fjernsynet, falder snakken på tvangsægteskaber. Jeg giver udtryk for, at der burde komme en stramning på indvandrernes familiesammenføringer, for at komme tvangsægteskaberne til livs og ændre udlændinges ægteskabsmønstre med at hente ægtefællerne fra deres hjemlande - også selv om det vil ramme en hel del uskyldige og andre grupper. Min vært springer fra sin stol og råber »hvad med Danmarks omdømme i udlandet?«. Netop den mest forslidte frase i medierne. Jeg kunne forstå hans forargelse, hvis han kunne argumentere for sine synspunkter ved at vise et kendskab til de forhold, indvandrerne kommer fra. Men det var ikke tilfældet. 
Hans reaktion er ikke enestående. Tværtimod er den meget karakteristisk: for de danskere, der har et ringe kendskab til udlændinges faktiske forhold, som ikke har børn, der går i de samme skoler som de udenlandske børn, og som ikke har nogen omgang med de ressourcesvage udlændinge. 
Hvordan kunne det komme så vidt, at jeg ikke kan snakke udlændingepolitik med disse højtuddannede og humanistisk indstillede mennesker, som jeg egentlig synes er kultiverede og grundlæggende fine mennesker? Uoverensstemmelserne drejer sig altid om, hvad der er til indvandrernes fordel, og hvordan man løser de problemer, der er relaterede til indvandrerne. 
Måske kan et maleri, der hænger på kunstmuseet Musée d'Orsay i Paris illustrere denne kommunikationsbrist. Maleriet fylder næsten en halv væg, og med fotografisk præcision gengiver det det hårde arbejde, det er at pløje markerne ved hjælp af okser som trækdyr. Billedet forestiller nogle mænd bag to plove, der hver er spændt til seks okser. Prustende og sparkende udstråler dyrene naturens kræfter. Bønderne prøver at styre de urolige dyr, alt imens den sorte jord bliver vendt af plovene. Billedet er malet af den i dag ukendte maler Rosa Bonheur i 1849. Stilen er naturalismen. 
Billedet chokerede de fine damer og dandyerne i de parisiske saloner i det nittende århundrede. Det gav et gisp hos beskueren af billedet i datiden. Man var vant til at se malerier, der forskønnede og romantiserede livet på landet. Paris' fine borgerskab var blevet så dekadent, at de havde glemt, hvordan brød blev lavet, og hvor det kom fra. 
De danske skoleelever ser normalt levende okser i zoologiske haver, men jeg så nogle af slagsen, da jeg var omkring 4-5 år, i midten af 1970'erne, når jeg i ferierne besøgte min farfar i landsbyen i Tyrkiet. Han havde hele sit liv pløjet sine marker med okser som trækdyr indtil midten af 1970'erne, hvor de første traktorer, som tyrkiske gæstearbejdere tog med hjem fra Danmark, pensionerede okserne. 
Min farfar var en bonde, der arbejdede fra tidlig morgen til sen aften. Hans bondekasket var sat omvendt på hovedet, for at den kunne tage den værste sved af, tøjet var gråt og slidt, og når han løftede mig op med sine barkede hænder for at give mig et kys, når jeg mødte ham, rev den hårde hud fra hans hænder min sarte barnehud. 
Hvad ville hans reaktion mon være, hvis jeg nu kunne tage ham med til Musée d'Orsay og vise dette maleri med navnet 'Labourage nivernais; le sombrage' ('Pløjning i Nevers; tungsindighed'), som chokerede franskmændene i det nittende århundrede? Måske ville han sige, »hvis dette er noget særligt, så har hele mit liv været et mesterværk«. 
Han havde selvfølgelig ikke forudsætningerne for at kunne forstå eller nyde et maleri fra naturalismen. Han var selv en del af naturen. Skønt han hverken kendte til økologisk eller begrebet bæredygtigt landbrug, kunne han sikkert opfylde alle kravene til disse dyrkningsmetoder. Hans liv blev aldrig til en isme. Han døde i 1999. 
Min farfar og hans okser, hele hans slidsomme liv og arbejde i markerne illustrerer for mig naturen i sin urform. Han
er
bonden i den naturlige udgave. Hvorimod maleriet, der hænger på væggen i Musée d'Orsay er en stiliseret gengivelse af virkeligheden. Det er et kunstprodukt. Det er mellem disse to modpoler, natur og kultur (her ser jeg bort fra den brede definition, hvor kultur bliver betragtet som al daglig gøren og laden i enhver tid og i et hvert samfund), at al misinformation og kommunikationsbrist opstår, når jeg debatterer udlændingepolitik med intellektuelle danskere. 
Ligesom de dekadente franskmænd i det nittende århundrede har danskerne kultiveret deres sjæl og forfinet deres følelser i sådan en grad, at de ikke kan se, hvilken mentalitet og virkelighed udlændingene kommer fra. Da de er så forfinede - ingen fine mennesker slår jo på de svage i samfundet - vælger de at betragte indvandrerne som kunstprodukter. Der er simpelthen en epoke-forskel eller en isme-forskel, om man vil, mellem antiracisterne og indvandrerne. 
På samme måde, som det gav et gisp i de fine damer i de parisiske saloner, gav det et gisp i de danskere, der endnu ikke var begyndt at tage på charterferie i slutningen af 1960'erne og i begyndelsen af 1970'erne, og som ikke var vant til at se små mørke mænd med bondekasket på gaderne. Mænd fra min fars generation har fortalt mig, hvordan undrende danske kvinder på gaden og i busser kom og ville røre deres mørke, stive og krusede hår. Når disse mænd kom på ferie i landsbyerne, fortalte de stolt til de andre tyrkiske mænd i kaffehusene, at de danske kvinder var vilde med dem. Og så ville endnu flere tyrkiske mænd til Danmark, hvor der flød med smør og honning på gaderne, og kønne sexlystne danske kvinder var i overflod! 
I dag er denne forskel, der beror på, om man er i natur- eller kulturstadiet, ikke så udpræget som før, men den viser sig jævnligt, når antiracistiske danskere er sammen med indvandrerne. I 1970'erne var tyrkerne genstand for megen opmærksomhed. I 1980'erne var det især flygtningene fra Iran og Irak og deres krigstraumer, der var interessante for fagfolk. Og i 1990'erne blev mange sagesløse somaliske kvinder overrendt og nærmest overfaldet af ivrige kvindelige specialestuderende fra antropologi-, etnologi- og kultursociologi-studierne. 
68-generationens dandyer flanerede rundt på ghettoernes cykelstier og græsplæne og teoretiserede og prøvede at retfærdiggøre udlændinges adfærd og normer. De sammenlignede udlændingeghettoerne med rigmandsghettoerne i Nordsjælland, og så ikke noget galt i dem. 
Andre sociologer romantiserede udlændinges familiemønstre og normer og syntes at finde den danske arbejderklasses kultur og tabte medmenneskelige relationer fra svundne tider. Alle disse rationaliseringer og skønmalerier fra de lærde danske kvinder og mænd gavner ikke udlændingene ret meget. Tværtimod er de med til at fastholde dem i offerrollen og som en homogen gruppe i naturstadiet. Hvad udlændingene derimod har brug for er at blive rokket, forstyrret og blive udfordret i den kultur, som for mig mere ligner de forhold, som var under dansk landbrug, og som danske bønder levede under for cirka 150-200 år siden. 
Det er på høje tid, at udlændingene i Danmark ikke længere bliver betragtet som studieobjekter, emner til ph.d.-afhandlinger eller statistisk materiale for Socialforskningsinstituttet, men derimod som individer i et moderne samfund - akkurat som en moderne dansker eller europæer.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
