Title: Den_kongelig_barnedab_sendes_pa_storskærm
Date: 2006-01-20
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Da den spanske tronfølger blev døbt Leonor sidste lørdag i Madrid, var det en mindre begivenhed i familiens skød. 
Men når Mary og Frederik lørdag holder dåb for deres førstefødte i Christiansborg Slotskirke klokken 11.00 er det med det hele. 
Der kommer godt 340 gæster, som ud over kongelige fra Europa og Marys familie, også tæller venner og repræsentanter for det officielle Danmark.
Tv hele dagen
Alle andre kan se dåben live på storskærm på Højbro Plads eller på TV 2 og Danmarks Radio, som sender fra morgenstunden fra studier uden for kirken. 650 pressefolk er akkrediteret, heraf 150 fra udlandet. 
Vindebrogade langs kanalen bliver afspærret for trafik. Til gengæld er der plads til tilskuere - som hvis vejret er godt, kan få et glimt af gæsterne, når de skrider op ad den røde løber.
Ny fokus på private kongelige fester
Der har ifølge historiker Steffen Heiberg ikke tidligere været tradition for, at gøre barnedåb til en større begivenhed, fordi det anses for en mere privat fest. Men de senere år er kongehuset selv og medierne begyndt at iscenesætte og gøre mere ud af begivenhederne. 
»Der er sket en ceremoniel optrapning og der er mere power på, end der har været tidligere«, siger Steffen Heiberg. 
Frederik og Mary har sat deres eget præg på dåben. Den indledes med Københavns Drengekor, der synger 'Her kommer Jesus' dine små. Også komponisten og trompetisten Palle Mikkelborg vil spille, mens komponisten Fuzzy har skrevet en ny sang, som Livgardens Musikkorps vil spille.
Dåbskjolen er arvet
Københavns biskop, Erik Norman Svendsen døber den lille prins, som efter al sandsynlighed får navnet Christian. Ifølge navneforskerne er Henrik og John efter bedstefædrene heller ikke helt tossede bud. 
Et fjerde navn kunne være grønlandsk eller færøsk. Den lille prins får mindst fire faddere, og rygterne vil vide, at det bliver norske kronprins Haakon, svenske kronprinsesse Victoria og Marys ældste søster Jane. 
Den lille prins som blev født 15. oktober ventes også at blive døbt i kongefamiliens dåbskjole, som er gået i arv siden daværende kronprinsesse Lovisa fik lavet kjolen i 1870, hvor hun bestilte brysselerkniplinger hjem fra Belgien. 
Før i tiden blev kongelige oftest døbt, når de var omkring en måned gamle - så de kunne komme til Gud, hvis de ikke overlevede den første tid. Derfor er kjolen lille, og det har været nødvendigt at udvide den, så den passer til den nu godt tre måneder gamle prins.
Reception i Riddersalen
Også døbefonten og dåbssættet bestående af et fad, to lysestager og en 'gydekande' i guld er gået i arv i kongefamilien lige siden 1671. Det opbevares til daglig på Rosenborg Slot. 
Efter dåben vises prinsen frem i Drabantsalen, inden der er reception i Riddersalen med Bjørn Nørgaards gobeliner. Om aftenen er der middag i Kancellihuset på Fredensborg Slot for de nærmeste familie og venner. 
Vej og Park i Københavns Kommune forventer ikke problemer med trafikken, selv om de nærmeste gader omkring slotskirken spærres af fra morgenstunden, og de forventer »rigtigt mange mennesker« afhængigt af vejret.
