Title: Den_lykkelige_dronning_Mary
Date: 2006-01-06
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

I stedet for at udgive det planlagte opsamlingsalbum 'Reminisce' har Mary J. Blige i et anfald af arbejdslyst besluttet sig for at udgive 'The Breakthrough' med lutter nye varer i den butik, der byder på både r'n'b, soul og et pift hip hop. 
Alt sammen naturligvis tilsat Mary J. Bliges helt særlige hang til bekendelser fra et liv, der ikke altid har været let, men som nu tilsyneladende glider i blød nougat. 
Nygift er Mary J. Blige, og hele 'The Breakthrough' former sig næsten som et kærestebrev til den udkårne fra den allerførste linje: »Seen many men in my time, but none of them compares to mine«. 
Al den kærlighed kunne blive grufuldt klæg i munden på mange andre, jeg tør eksempelvis slet ikke tænke på, hvad Celine Dion kunne få ud af disse sange. 
Men Mary J. Blige, pigen fra ghettoen, der voksede op med stoffer og kærester fra den hårdeste skole, holder fast i sin rå gadestil og synger så nøgent, sårbart og sejt som nogensinde. 
I eksempelvis 'Be Without You' lurer smerten lige bag kærlighedserklæringerne og Mary J. Blige formår som få at fastholde de intenst glødende øjeblikke i sine sange. Men det kan ikke skjule, at hun melodimæssigt er svagt kørende i disse år. 
Således rejser den på mange måder diskutable og svært fordøjelige version af U2's klassiker 'One' i duet med Bono sig ubesværet som albummets suverænt mest mindeværdige melodi. På 'Enough Cryin' forsøger vor heltinde at genoplive den komprimerede lyd i halvt tempo fra sit fire år gamle hit, 'Family Affair' og på 'About You' er Nina Simones stemme samplet. 
Ren, uforfalsket soul og et kraftfuldt kødben i den ægteskabelige sødsuppe. Den forstyrres kun af søsterlig kærlighed som i den listigt funky 'Good Woman Down', endnu en vellykket hyldest til det stærke køn. 
Med lidt mere på spil på spækbrættet hjemme hos mor Mary og gemalen og lidt mere temperament i kødhammeren, kunne vi være endt med et mesterværk.
