Title: Den_tyrkiske_konge_er_væltet
Date: 2004-10-12
Article Type: Sport
Author: Emrah Sütcü

Tyrkiets legendariske angriber Hakan Sükür har de seneste uger sat sig tungt på overskrifterne i de tyrkiske aviser. Og det på trods af - eller netop fordi - han ikke er udtaget til Tyrkiets VM-kvalifikationskampe mod Danmark. 
I et land som Tyrkiet, hvor befolkningen lever og ånder for fodbold, er det noget nær blasfemisk at sætte en mand, som har scoret 46 mål i 97 landskampe, uden for døren. Landstræner Ersun Yanal er da også blevet kritiseret sønder og sammen af næsten samtlige tyrkiske medier for at svigte angriberen, som i Tyrkiet også er kendt som 'Kongen'.
Sükür er for langsom
Men Yanal holder fast i, at Hakan Sükür ikke passer ind i det tyrkiske landshold længere. Han er for langsom til landsholdets nye spillestil, som bygger på konstant pres og hurtigt omstillingsspil, mener Yanal. 
»Hakan Sükürs indsats for det tyrkiske landshold er indiskutabel, men der er udelukkende tale om en taktisk beslutning. Vi vil prøve en ny spillestil og give unge spillere chancen«, siger træneren. 
Den forklaring er ikke nok for den tyrkiske presse, som har vendt og drejet sagen. Aviser har udgivet temasider, og tv-kanaler har haft lange debatprogrammer, hvor et utal af eksperter har analyseret sagen om det forsømte angrebsikon.
Ofret i magtkamp
Den gængse forklaring går på, at landstræneren har ofret angriberen i en intern magtkamp, fordi Sükür fylder for meget i truppen og har for stor indflydelse på de unge spillere. 
En af de mere udspekulerede teorier går på, at Ersun Yanal er ved at køre sig selv i stilling som træner for Fenerbahce. Ifølge denne teori forsøger Yanal strategisk at nedbryde og ødelægge selvtilliden hos Hakan Sükür, som netop er det stærkeste våben hos Fenerbahces ærkerivaler, Galatasaray. 
En anden forklaring er, at personer højere oppe i det tyrkiske fodboldforbund har beordret angriberen væk fra landsholdet, fordi han er alt for religiøs. Sükür er kendt for at have kontakt til religiøse miljøer og krævede f.eks. en imam i den tyrkiske lejr under VM 2002. Rygterne siger også, at hans første kone netop forlod ham, fordi hun ikke ville gå med tørklæde, som Sükür krævede.
Oppisket stemning
Da den tyrkiske trup mandag landede i København, blev den modtaget af flere hundrede herboende landsmænd. Nogle af dem bar på et banner med teksten 'Hvor er Kongen?' - med henvisning til Hakan Sükür. Det fik Ersun Yanal til at rase og beskylde journalisterne for at ville piske en stemning op, og under tyrkernes træning på Valby Idrætspark kunne flere tyrkiske journalister bekræfte, at banneret faktisk var lavet af tyrkiske tv-journalister, som ville puste til ilden. 
I stedet for Hakan Sükür er det nu Fatih Tekke fra Trabzonspor, tyrkerne skal sætte deres lid til. Og der er god grund til at tro, at Tekke kan udfylde rollen. Han har hidtil scoret fire mål i VM-kvalifikationen og er topscorer med otte mål i otte kampe i den tyrkiske Süper Lig. 
27-årige Fatih Tekke har længe været en lovende angriber, men er først for alvor slået igennem denne sæson. Ud over at være en fysisk stærk angriber besidder han fart og glimrende teknik, og så samarbejder han glimrende med Gökdeniz Karadeniz - de to stod bag tre af Tyrkiets fire mål i weekendens sejr over Kasakhstan. 
I forhold til kampen mod Kasakhstan forventes det, at midtbanespillerne Emre Belözoglu fra Inter starter inde mod Danmark i stedet for Necati Ates. Emre blev sparet mod Kasakhstan i lørdags, men vil mod Danmark formentlig få rollen som spilfordeler. Ifølge sportsavisen Fanatik frygter Yanal især Danmarks midtbane og vil spille med Fatih Tekke alene i front for at sætte sig på midtbanen med fem spillere. 
»Vi spiller altid for at vinde. Jeg har 22 dygtige spillere, og de vil alle kæmpe til det sidste for at slå Danmark«, siger landstræner Ersun Yanal.
