Title: Den_totale_overdosis
Date: 2005-09-17
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Tid til eftertanke, her mens jeg hænger midt i luften med kun tomme magasiner i pistolerne og omringet af syv olme mexicanske bønder med hænderne fulde af river, automatrifler og raketstyr. Hvordan havnede jeg lige i denne suppedas? Hvorfor kravlede jeg ikke i dækning og ventede på, at de kom spænende ud til mig? Så kunne jeg jo let have overlevet. 
Men nej, jeg skulle partout lege actionhelt og med filmisk dødsforagt kaste mig ud i kampen. For ganske rigtigt: nu slynger tre enorme eksplosioner min krop i vejret, og alt bliver rødt. Godt, at jeg har en handy spol tiden tilbage-knap, der giver mig lejlighed til at rette mit hovmod og mulighed for at ondulere bønderne med livet i behold. 
Ja, i det danske 'Total Overdose' tæller alle kneb for at få presset mest afsindig blodig action sammen på kortest mulig tid. Og ja, på det globale computerspilsmarked er Danmark nu blevet så meget mere end telefonaktiverede skovtrolde og blankissede lejemordere. Men selv om spillet er dansk, er det samtidig den totale antitese til 'Hitman'-spillene. 'Total Overdose' er nemlig en brandærlig varebetegnelse, for actionen her er en overdosis af blodig action vakuumpakket med filmiske finter, som Hollywood eller Hongkong endnu mangler at få indskrevet i filmens historie.
Hævn bag alt skyderi
Undskyldningen for denne ekstremaction er ren og skær hævn. For at hævne mordet på din far, der var i færd med sit job som politiets bedste narkotikaagent, indleder du og din tvillingebror en tour de force mod et mexicansk narkokartel, hvilket samtidig får blandet det amerikanske narkotikapoliti ind i billedet. 
Meget af historien og de missioner, man spiller, bliver fortalt som flashbacks, hvilket giver anledning til glimrende overraskelser undervejs. Præcis som i 'Grand Theft Auto' er spillet stramt missionsopdelt, hvor man kan race en igennem by, der er en skattekiste af hemmeligheder, missioner og afstikkere fra hovedhistoriens opgaver. Så hvis man ikke gider følge spillets actionepos, er der dagevis af spiltid i at afsøge byens fjerneste og mørkeste kroge for skjulte bonusser og ekstra missioner. 
Dog er byens forskellige dele ret små, så kører man meget rundt, skal der samtidig ventes meget på, at spillet loader. Oveni er manglen på et oversigtskort usandsynlig frustrerende, men at man via spillets menu kan hoppe direkte til missionerne uden først at finde dem i byen, er en væsentlig formildende omstændighed.
Ekstremaction på skinner
Særligt i køredelen af spillet skinner inspirationen fra 'Grand Theft Auto'-spillene igennem, mens ekkoer fra både 'Max Payne' og 'Prince of Persia' gjalder i kampdelen, men denne er interessant nok spædet op med et pointsystem hentet fra 'Tony Hawks'-skateboardspillene: dels optjener du point, jo mere spektakulært du gør det af med fjenderne, dels går et slags stopur i gang. Kan du nå at skyde endnu en fjende, inden tiden løber ud, starter uret forfra, og på den vis kan du kædedræbe fjenderne for at øge dit pointtal - ganske som man kan sammenkæde sine tricks i 'Tony Hawks'. 
Dertil er det let og intuitivt at styre sin actionhelt rundt i selv de vildeste tricks og finter, hvilket er en forbløffende bedrift i sig selv. 
Uanset idegrundlag er 'Total Overdose' mættet med sin helt egen humoristisk hårde actionstil. For det er ikke nok at skyde, du skal skyde med stil, og særligt spillets idé med, at man kan spole tiden tilbage, hvis man dummer dig, er et carte blanche til at springe uforfærdet ind i den største mængde fjender og se, dels hvor længe du kan overleve, dels hvor cool du kan sende dem alle i gulvet. 
Motivationen ved 'Total Overdose' er samtidig, at disse point virkelig tæller, fordi man dels får såkaldte loco moves, dels udvikler sine skydefærdigheder og kan således betjene for eksempel to automatpistoler på en gang.
Et spørgsmål om stil
Rent grafisk synes spillet ofte ligeså kejtet og Lego-kantet som 'Grand Theft Auto'-serien, men animationerne og styringen er superbe, og musikken er monumentalt vellykket. Ved både at
sample
stykker fra de mange hårdtpumpede rocknumre, spillet er spækket med, og spæde dem op med mere symfoniske værker sættes stemningen perfekt i scene. 
Her kan det faktisk kun undre, at der ikke tidligere har været computerspil, der så underholdende om ikke hamrende stereotypt udnytter det skydegale støvede Mexico, som Quentin Tarantino netop gjorde i 'From Dusk Till Dawn' og Robert Rodriguez i 'Desperado' og 'El Mariachi'. 
Tilbage står to spørgsmål: hvor kan det danske islæt findes i Mexico? Og hvorfor spekulerer en dansk spiludvikler så kynisk udspekuleret i en blodballet fyldt med skyderi og vold?
Svar på tiltale
For det første er der heldigvis ikke sneget sig noget kejtet forherliget danskhed ind i dette støvede Mexico. Hvad der derimod har sneget sig ind er en dansk grundighed, for 'Total Overdose' emmer af et kolossalt kendskab til spilbranchen og særligt opskriften på et mainstream-hit, hvilket her bliver fulgt næsten slavisk. 
For det andet er dette netop kalkuleret mainstream-underholdning, der nok lefler for det voksne menneskes mere voldelige drifter, men samtidig gør det så ekstravagant afslappet fyldt med holdbar humor, at det er svært at tage den så ekstremt filmisk iscenesatte vold seriøst. Og som forælder kan man i øvrigt bortcensurere al blodet i spillets hovedmenu. 
Et køb kan koges ned til spørgsmålet om, hvordan du spillede 'Hitman'. Spillede du lutter velovervejet og strategisk perfekt med sigt på kun at dræbe dem, du blev betalt for? Eller tog du ofte issen under armen og løb Rambo-vejen? Hvis du bare en gang gav helvede i det hele og skød dig ud af problemerne, vil 'Total Overdose' være spillet, der vil få dig til at glemme at trække vejret af ren spænding. Danmark har fået mere end en ny 'Hitman'-succes på hånden. Vi har her fået overrakt kongekronen over toptunede actionspil på konstant overdosis. 
thomas.vigild@pol.dk
