Title: Den_skæbnesvangre_jordnød
Date: 2005-01-21
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Kim Skotte
Den næsten nederdrægtigt velskrivende Colin Harrison forlader ikke sådan uden videre sin hjemby New York. 
'Havana-rummet', der har givet Harrisons roman (hans fjerde på dansk) sin titel, befinder sig da heller ikke på Cuba, men midt i det store, rådne æble. 
Havanneseren er en god cigar. Symbol på både fallisk og økonomisk magt.
Forbudne frugter
I en gammel bøfrestaurant rig på traditioner og hemmeligheder er der et rum, Havana-rummet, hvor kun de særligt indviede får adgang. 
Her har storbyens magtfulde mænd i 150 år sat hinanden stævne til rævekager, forbudne frugter og mere lyssky forretningstransaktioner. 
Nu til dags under opsyn af den smukke bestyrerinde Allison Sparks.
Fatalt attraktiv
Den engang så regelrette advokat Bill Wyeth får adgang til Havana-rummet, da han stik imod sin dømmekraft indviliger i at medvirke til en ejendomshandel, der lugter værre end Gamle Oles tipoldefar. Men hvad pokker. 
Allison Sparks er fatalt attraktiv, og Bill Wyeth har efterhånden ikke andet end sit liv at miste. 
Sådan har det ikke været hele tiden. Bill Wyeth har oplevet Faldet. Et nødvendigt ritual i en roman af Colin Harrison.
Rutsjeture og rå sandheder
Har man læst Harrisons debut 'Manhattan Nocturne' kender man tonen. Vi er i New York. Glitrende på overfladen. Svampet lige nedenunder. På Manhattan, hvor mænd med succes klatrer til vejrs, medmindre de mister taget og ryger til bunds. 
Et enkelt fejltrin. En forkert blondine på det forkerte tidspunkt, og alt det trygge og gode går op i røg. Så er det sket. Overklassens skæbnesvangre New York fra Tom Wolfes 'Forfængelighedens bål' oversat til et rumlende og mørkt eksistentiel halvkrimiunivers. Hvor de rå sandheder om mænds lurvede følelser og seksuelle attraktioner dunker som en bullen finger. 
'Havana-rummet' indledes med en rutsjetur, der kan tage pusten fra enhver, som er i besiddelse af så meget som antydningen af en indre tryghedsnarkoman.
Dræbende jordnøddeolie
Bill Wyeth er succesfuld sagfører i et stort firma. Ikke en af Manhattans dominante hanløver, men bestemt heller ikke et af de små lam i fødekæden. Snarere en succesrig og småkedelig sjakal med udsigt til en fremtid med mange gode lunser. Specialet er fast ejendom. Et område, som i New York er behæftet med særdeles flydende værdier. Bill er en dygtig overlever og rolig klatrer. Indtil det ramler på en nat. 
Bill kommer uventet sent hjem. Skal han mon nu overraske sin kone i sengen med en fremmed, gætter man som læser bekymret. Nej, nej. Alt ånder fred. Der har været børnefødselsdag, og hans 8-årige søn har overnattende gæster. Også hustruen sover. Så Bill piller sig i skridtet og ringer efter thaimad. Noget fedtet stads. 
En af drengene vågner og er tørstig. Bill giver ham mælk. Drengen drikker af et fedtet glas. Fedtet er fra Bills fedtede fingre. Sovs. Sovsen indeholder jordnøddeolie. Drengen er allergiker. Næste morgen er drengen, der var søn af en af New Yorks mægtigste mænd, død.
Viljens begær
Bills kone havde fået indprentet farerne ved selv et milligram jordnød. Men ikke Bill. Bill var jo ikke hjemme. Få uger efter er Bill Wyeth på stort set alle andre måder end den fysiske en død mand i New York. En pestramt. Herfra går det ned i en svimlende spiral. 
Uden at 'Havana-rummet' er i besiddelse af helt den samme raffinerede skarphed som 'Manhattan Nocturne', er der ikke desto mindre tale om en uhyre effektiv fortælling fra en forfatter, der med omhu har markeret sit territorium. Mænd. New York. Faldet. 
Næsten modstræbende fascineret følger man hovedpersonen, når Colin Harrison skriver. Det er tommelskruer, og det er betændelse. Det er ikke den største litteratur, men det er heller ikke en krimi, hvis største ambition bare er at være skruet godt sammen. Betragtet isoleret som krimi eller thriller 'Havana-rummet' ikke en åbenbaring. 
Der er ikke så få afstikkere i den skumle historie, Bill bliver blandet ind i sammen med den hemmelighedsfulde Jay Rainey. Suset kommer derimod fra den tætte newyorkerstemning og den koncentrerede halvmasochistiske fryd, med hvilken Harrison nyder at trække en kønsfælle gennem sølet i bogens kraftfulde optakt. 
Harrison citerer Schopenhauer: »Viljens begær er uudtømmeligt, dens krav uophørlige, og hvert tilfredsstillet behov afføder blot et nyt«. Det er dette begær efter magt, kvinder og hemmeligheder, som Colin Harrison skildrer som selve den brutale livsnerve i New York og dens elite.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
