Title: Depressionspiller_virker_kun_pa_hver_femte
Date: 2005-11-23
Article Type: Danmark
Author: Flere eksperter sår nu tvivl om effekten af de depressionspiller, der hver dag bliver spist af en kvart million danskere. 
Højst én ud fem personer på den antidepressive medicin får det bedre i kraft af pillernes indhold. Resten kunne lige så godt spise kalktabletter. 
»Problemet er, at vi ikke kan vide, hvem der får gavn af pillerne. Stort set al den hidtidige viden om lykkepillernes effekt stammer fra undersøgelser, der er sponseret af den industri, der fremstiller pillerne,« fortæller afdelingslæge Mats Lindberg fra Institut for Rationel Farmakoterapi til metroXpress. 
»Desuden har der vist sig en række bivirkninger ved lykkepillerne som hovedpine, kvalme og seksuelle problemer,« fortæller Mats Lindberg. Brugere får abstinenser
Senest er man også blevet opmærksom, at nogle patienter får en slags abstinenser, når de holder op, og lægerne er blevet forsigtige med at udskrive pillerne til unge, fordi der er en tendens til, at nogle bliver selvdestruktive af pillerne, forklarer Mats Lindberg. 
»Der er stadig mange, der får hjælp af pillerne. Men min personlige opfattelse er, at samfundet i højere grad burde satse på psykoterapi og motion mod depression og udbrændthed,« siger han. Kan mindske glæde
Lektor i psykologi ved Aarhus Universitet, Thomas Nielsen, er medforfatter til en dansk kortlægning af depressionspillernes effekt. 
»Vi har en hel håndfuld undersøgelser, der viser, at lykkepillerne ikke blot kan dæmpe de negative følelser. De kan desværre også mindske også glæde og seksuel stimulans. Der er i dag ingen tvivl om, at terapi på længere sigt virker bedre end medicin,« siger han. 
»Desuden har to amerikanske undersøgelser for nylig påvist, at det også økonomisk er bedre for samfundet i kraft af færre sygedage og færre udgifter til medicin,« tilføjer Thomas Nielsen. For mange recepter udskrives
Formanden for amternes sundhedsudvalg, Viborgs amtsborgmester Bent Hansen (S), anslår, at samfundet hvert år bruger et tre-cifret millionbeløb på depressionspiller. 
»Det er yderst interessant, hvis virkningen ikke er større. Måske sidder receptblokken for løst hos lægerne, og det er klart, at vi nu må vi have det meget grundigt belyst,« siger Bent Hansen.

