Title: Der_anmeldes_mest_hærværk_i_landets_yderomrader
Date: 2005-03-13
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Imponerende ser den ud, den nye gangbro over sporene på Snekkersten Station. Udført i jern, der er malet lysegråt, og glas. Masser af glas. 
Glasset giver den store konstruktion lethed. Og glasset virker som en magnet på hærværksmænd. 
To af de lodrette glasfelter på siderne af den ene trappe har da også allerede fået deres bekomst. Med en stor sten eller en jernstang, må man formode, for spark med almindelige sko eller støvler er næppe nok til få de to tykke lag glas til at krakelere. Nede på perronen blev flere store glasruder i læskurene ligeledes smadret i sidste uge.
Rangordning af hærværk
Snekkersten ligger i Helsingør Kommune, som er en af de kommuner i Danmark, hvor der årligt meldes flest tilfælde af hærværk til politiet. 
Politiken har ved hjælp af talmateriale fra Danmarks Statistik rangordnet samtlige danske kommuner efter, hvor mange gange om året hærværk bliver til en politisag. Her kommer Helsingør Kommune med et årligt gennemsnit på 10,7 anmeldelser pr. tusinde indbyggere ind på en 16.-plads. 
Listen toppes af Nakskov, tæt fulgt af Hanstholm. Og ser man på de 26 kommuner, hvor der årligt anmeldes mere end ti tilfælde af hærværk per 1.000 indbyggere, er det iøjnefaldende, så få kommuner i hovedstadsregionen der ligger højt på listen. Langt størstedelen af topscorerne ligger i yderområderne. Og ud til kysterne. 
Borgmester i Nakskov Flemming Hansen (SF) hæfter sig ved, at der er tale om
anmeldelser
af hærværk, og at det tal ikke nødvendigvis siger noget om, hvor meget hærværk der faktisk begås. Eller sagt på en anden måde: Måske er indbyggerne i de store byer blevet så vant til at se på hærværk, at de anmelder det færre gange. 
»Vi skal i hvert fald forsøge at komme ind bag tallene, før vi kan sige noget om det. Og hvis tallet for Nakskov er udtryk for, at man hernede er hurtigere til at reagere på hærværk og få det anmeldt og gjort til en politisag end i andre kommuner, så er det da en positiv ting«, siger han.
Stor arbejdsløshed
Nakskov-borgmesteren synes i øvrigt ikke, at hans by ser ud til at være mere plaget af hærværk end så mange andre byer. 
»Det kan da ske i ny og næ, at vi ser hærværk mod gadeinventar, men jeg synes ikke, at der er voldsomt meget af det«, siger Flemming Hansen, som nu vil sætte omfanget af hærværk i kommunen på dagsordenen ved det næste lokalnævnsmøde. Lokalnævnet består af borgmestrene i en politikreds og repræsentanter for politiet. 
Nakskov Kommune ligger - som mange andre af kommunerne øverst på listen - i et område med stor arbejdsløshed. Men om der er en sammenhæng, er Flemming Hansen ikke sikker på. 
»Hærværk er vel udtryk for frustration. Og frustration kan jo komme af, at man ikke har ret mange penge. Men igen: Vi må længere ned i tallene, før jeg tør sige noget om det«, siger han. 
Kriminologen professor Flemming Balvig fra Københavns Universitet har undersøgt omfanget af hærværk mod private. I 1987 havde 12 procent af befolkningen været udsat for hærværk, men i 2002 var tallet faldet til 7 procent. 
»Til gengæld er der meget, der tyder på, at hærværket er steget mod offentlige institutioner«, siger han.
