Title: Der_skal_bygges_kontorlokaler_i_folketingssalen
Date: 2005-03-25
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Vandalisme eller fornuft? 
Danmarks mest kendte sal - folketingssalen - skal bygges om. På grund af pladsproblemer på Christiansborg vil et flertal i præsidiet til at bygge kontorer inde i selve salen. I alt 60 kvadratmeter. 
Det skal ske ved at bygge en etage under dronningens loge. Etagen bliver formentlig pyntet med glas, så medarbejderne kan sidde og kigge ned på folketingsmedlemmerne. Omvendt så kan tv-seerne sidde og kigge på et arbejdende kontorfolk midt i folketingsdebatterne.
Flertal i præsidiet
I alt skal bygges cirka 240 kvadratmeter til 17 medarbejdere på den nykonstruerede etage, som også vil strække sig ind over folketingsmedlemmernes læsesal inde bag salen. 
Og der er flertal for den utraditionelle løsning. Den får opbakning fra Folketingets formand, Christian Mejdahl (V), og af tre øvrige medlemmer af det fem mand store præsidium. De forventer, at kontorbyggeriet inde i salen begynder til juni, og er færdigt til oktober. Resten vil først være færdigt om to år, og samlet løber prisen op i otte millioner kroner ifølge Politikens oplysninger.
Hårdt arkitektonisk angreb
Eneste modstander er Dansk Folkepartis medlem af præsidiet, Poul Nødgaard. 
»Det er et hårdt arkitektonisk indgreb. Det vil svare til, at man i Roskilde Domkirke valgte at sætte en etage ind til benyttelse af et eller andet. Jeg synes, at det er store omkostninger at påføre samfundet. De 17 medarbejdere har gode kontorer, hvor de sidder. Angrebet på folketingssalen er helt utilstedeligt«, siger Nødgaard. 
Kun få på Christiansborg aner noget om planen. 
»Den kommer som lyn fra en klar himmel. Det er opstået fra møde til møde, og første gang jeg hørte om den i præsidiet var for halvandet måned siden. Den har ikke været til debat. Det vil da komme som en stor overraskelse for mange folketingsmedlemmer, og jeg håber, de vil bruge påsken til at spekulere over dette«, siger Nødgaard.
Det har været der før
Den nye etage er faktisk genbrug af en gammel ide. Etagen eksisterede indtil en gang i fyrrerne. 
»Ja, men den blev formentlig taget væk, fordi der manglede luft«, forsvarer Nødgaard sig. 
Det er Christian Mejdahl, der som Folketingets formand sidder med det endelige ansvar. 
»Den etage har været der før«, svarer han.
Har der ikke været betænkeligheder ved at bygge kontorer inde i salen?
»Jo, masser. Men vi regner med, at vi har fundet en løsning, der er forsvarlig. Og nu er folketingsgrupperne orienteret om, at beslutningen er truffet«.
Har du haft betænkeligheder?
»Ja, naturligvis. Det har vi alle sammen«.
Hvilke?
»Det æstetiske, men det regner vi med, at vi har fundet en løsning på«, siger en kortfattet Mejdahl. 
De konservatives medlem, Helge Adam Møller, støtter byggeriet. 
»Det bliver moderne og smart. Formentlig med glas og vil stå godt sammen med det gamle. Flot og funktionelt«, mener han.
