Title: Der_er_ikke_plads_til_'Ørnen'_i_DR_Byen
Date: 2005-12-02
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

DR Drama har sejret sig hele vejen ud af DR Byen. 
Den nye medieby kan ikke fysisk rumme TV Dramas succes, som blandt andet betyder, at DR fremover skal producere 35 timers drama om året i stedet for 19. 
Kun en enkelt produktion flytter med til Ørestaden, mens 'Ørnen', to kommende dramaproduktioner og en stor del af DR's rekvisitlager bliver boende på en fem-årig lejekontrakt i TV-Byen.
På tre forskellige adresser
»Det virker jo mærkeligt, at vi bevilger penge til et helt nyt mediehus. Og allerede inden det tages i brug, er der dele af koncernen, der ikke kan være der«, siger kulturpolitisk ordfører Mogens Jensen (S). 
Dramachef Ingolf Gabold får dermed fire produktioner på tre forskellige adresser i byen, fordi 'Krøniken' produceres i lejede lokaler på Nørrebro. Og det er han »rigtig, rigtig ked af«. 
»Da vi projekterede DR Byen, vidste vi ikke, at vi fra 2007 skal producere 35 timers drama. Det var lige snært nok i forvejen, men nu er det helt ad helvede til. DR Drama er en følsom organisme og jeg har brug for at gå og massere mine folk hele tiden. Det duer ikke, at de er spredt over hele byen og at der opstår subkulturer på produktionerne. Så vil jeg hellere helt ud af Ørestaden og have dem alle samlet her i TV-Byen«, siger han.
For dyrt at bygge studier
Kvadratmeterprisen i DR Byen er høj. Også for høj til at opføre tusindvis af kvadratmeter til filmproduktion. 
Mange steder i udlandet lægger man derfor dramaproduktionen på en billigere adresse. Politiken erfarer, at DR uden held har ledt efter billige byggegrunde på Amager til TV Drama. 
Ifølge generaldirektør Kenneth Plummer er det »bedre at have for lidt end for meget«. Og det ville være økonomisk uansvarligt at bygge studieplads til tre dramaproduktioner i DR Byen.
Lejer sig frem
»Det er vigtigere at have fleksibilitet. Der er masser af muligheder for at leje studier i København. I virkeligheden er det en luksussituation, at vi nu skal lave mere verdensklassedrama end hidtil«, siger han med henvisning til den Emmy, tv-serien 'Ørnen' vandt i New York i sidste uge. 
Mogens Jensen (S) forstår godt, at man ikke kan investere i permanente faciliteter til en stor dramaproduktion, og at man i et omfang lejer sig frem.
Ministeren vil ikke blande sig
»Men hvis det allerede skrider i projekteringen, har DR et problem. Med den succes må man have forudset, at der skulle produceres mere drama i fremtiden«. 
Han vil nu bede Kulturministeriet om en redegørelse for, hvordan DR Drama har været tænkt ind i projekteringen. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) meddeler via sin pressechef, at han betragter de manglende kvadratmeter som et »internt anliggende for DR«.
