Title: Der_er_alt_for_fa_alekvælere_i_dansk_journalistik
Date: 2004-12-05
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Forleden holdt de økonomiske vismænd pressemøde og præsenterede deres nye rapport om dansk økonomi. Alle medier dækkede den. Nogle aviser, f.eks. Berlingske Tidende, benyttede deres webside til at lægge et link til rapportens resumé (men hvorfor ikke til det hele, så interesserede selv kan se hvad vismændene siger?) Sådan en rapport indeholder mange begreber og nuancer og er - trods visse bestræbelser på overskuelighed - blytungt skrevet. 
Men den handler jo om landets, derunder velfærdsamfundets, fremtid (hvis det har én). Så her burde især de trykte medier og internetnyhederne på banen - de kan sætte tingene op i to dimensioner, give overblik over det komplekse uddybninger og links, og deres formidling kan man se på når man vil, så længe man vil. 
De fleste medier fik med at den nuværende finanspolitik ifølge de vise er 'uholdbar': (Enten skal der kradses flere skatter ind. Og/eller det offentlige forbrug skal skæres mere ned. Og/eller der skal gøres meget mere ved beskæftigelsen end det p.t. sker.) Men ellers fokuserede mange medier på ét løsrevet aspekt af det komplekse, f.eks. at der skal store skattestigninger til, eller som i JP's netavis: 'Vismænd: Stop tilskud til udflytning'. 
Vismændenes fulde og sammensatte billede kunne danskerne godt have brug for, gerne inden valget. Her er artige indsigter, bl.a.: »En væsentlig ulempe ved skattestoppet er, at det hindrer hensigtsmæssige omlægninger i det danske skattesystem«. Ikke nok med det, men: »de offentlige indtægter frem mod 2010 udhules med ca. 10 mia. kr. som følge af en fastfrysning af punktafgifterne og ejendomsværdibeskatningen i kroner og øre« - en fastfrysning og udhuling som indgår i skattestoppet. Dér er altså kernen i det store dilemma som vi vælgere aldrig har fået ordentligt forklaret: enten salamiagtige, tilslørede nedskæringer hvert år - eller intet skattestop. 
Flere vismandsord: »den aktuelle ejendomsværdibeskatning er så lav, at den indebærer en subsidiering af ejerboligerne«. Den subsidiering har vi heller ikke hørt meget om - men den gør at visse ejendomsbesiddere løbende kan sætte forbruget op uden at arbejde ekstra. Det var bedre for landet at lempe skatten på arbejdsindkomst, mener vismændene - hvorimod det med den nuværende politik »er særdeles vanskeligt at leve op til målsætningerne, og specielt er manglen på nye initiativer i beskæftigelsespolitikken bekymrende«. Overvismanden tilføjede på pressemødet: »vi er bekymrede over, at selv om man erkender udfordringen, så har regeringen endnu ikke fremlagt konkrete reformer«. 
Både vismændene selv og samtlige medier kunne have gjort meget mere for at tydeliggøre deres helhedsbillede for os vælgere. Og så kunne medierne gøre en ting til, som blev forsømt i Radioavisen (30.11.): slå effektivt ned på forvrængende spin fra politikere. Endnu en gang demonstrerede finansministeren sit unikke topspundne lob da Mogens Rubinbstein ville have hans svar på vismændenes kritik. Der er ingen, fastslog Thor P., så glat som en Loke - de har slet ikke kritiseret regeringens plan! Nej, for »de tager udgangspunkt i at vi ikke følger den plan vi selv har lagt«. Skønt citaterne overfladisk lyder som kritik af regeringen, er de det altså ikke. 
Her længes man efter den art journalistik som kommunikationsforskeren Klaus Kjøller kalder 'ålekvælning'. Og man må spørge: Hvornår får vi det uafhængige medie der med pinagtig omhu vil dokumentere hvad der er de faktiske tal i en sag, og hvad den og den faktisk har sagt?
