Title: Der_er_ingen_genveje_til_vægttab
Date: 2005-01-09
Article Type: Danmark
Author: Henrik Larsen

Hvad mange har anet, er nu videnskabeligt bevist: Forhandlere af slankekure, herunder Atkins-diæten, er fulde af løgn, hvis de påstår, at netop deres metode sikrer maksimalt vægttab. 
Det viser en amerikansk undersøgelse, hvor forskere gennem et år har fulgt 160 overvægtige patienter: 40 blev sat på Atkins-diæten (lavt indtag af kulhydrater); 40 på Vægtvogter-kuren (lavt kalorieindtag); 40 på Ornish-kuren (lavt fedtindhold i kosten) - og den sidste gruppe fik Zone-slankekuren (højproteinkur).
Beskedent vægttab
Det viste sig, at de forsøgspersoner, som fulgte kuren i et år - cirka 50 procent i hver gruppe - tabte sig stort set lige meget. Eller lige lidt. For det gennemsnitlige vægttab var kun omkring tre kilo. 
»Målt i kilo er vægttabet beskedent, men det interessante ved denne undersøgelse er, at ingen af de tilgange til vægttab, som disse kure repræsenterer, kan siges at være overlegne, når det gælder om at slanke sig. At det forholder sig sådan, har vi formodet i en årrække, men nu er det videnskabeligt bevist, og det er godt«, siger læge Lars Ovesen, ernæringsekspert og sundhedschef i Hjerteforeningen. 
I forhold til Atkins-diæten kan undersøgelsen godt vise sig at få nogle konsekvenser, mener Lars Ovesen: 
»På den ene side har man hermed fjernet en række af salgsargumenterne for denne kur - nu kan man ikke længere hævde, at den er ekstraordinært effektiv. På den anden side betyder undersøgelsen også, at noget af kritikken mod Atkins-kuren muligvis må revideres«. 
Atkins-kuren har et højt fedtindhold, og da stor indtagelse isoleret betragtet øger risikoen for hjerte-kar-lidelser og visse cancerformer, har mange set Atkins-diæten som mindre hensigtsmæssig. Den negative effekt af det høje fedtindhold synes ifølge undersøgelsen at blive opvejet af den positive effekt ved selve vægttabet. 
»Vil man have ekstra effekt af den diæt, man vælger bør den kobles sammen med motion «, siger Lars Ovesen.
