Title: Der_var_engang_et_bogudsalg
Date: 2006-03-08
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Bogudsalget er ikke, hvad det har været. 
Det er den korte version. 
Den lange version om det årlige udsalg, der har været i gang i en uge, er mere kompliceret.
Mange udsalg
»Ikke så mange forudbestillinger, og ikke den samme hektiske stemning«, lyder svaret hos Gad på Strøget i København. 
»Tumultagtig åbning. Fantastisk salg. 44 pct. højere end på åbningsdagen sidste år«, lyder svaret hos Bog & Idé i Århus Midtby. Men de to boghandlere taler heller ikke om det samme udsalg. Sagen er, at der efterhånden er mange forskellige udsalg. Samtidig. 
Der er 'det store' udsalg, men der er også en række udsalg hos de enkelte kæder, hvor en del af udsalgsbøgerne går igen fra det store udsalg, suppleret af særtilbud.
Af med alle bøgerne
»Vi kan da stadig blive enige om at starte den samme dag. Bogudsalget har fortsat betydning for boghandlen, for det bringer kunder i butikken i en stille periode, men kvaliteten af udsalget er ikke den samme længere. 
Nogle af bøgerne på udsalget er udkommet som billigbøger, som kan findes til samme pris, og derudover er der en tendens til, at forlagene vælger at sælge restoplag af en bog til en af kæderne, så de kommer af med alle bøgerne på én gang«, siger Boghandlerforeningens formand, Ebbe Foged, som selv har forretning i bl.a. Smørum.
De gode anmeldelser
Hos Gad på Strøget er opfattelsen, at udsalget stadig har betydning, men at kunderne måske er blevet mere vant til, at der kan være tilbud året rundt. 
»Jeg synes, der tidligere var mange flere, der ventede uden for butikken om morgenen, men jeg synes klart, vi skal værne om udsalget. Det er jo en institution«, siger Jane Hansen, boghandler hos Gad, hvor kunderne eksempelvis har efterspurgt Jan Kjærstads romantrilogi. 
»Folk kan godt huske, hvad der fik gode anmeldelser«, siger Jane Hansen.
Forskellighed og konkurrence
Kæden Bog & Idé har ligesom Arnold Busck og flere andre udsendt sit eget katalog, og interessen for udsalget har her været så stor over nettet, at mange bøger var udsolgt allerede på startdagen 1. marts. Men salget i butikkerne følger med. 
»Vi plejer at have travlt, men det har været klart voldsommere i år«, siger Bertel Kjærulff, indehaver af Bog & Idé på Clemens Torv i Århus, hvor man ved åbningen havde succes med at sælge ret nye bøger med nedsættelse, heriblandt de seneste af Stig Tøfting, Christian Jungersen og B.S. Christiansen. 
»Men vi har solgt bredt. Klassikere af Wied og Bang, kogebøger, krimier. Før var udsalget benhårdt styret af forlagene. Nu er vi forskellige, og det er her, konkurrencen viser sig«, siger Bertel Kjærulff.
