Title: Der_er_24_K_i_Æ_G
Date: 2004-12-31
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marcus Rubin
Det er 1. januar. En dag, der for enhver dansker bør være helliget skihop, Blockbuster og Coca-Cola. Til nød en nytårskoncert som lindrende baggrundsmusik. 
Men en Mensa-quiz?? Det kan vi da ikke mene alvorligt. O.k. Det er ikke helt fair. Men på den anden side. 
Tænk over alle de gode forsætter, I lovede hinanden i regnbueskæret fra fyrværkeriet i går nat. 
Er dette ikke den perfekte måde at begynde et nyt, bedre og mere seriøst år på?
Hovedbrud
Og hånden på hjertet, hvornår får du en bedre undskyldning for ikke at kunne være med, når Mensa-drengene bider til bolle? 
Så tag chancen, og lad os kaste os ud i det med det samme. Og i dagens, eller rettere gårsdagens anledning kan vi jo passende begynde med en lille selskabsleg: 
Ved en nytårsfest gik en tredjedel af gæsterne på et bestemt tidspunkt. Senere gik tofemtedele af de tilbageværende gæster. 
Endnu senere gik totredjedele af gæsterne, og så var der kun seks gæster tilbage. Hvor mange gæster var der fra starten?
Den snu 'kirryferæv'
Forvirret? Ditto. Lige denne type opgaver får mit hoved til at snurre, blikket til at blive fjernt og tankerne tomme. 
Som et absolut minimum kræver slige sager pen og papir samt rigelige mængder af tid. 
Men fortvivl ikke, heldigvis er opgaverne i de tre bind Mensa-opgaver, Aschehoug har sendt på banen, langtfra alle så komplicerede. Nu svinger det selvsagt ganske meget, hvad man anser for let, vanskeligt eller ligefrem umuligt, men at finde ordspillet i en cirkel bestående af ordet 'ond' kræver i al fald ikke noget indgående kendskab til andengradsligninger. 
Og er man lidt fiks på staverierne, kan man nok også finde det ord, der skjuler sig blandt bogstaverne KIRRYFERÆV - ikke mindst hvis man kaster tankerne en halv snes timer tilbage. Så lad Dem ikke afskrække af quizhæfternes truende Mensa-titel. Det er masser af underholdning og små sejre til alle os almindeligt dødelige. Og basis for at føle sig som lidt mere end det. Selv en 1. januar. Godt nytår.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
