Title: Der_bliver_ingen_ekstra_penge_til_bedre_lærere
Date: 2006-02-07
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

»Det er ingen kunst at forbedre ved at give ekstra penge«. 
Med de ord melder undervisningsminister Bertel Haarder (V) nu for første gang ud, at der ikke bliver afsat penge til at forbedre læreruddannelsen. 
Han forhandler onsdag med partierne om en ny læreruddannelse, men samtlige 19 seminarierektorer, de lærerstuderende og oppositionen har allerede sagt, at en reform ikke kommer til at virke uden penge.
»Virker ikke uden flere penge«
»Vi kan konstatere, at antallet af undervisningstimer er faldet drastisk på seminarierne. Det er helt indlysende, at vi ikke kan øge kvaliteten uden flere penge«, siger uddannelsesordfører Christine Antorini (S). 
De seneste år har seminarierne skåret kraftigt i undervisningen og indført selvstudier, gruppearbejde og forelæsninger på grund af nedskæringer. Dét er ifølge Rektorforsamlingen hovedårsagen til, at hver fjerde lærerstuderende i dag dropper ud. 
Men Bertel Haarder har netop lavet en beregning, som viser, at besparelsen på læreruddannelsen kun er fire procent.
Elevtal falder
»Det er rigtigt nok, at over en længere årrække er bevillingerne faldet med fire procent. De øvrige problemer seminarierne har skyldes faldende elevtal. Det vil sige, at man kan forbedre læreruddannelsen gennem øget samarbejde og arbejdsdeling mellem seminarier inden for de nye højskoler«, siger Bertel Haarder. 
Ifølge rektorerne er der reelt skåret mere end fire procent, fordi seminarierne har måtte afgive ressourcer til at være med i Centre for Videregående Uddannelser, og en del af bevillingerne går til puljer, som seminarierne skal søge om. 
I gennemsnit er timerne skåret med 14 procent - fem seminarier har skåret mellem tyve procent til 28 procent på undervisningen.
Nedre grænse
»Vi kan simpelthen dokumentere, hvordan både små og store seminarier har været nødt til at skære ned på timer og vejledning. Og vi ved, at det afgørende for en god læreruddannelse er den tætte kontakt og dialog mellem studerende og lærere - og at frafaldet stiger markant, når der er færre timer«, siger formanden for Rektorforsamlingen, Nils-Georg Lundberg. 
Bertel Haarder er til gengæld lydhør over for de lærerstuderendes ønske om at sætte en nedre grænse for, hvor få timer, der må være for at uddanne en lærer. Men der skal også penge til, påpeger formanden for de Lærerstuderende, Jakob Andersen, 
»Vi er simpelthen nødt til at få vendt den negative udvikling. Uanset hvor god en reform de skruer sammen, så bliver læreruddannelsen dårligere, hvis man ikke gør noget ved den økonomiske skrue seminarierne sidder i«, siger Jakob Andersen.
