Title: Der_kan_være_flere_syge_bær_pa_det_danske_marked
Date: 2005-10-06
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Thomas Hundsbæk 
<br></br>og Claus Blok Thomsen
Allerede i begyndelsen af juni vidste de danske myndigheder, at polske hindbær kunne udgøre et generelt sundhedsproblem. 
Da havde Statens Seruminstitut advaret om bærrene på et møde med Fødevarestyrelsen. 
Alligevel ventede Forbrugerministeriet knap fire måneder med at bede de polske myndigheder undersøge, hvordan bærrene blev produceret. 
I den mellemliggende periode blev flere hundrede danskere syge af polske hindbær. Mindst fem personer, der i forvejen var svage, overlevede ikke.
Minister skrev til Polen
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) sendte 29. september et brev til sin polske kollega og forklarede, hvordan hindbær fra Polen fra maj til september var skyld i gentagne udbrud, hvor flere end 1.000 danskere fik roskildesyge. Ministeren skrev også til EU's sundhedskommissær. 
Kåre Mølbak, overlæge på Statens Seruminstitut, vil ikke udelukke, at der stadig er inficerede hindbær på markedet. 
»Det er svært at sige, når vi ikke ved, hvorfra i Polen smitten kommer«, siger han. I første omgang mener han dog ikke, at private forbrugere skal være nervøse. 
»Foreløbig har vi kun grundlag for at sige, at der har været problemer med de hindbær, som er leveret til storkøkkener og restauranter«, siger Mølbak, der står for instituttets indsats i hindbærsagen.
Skriftligt svar fra styrelsen
Fødevarestyrelsen vil ikke lade sig interviewe om sagen af Politiken og svarer kun skriftligt.
Hvad gør Fødevarestyrelsen for at sikre sig mod, at det næste parti hindbær, der kommer til Danmark fra Polen, ikke også er inficeret?
»Det er virksomhederne, der gennem de krav, de stiller ved køb af hindbær i f.eks. Polen, skal sikre sig, at hindbærrene er dyrket under betryggende forhold med tilfredsstillende hygiejne. Men ministeren har via sin henvendelse til sin polske kollega og via kommissionen bedt de polske myndigheder om at undersøge forholdene og sikre, at de er i orden«, skriver Fødevarestyrelsen i et notat til Politiken.
Venter på svar
Hvad ved Fødevarestyrelsen på nuværende tidspunkt om, under hvilke forhold hindbærrene fra Polen og hindbær fra eksportøren Globus Polska bliver produceret?
»Familie- og forbrugerministeren har skrevet til sin polske kollega for at få en redegørelse for produktionen af hindbær i Polen. Når vi modtager den, vil Fødevarestyrelsen i samarbejde med Danmarks Fødevareforskning vurdere, om det er nødvendigt at tage specifikke forholdsregler over for hindbær fra Polen«, skriver styrelsen.
Procedurer skal strammes på
Fødevarestyrelsens direktør, Anders Munk Jensen, fastholdt i TV-avisen onsdag, at virksomhederne er ansvarlige for sygdomsudbruddene, men oplyste, at styrelsen overvejer at stramme op på sine procedurer.
