Title: Der_er_Helle_Thorning,_og_sa_er_der_Helle_Thorning
Date: 2005-10-30
Article Type: Klummer
Author: FOTOGRAFER OG BILLEDREDAKTØRER er nogle af de mest konservative mennesker, der findes. Det er vi, fordi vi havde held med opskriften på et godt billede, og derfor er vi, for at fastholde succesen og den frydefulde tilfredsstillelse, den afstedkommer, ofte tilbøjelige til at gentage os selv. 
Det gør vi selvfølgelig også, fordi vi bilder os ind, at det virker. Og instinktet, der får os til at søge det sikre, overdøver desværre nogle gange det essentielle behov for at søge nye udfordringer. Derfor tør vi ganske enkelt ikke prøve noget nyt. Som at åbne øjnene på en anden måde, eller helhjertet arbejde os hen imod den totale fiasko. 
Se nu Martin Bubandts billede af Helle Thorning-Schmidt. Eller skulle jeg sige endnu et billede af Helle Thorning-Schmidt? For hende har vi set rigtig mange billeder af på det sidste. Hendes ansigt er endnu 'nyt', så der er stadig en chance for, at du, der ser billedet af hende, faktisk ser Helle Thorning-Schmidt, og ikke bare ser det billede, du tror er Helle Thorning-Schmidt. Og altså i virkeligheden projicerer dit eget billede af personen oven i det faktiske billede, du reelt ser på. 
Nærværende billede af politikeren Helle Thorning-Schmidt er anderledes, end det plejer at være. Det er det, fordi det er taget i en pause. Det er fotograferet i det hul, der opstår imellem to handlinger, hvor det er 'handlingerne', der traditionelt er det, man fotograferer; en interview-situation, person på talerstol, bil stopper, dør går op, mikrofon rækkes frem, person stiger ud af bil, går fire skridt, åbner dør, forsvinder ind i hus. Hvilket er en anden kendt fotograferingssituation. Logisk nok, så må fotografen fotografere, når der sker noget, det er jo derfor, han er der, og netop fotografens tilstedeværelse skal kunne ses senere, nemlig i avisen eller i en nyhedsudsendelse i fjernsynet. For at legitimere nødvendigheden af vores tilstedeværelse, må billedet beskrive en aktiv handling. Tror vi. 
Det spændende ved Bubandts billede er, at det ikke beskriver en aktiv situation. Måske viser det ikke engang politikeren Helle Thorning-Schmidt, måske viser dette billede personen Helle Thorning-Schmidt, og måske kan billeder af politikere kun vise politikerens personlighed, eller sider af deres private jeg, hvis fotografen har åndsnærværelse til - eller adgang til - at fotografere, når der tilsyneladende ikke sker noget. Tilsyneladende, for der sker altid noget. Man kan jo heller ikke tænke på ingenting, vel? 
Der sker altid noget, og som i dette billede, så er mellemrummene eller pauserne ofte de vigtigste. Når ingen forventer, at noget sker. På billedet her sker der ikke ret meget, til gengæld buldrer og brager det inde i Helle Thorning-Schmidts hoved. Prøv selv at lytte efter.

