Title: Derfor_kvidrer_pyramiden
Date: 2004-12-19
Article Type: Viden og tech
Author: Folk, der har været så heldige at besøge mayapyramiden El Castillo ved Cancun i Mexico, har måske klappet i hænderne af begejstring for derefter at høre fuglekvidder. 
Det skete i hvert fald for forskeren i akustik David Lubman i 1998. Ved foden af pyramiden klappede han i sine hænder og hørte tydeligt en kvidren, der til forveksling lød som den mexikanske fugl Pharomachrus mocinno, der var en hellig fugl i mayakulturen. 
Nico Declercq fra Gent universitetet i Belgien har nu beregnet sig frem til, hvordan lydbølger rikochetterer rundt om trinene på pyramiden og faktisk skaber lyde, der både kan lyde som fuglekvidder, men også som regndråber, der falder i en spand. Designet til det
Fuglelydene og de andre lyde har bidraget til spekulationer om, at pyramiderne var designet til netop at give lyde fra sig. 
Declercq hørte første gang om lydene på en konference om akustik i Cancun i 2002, hvor Lubman afspillede sine optagelser. Efter konferencen tog han selv ud til pyramiderne og blev grebet af oplevelsen. Spørgsmålet er, om pyramidernes arkitekter var bevidste om, hvad de skabte, da de skabte konstruktionerne. Frekvenser
Declercq's beregninger viser, at der er bevis for, at pyramiderne er konstrueret på en måde, der skaber overraskende lyde. 
Højden og afstanden mellem de enkelte trin er afstemt, så de virker som et akkustisk filter, der forstærker enkelte frekvenser og dæmper andre. Men mere detaljerede studier viser, at lydene også er påvirket af en række andre faktorer som eksempelvis blandingen af frekvenser i lydkilden. Regndråber i spand
Derfor mener Declercq, at arkitekterne formentlig ikke har været i stand til at forudsige præcist hvilke lyde, pyramiderne kunne frembringe. 
Lydene, der kommer ud af pyramiderne, siger Declercq, er stærkt afhængige af, hvilke lyde der så at sige bliver puttet ind i dem. En gentagende trommelyd giver eksempelvis en helt anden lyd, der minder mere om regndråber i en spand vand end fuglekvidder. 
Han er skeptisk over for teorierne, der støtter tanken om at maya-arkitekterne bevidst har skabt gigantiske musikinstrumenter af pyramiderne. Ikke mindst fordi han nu har undersøgt og fundet lignende lydeffekter i store trappekonstruktioner i andre religiøse bygningsværker. Ved Kataragama i Sri Lanka eksempelvis lyder et håndklap på trappen, der fører ned til Ganga-floden, som rappende ænder.

