Title: Designer-burka_til_brug_pa_jobbet
Date: 2005-10-11
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen og Pola Rojan

Så er den her: den arbejdspladsvenlige, imam-autoriserede arbejdsuniform til muslimske kvinder, der på den ene side gerne vil overholde de religiøse forskrifter og holde hele kroppen tildækket - og som på den anden side vil have et job uden at vække for meget opsigt eller modvilje på grund af tøjet. 
Et firma i Københavns nordvestkvarter, Servisio, står bag den nydesignede dragt, der både skal sikre, at kvinden kan bevæge sig frit uden hele tiden at tænke på, om hun viser sig for meget frem - og samtidig gøre hende smart at se på.
Kan fjerne barrierer
Måske kan det være med til at fjerne en af barriererne for integration af nydanske kvinder - det håber en af opfinderne, Imran Hussain, der er medejer af Servisio. 
»Vi må jo erkende, at en del muslimske kvinders påklædning kan skabe en psykisk barriere, når de skal have job. Især når de møder op i teltagtige dragter«, siger han. 
Han og hans kolleger har afprøvet den nye dragt blandt en del kvinder, der godt kunne lide den - og de har rådspurgt flere fremtrædende imamer, som også har nikket til den og godkendt den.
'Light' model
Endnu er den jobvenlige muslimske kvindejobdragt - der fås med nederdel eller i buksemodel og i en såkaldt
light
model til kvinder, der for eksempel arbejder i reception - ikke sat i masseproduktion. 
Men hvis efterspørgslen er stor nok, sætter man produktionen i gang. 
Ifølge Imran Hussain er der en betydelig efterspørgsel, da det var danske virksomheder, der henvendte sig til Servisio. 
»Virksomhederne gjorde os opmærksomme på problemet. De spurgte, om ikke de muslimske kvinder kunne gå anderledes klædt«, fortæller Hussain. Fire måneder efter var den første model klar.
Tilbud til servicebranchen
Burkaen er et tilbud til arbejdspladser, især i servicebranchen, der vil være mere attraktive for muslimske kvinder. Og selv om virksomheden selv køber dragten til sine ansatte, er der grænser for, hvor meget opfinderne fra Servisio vil være med til at ændre på designet. 
»Vi vil ikke gå på kompromis med for eksempel længden af ærmerne eller længden på nederdelen. Så mister dragten sin funktion«, siger Imran Hussain.
