Title: Desmond_Tutu_Fogh_var_arrogant
Date: 2006-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Doha
En af verdens førende borgerretsforkæmpere, den sydafrikanske ærkebiskop og nobelprismodtager Desmond Tutu, retter en skarp kritik mod den danske regerings håndtering af sagen om profettegningerne. 
Desmond Tutu er et af de 20 medlemmer af en FN-udpeget international tænketank, Civilisationernes Alliance, der i disse dage mødes i Qatar for at diskutere, hvordan man kan undgå en konflikt mellem den vestlige verden og islam. 
Tænketanken blev dannet, før de danske tegninger blev offentliggjort. Men sagen har gjort hele diskussionen konkret, fordi den er et eksempel på, hvordan de to kulturer kan støde sammen.
Fogh har overrasket Tutu
Ifølge Desmond Tutu skyldes krisen ikke blot, at tegningerne blev offentliggjort, men også den måde, statsminister Anders Fogh Rasmussen efterfølgende reagerede på ved at afvise diskussion med danske og udenlandske muslimer. 
»Jeg blev temmelig overrasket over den måde, jeres statsminister fremstod på. Denne sag kunne sandsynligvis være blevet demonteret meget hurtigt, hvis han ikke havde reageret med at stå så stædigt fast på sit synspunkt«, siger Desmond Tutu. 
Som tidligere leder af Sydafrikas sandheds- og forsoningskommission, der stod for at samle stumperne op efter apartheid, er det ham uforståeligt, at Anders Fogh Rasmussen nægtede overhovedet at drøfte sagen. 
»Når nogen siger, at de er blevet såret, har man ikke ret til at sige: Du kan ikke tillade dig at være såret. Det er arrogant. Prøv det i et ægteskab, og se, hvad der sker!«, siger han i en pause mellem to møder.
Danske tegninger på dagsordenen
Møderne i tænketanken foregår bag lukkede døre. Men flere deltagere fortæller Politiken, at de danske tegninger er et hyppigt tilbagevendende tema. 
»De bliver set som symptom på en mere alvorlig sygdom. Hvis forholdet (mellem den muslimske verden og Vesten, red.) havde været anderledes, var tegningerne nok ikke lavet - og selv hvis de var lavet, ville sagen være blevet håndteret anderledes«, siger Desmond Tutu. 
Han er enig i, at ytringsfriheden er en vigtig rettighed. Men han mener også, at den har grænser. 
»Ingen rettigheder er absolutte. De modsvares alle af forpligtelser. En af mine venner sagde engang: »Jeg har ret til at strække min arm. Men min ret til at strække armen slutter det sted, hvor din næse begynder«. Du kan ikke hævde, at du kan udøve dine rettigheder, hvor som helst og når som helst du vil. Det fører til kaos«.
»I blev klapset af«
En af grundene til splittelsen er, at Vesten fokuserer for meget på religion, når muslimer udøver terrorisme, mener han. Når kristne begår terrorhandlinger, fokuserer ingen på deres religion. 
»Se på Ku Klux Klan, der bruger selve korset som symbol, når de spreder had eller lyncher. Da Hitler og hans folk udryddede seks millioner jøder og sigøjnere, sagde ingen, at
kristne
var racister, men at
nazisterne
var racister«, siger han. 
»Dette har meget at gøre med jeres historie. Der var engang, da araberne havde indtaget store dele af Europa. Denne konflikt minder jer om, at engang blev I klapset af. Og det har påvirket jeres verdenssyn. Det er ikke bevidst - det sker bare. I har fået det ind med modermælken«, siger han og stikker i et af sine hyppige grin.
De religiøse ledere skaber problemer - og løser dem
»Men I kan komme forbi det, hvis I er ærlige over for jer selv og erkender, at I overreagerer, fordi I har denne stammehukommelse. Vær ærlige, og indrøm: Jeg er vist ikke så rationel, som jeg troede, at jeg var«.
Der er folk, der siger, at denne krise beviser, at religiøse ledere skal holde sig uden for debatten. Det er dem, der skaber alle problemerne.
»Ja, ja. Vær så venlig at fortælle de mennesker, at religiøse ledere også hjælper med at
løse
problemerne«, siger Desmond Tutu med endnu et grin. 
»Vi (i Sydafrika, red.) fik støtte fra mange pragtfulde danske kristne. Den danske kirke var fantastisk«. 
»Religion er i sig selv moralsk neutral. Den er hverken god eller dårlig. Det beror på, hvad du gør med den - eller den gør med dig«.
