Title: Desperate_nødopkald_før_flystyrt_naede_aldrig_frem
Date: 2005-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Der blev sendt adskillige nødopkald fra den cypriotiske Boeing 737, før det styrtede 40 km fra Athen i Grækenlands blodigste flyulykke 14. august. 
Men opkaldene nåede aldrig frem til kontroltårnet i Athen, hvor flyvelederne aldrig fik kontakt til flyet og blot hjælpeløst kunne se til, at det styrtede ned i de græske bjerge. 
Det er kommet frem i den netop offentliggjorte rapport om ulykken.
Faldende kabinetryk
121 mennesker omkom ved styrtet - i rapporten fastslås det, at manglende brændstof var årsagen. 
Flere timer forinden var trykket i kabinen faldet som følge af tekniske problemer. 
Den efterfølgende svigtende iltforsyning, og de lave temperaturer betød angiveligt, at begge piloter mistede bevidstheden.
Forsøgte at sende mayday
Derfor forsøgte stewarden Andreas Prodromou, der havde taget enkelt flyvelektioner i mindre fly, at styre flyet mod Athen. 
Adskillige gange - så sent som en halv time før styrtet - forsøgte han at sende mayday til kontroltårnet i den græske hovedstad. 
Ifølge den netop offentliggjorte rapport lød mandestemmen »træt og udmattet«, oplyser nyhedsbureauet Reuters. 
I Athen modtog man imidlertid aldrig nødopkaldene, da de blev sendt på en forkert frekvens. 
Her kunne man blot hjælpeløst se til, at spøgelsesflyet nærmede sig det græske fastland - uden at give en lyd fra sig.
Løb tør for brændstof
To af det græske luftvåbens F-16-jagere blev sendt på vingerne. Da de mødte flyet, så jagerpiloterne blot andenpiloten sunket sammen i sædet, mens kaptajnen var ude af syne. 
Efter to en halv time uden pilot ved roret løb flyet tør for brændstof og styrtede ned i de græske bjerge. 115 passagerer og seks besætningsmedlemmer omkom. 
Siden styrtet er det kommet frem, at flyet, der ejes af selskabet Helios, så sent som i december havde problemer med kabinetrykket og under en ruteflyvning måtte foretage en drastisk fald fra ti til tre kilometers højde for at undgå faldende kabinetryk.
