Title: Desperat_jagt_efter_savnede_svenskere
Date: 2004-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Kristina Olsson

Malmø
Det ene øjeblik legede de på stranden, mens forældrene solede sig. I det næste var bølgen over dem, og forældrene forsvandt. 
Mange svenske børn i Thailand har mistet hele deres familie. Nogle sidder alene på hospitaler, andre bliver hjulpet af andre svenske turister på stedet. 
Svenske Charlotta Öhlander fortæller til avisen Aftonbladet, at hun så mindst tyve ensomme svenske børn på sygehuset i det hårdt ramte ferieparadis Khao Lak.
Børnene først
Nyhedsbureauet AP har sendt billedet af den syvårige Kalle Nilsson ud over verden: En lille, alvorlig dreng med en seddel, hvorpå der står 'Savner forældre og to brødre'. 
Billedet siger meget om den tragiske situation, som mange børn oplever lige nu. De har traumatiske oplevelser efter at have set deres forældre forsvinde, samtidig med at de står alene i et fremmed land, hvor de hverken kan sproget eller kender nogen, der kan tage sig af dem. 
»Vi prioriterer børnene og sender dem hjem først«, siger den svenske ambassadesekretær i Bangkok, Krister Holtzberg, til avisen Sydsvenskan. 
Og de
er
begyndt at komme hjem. Hidtil er mindst 10 enlige børn landet i Sverige, hvor pårørende og de sociale myndigheder står parat til at tage sig af dem. 
Først og fremmest skal de have mad, varme, en seng og stabilitet i hverdagen, derefter er de nødt til at få bearbejdet deres oplevelser. En proces, der tit tager meget lang tid for børn, oplyser Lotta Polfeldt fra det svenske Red Barnet. 
Børnene udgør en stor del af de 1.400 svenskere, der stadigvæk savnes. Så mange som 400 børn kan være blandt de forsvundne.
Bamseklub blev skyllet væk
På stranden i Khao Lak i Thailand blev, ifølge flere vidner, hele den såkaldte Bamse-klub, et af rejseselskabernes børneaktiviteter, skyllet væk af søndagens flodbølge. 
Og i Aftonbladet rapporterer flere svenskere om småbørn, der blev fanget af vandmasserne, fordi de ikke kunne stå imod bølgen.
Billeder på nettet
På de svenske formiddagsaviser Aftonbladet og Expressens hjemmesider har svenskere lagt billeder af savnede pårørende. 
Billede efter billede af smilende børn og hele familier i badetøj efterlyses med information om de telefonnumre, hvor man kan give besked. Kun et af de mange billeder bærer det glædelige ord 'Genfundet' - resten mangler stadig, tre dage efter katastrofen.
Svensk sorg
Den svenske regering har siden i mandags holdt daglige pressemøder, hvor den informerer om situationen. Statsminister Göran Persson maner til sammenhold og fokus på det vigtige arbejde med at hjælpe de udsatte: 
»Tre døgn efter flodbølgen står det klart, at dette er den værste naturkatastrofe i vor tid. Vi må stå sammen og støtte hinanden. Jeg har lige haft møde med de andre seks partiledere, og vi er enige: Andet må hvile nu. Det er den nationale samling, det nu gælder«, sagde han. 
Tysklands forbundskansler Gerhard Schröder har tilbudt Sverige hjælp med medicinsk pleje på stedet og hjemsendelse af skadede til hospitaler i Europa. 
Også den svenske konge, Carl Gustaf XIV, indkaldte til pressekonference, hvor han udtrykte sin store medfølelse med de mange udsatte mennesker. 
Svenske banker har fjernet afgiften på bankindbetalinger til hjælpeorganisationer, og svenske telefonselskaber fjernede midlertidigt afgiften på samtaler til og fra Thailand.
