Title: Desperate_sultne_gør_oprør_i_Sri_Lanka
Date: 2005-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Sri Lanka
Den mudrede vejbane er spærret af træstammer. Man kan næsten ikke se stammerne, for uden om står en tæt gruppe vrede mænd og diskuterer med ophidsede bilister. 
Motorcyklisterne er ligeglade, de maser sig bare udenom. Kvinderne holder sig ude i vejsiden. De er til gengæld endnu mere vrede end mændene. 
»Vi er sultne, vi er tørstige«, råber de i munden på hinanden. 
En af dem træder frem: 
»Det er nu seks dage siden, oversvømmelsen var her, og vi mangler både mad og drikkevand. Lastbilerne med nødhjælp kører forbi vores landsby, vi får ingenting. Nu vil vi ikke finde os i det mere. Vi standser den næste nødhjælpsbil, der kommer, og tager, hvad vi vil have«, truer hun.
Lammet regering
Det er desperate overlevende fra oversvømmelseskatastrofen, som gør åbent oprør mod at blive ladt i stikken af en lammet regering og den manglende koordinering af den private nødhjælp, som godt nok strømmer herned fra nordligere dele af Sri Lanka, men som uddeles på bedste beskub via templerne eller frivillige med lastbiler. 
I de allerførste døgn var det nok for de overlevende, at de havde reddet livet. Men nu skal der mad til, så oprydningen og genopbygningen kan komme i gang. Og her i Polathumodara, en snes kilometer fra provinshovedstaden, Galle, i det sydlige Sri Lanka, truer de sultne nu med at begå selvtægt og gribe til plyndring. 
Kvinden taler hurtigt videre: 
»Min mand er druknet, og jeg har fem børn. Se på dem, der løber én der og én der. De har ikke fået ordentlig mad i den sidste uge. Hjælp os«, appellerer kvinden og hager sig bedende fast i skjorteærmet. 
De andre kvinder er lige så insisterende. Tolken kan slet ikke følge med. Pludselig husker en af kvinderne et par engelske brokker: 
»Water, food«. Det bliver straks grebet af hele flokken, som messer højt i kor: 
»Water! Food! Water! Food!«.
Skænderi bryder løs
Optrinnet ville sikkert have været komisk, hvis ikke baggrunden var så tragisk. Nogle af kvinderne har kun desperation i øjnene, andre er så indædt vrede, at det gnistrer langt væk. 
Et skænderi bryder løs blandt mændene ude på vejen. Et øjeblik efter bliver en af træstammerne trukket væk, og en ambulance får lov til at køre igennem. Imens bliver bilkøen på begge sider længere og længere. 
Og så reagerer myndighederne endelig. Ikke ved at sende mad, vand og tøj, men i form af en gruppe motorcykelbetjente med hvide hjelme. De maser sig frem i flokken og forlanger vejspærringen fjernet. De lokale protesterer voldsomt, nu skal der kæmpes. 
Betjentene skifter taktik. De lover at skaffe flere lastbiler fulde af nødhjælp, og efter yderligere en del parlamenteren falder vejspærringen for de gyldne løfter. 
Men landsbyboerne er klar over, at de har tabt, for pludselig vendes de højrøstede aggressioner mod Politikens fotograf og en fransk kollega, som må væk i en fart for at undgå knytnæverne, som på sekunder bliver mere og mere truende. Systemet har vundet, men sulten gnaver stadig.
Tilfældig nødhjælp
De vrede overlevende i Polathumodara er langtfra en enestående situation. Så snart man kommer lidt væk fra Galle, bliver det private hjælpearbejde mere og mere tilfældigt, fordi der ikke er nogen koordination. Og alle klager over, at både det lokale styre og den nationale regering svigter ved sit totale fravær. 
I Kambarugamawa 30 km sydøst for Galle sidder arbejdsmand G. Nelson i ruinerne af sit ødelagte hus. Stranden ligger 150 meter borte. Palmetræerne omkring modstod den katastrofale oversvømmelse, det gjorde huset ikke. Og Nelson reddede kun sin familie, fordi han fik kone, to døtre, to sønner og en søster gennet op ad en bakke på den modsatte side af vejen. 
»Selv i dag aner jeg ikke, hvordan vi slap væk«, siger han, mens den ugegamle katastrofe trækker tårer frem i øjnene.
Intet er tilbage
Teenagedøtrene sidder på et stykke drivtømmer, den ene spiser kold ris - en nødhjælpsgave, der har været pakket ind i avispapir og plastik - mens den anden fletter hendes hår. Moderen roder i ruinerne, hvor hun har fundet nogle drikkeglas under de splintrede tagplader. 
»Som du kan se, er der intet tilbage, ikke engang en stol. Vi sover hos nogle genboer. Somme tider kommer der folk inde fra landet med mad til os, men det er småt med det - højst et måltid om dagen. Og vi har hverken hørt et ord fra regeringen eller den embedsmand, som er ansvarlig for vores område. Hvad skal vi gøre?«, spørger Nelson fortvivlet, mens tårerne løber videre. 
To huse længere henne eller rettere to ruinbunker længere henne er Padmini og Sunil Kapugamages tidligere hus om muligt endnu fladere end Nelsons. Kun toilettet rager op over brokkerne, oven på det ligger to af deres børns bryllupsbilleder. Glassene er revnede, og billederne er vandskadede, men de er her dog endnu - i modsætning til familiens bohave, der forsvandt i bølgerne. 
Heller ikke de har hørt fra myndighederne. Og før de får tildelt nogen nødhjælp, og ruinen bliver besigtiget, føler de ikke, at de kan begynde at rydde op. Så de sidder stilfærdigt og venter, med ryggen vendt mod havet, som bruser trodsigt nede bag palmerne.
Alle druknede
Hos deres naboer sidder der ingen og venter på myndighederne. Her druknede alle seks familiemedlemmer. 
Fiskerne på havnen i Tangalla, 70 km fra Galle, har til gengæld set embedsmænd. Ikke folk, der skal vurdere skaderne på de strandede fiskerbåde og ødelagte fiskeredskaber, men kontorister fra kommunekontoret, som er sat til at rydde mudder og vraggods på det store område bag havnens bygninger. Her ligger stadig et enkelt opsvulmet lig, men det er så opløst, at kontoristerne nægter at have med det at gøre. 
Fiskerne tror til gengæld ikke på, at myndighederne hjælper dem. De er selv begyndt at hæve sunkne både og er ved at køre en kæmpekran i stilling til at søsætte kuttere, som er skyllet op på land. 
»Det værste er, at vi ikke kan tjene penge lige nu«, siger en fisker, mens han skærer rokker i stykker på kajen. 
»Regeringen har nemlig advaret folk mod at spise fisk. De siger, at der er virus i havet på grund af alle de lig, der svømmer rundt derude. Slut med at fange makrel, tun og hajer. Nu må vi i stedet fange skidtfisk som rokker, der ikke skal spises, men bruges til fiskeolie«, forklarer fiskeren, inden han slutter af med en foragtelig salut: 
»Erstatning? Ha! Pengene når aldrig ned til os. De ender i andres lommer højere oppe undervejs. Næh, hvis vi bare kunne få lov til at fiske igen ...«.
