Title: Det_politiske_freakshow_-_en_klar_vinderstrategi
Date: 2005-10-16
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Det var 20 års politisk undertrykt underliv, der på uskønneste vis blev sluppet fri for åben skærm og åbne mikrofoner, da Socialdemokraternes Frank Jensen for et par uger siden vrikkede sig til sejr i første afdeling af DR's nye underholdningsprogram, 'Showtime'. Programmets koncept er enkelt: Kendte danskere skal op på en scene og synge og danse - og udstille deres begrænsede showtalent i fuldt projektørlys. 
Havde han på samme måde optrådt med luftguitar og samlejebevægelser op til det socialdemokratiske formandsvalg i foråret, havde han sikkert været partiets frontfigur i dag. Nu kan han blot bryste sig af at have fundet en pr-smutvej for politikere og andre halv- eller helkendte godtfolk: De skal blot demonstrere talentløshed på nationalt tv. I øjenhøjde med seerne, som det hedder. 
At det er god pr at stille op i showprogrammer er selvfølgelig ikke Frank Jensens opdagelse. Det har været en anerkendt strategi for danske politikere, lige siden Erhard Jakobsen deltog i 'Spørg bare' sammen med bl.a. Cleo og Simon Spies. Siden da har politikerne med voksende iver benyttet sig af underholdningsprogrammernes udstillingsvinduer. Derfor kan vi høre justitsminister Lene Espersen synge falsk i 'Venner for livet'. Derfor medvirker Naser Khader og Pernille Rosenkrantz-Theil i P3's 'Mads og monopolet'. Derfor spiller Morten Helveg trommer hos Jan Gintberg og lader sig style i TV3's 'De fantastiske 5'. Og derfor slikkede socialdemokraten Peder Sass for fem-seks år siden salt af en strippers bryster som led i en bodytequila, udført på Christiansborgs gange, foreviget af DR 2. 
Sass følte sig efterfølgende udnyttet. Hans optræden afspejler derfor netop pointen: at sammenblandingen af medieunderholdning og politik er blevet så uigennemskuelig, at politikerne ikke selv magter at trække grænsen. Og tv-kanalerne ønsker tilsyneladende ikke at trække den. 
Frank Jensens og DR's fælles bedrift er, at de har flyttet grænsen nogle hundrede meter yderligere - og trukket politik ind i en verden af reality-tv. Det særlige ved reality er, at det handler om næsten almindelige menneskers mangel på kompetencer. Seeren er voyeur, hovedpersonerne er udstillingsobjekter i et freakshow. Men kommer de helskindede igennem programmet, er der garanti for national sympati. Frank Jensens pionérarbejde vil derfor blive fulgt op: Inden længe er det Jens Rohdes tur i 'Showtime'. Måske en struttende boafjer og et romerlys mellem balderne kan være en genvej til den ministerpost, venstreløven så længe har ønsket sig? 
Anders Fogh Rasmussen burde også gribe muligheden: Bruge de nye tv-koncepter til at engagere borgerne i vigtige politiske diskussioner. Den kommende tids nationale debat om EU kunne passende arrangeres som tv-transmitterede SMS-konkurrencer, hvor ja- og nejsigerne hver stiller med et hold af nøddebrune babes, der får kampagneslogans spraymalet hen over brysterne af partiformænd i trikot. 
Om det er medierne, der udnytter politikernes behov for synlighed, eller politikerne, der udnytter mediernes behov for kendisser, er uklart. At samarbejdet er en vinderstrategi for begge parter, er indiskutabelt: Tv-stationerne vinder seere, deltagerne vinder popularitet. Det er betryggende at vide, at beslutningstagerne er mindst lige så talentløse som os selv. Eller er det?
