Title: Det_Hvide_Hus_Invitationen_gælder_skam_ikke_danske_politikere
Date: 2005-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Medlemmer af Folketinget og danske humanitære organisationer skal ikke umiddelbart regne med at få lov til at følge i Politikens og andre mediers fodspor og få et førstehåndsindtryk af forholdene i USA's fangelejr på Guantánamo. 
»Der er ikke udsendt en åben invitation til besøg fra udenlandske ledere. Den internationale og hjemlige presse har ganske vist været inviteret til Guantánamo i udvalgte grupper. Og nogle udenlandske regeringsembedsmænd, hvis statsborgere bliver tilbageholdt på Guantánamo, har fået lov til at komme på besøg. Men der er ikke udsendt en åben invitation til udenlandske ledere«, siger en embedsmand i den amerikanske regering til Politiken. 
Idéen om, at en dansk politikerdelegation burde rejse til Guantánamo, blev fremsat i Politiken i mandags af kommunikationskoordinator Tue Magnusson fra Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre (RCT). 
Magnusson udtalte sig som reaktion på Politikens reportager fra den amerikanske flådebase. Politikens besøg er kommet i stand, efter at præsident George W. Bush i Danmark i juli inviterede den danske presse til at besøge Guantánamo. 
Præsidenten var dog dengang omhyggelig med at præcisere, at hans invitation var rettet til pressen.
Vil rejse
Efter Magnussons opfordring er flere Christiansborgpolitikere nu gået i gang med at undersøge mulighederne. Ifølge Berlingske Tidende vil både næstformanden i udenrigspolitisk nævn, socialdemokraten Jeppe Kofod, og formanden for udenrigsudvalget, SF'eren Steen Gade, sætte emnet på dagsordenen på deres næste møder. 
»Jeg vil undersøge, om der i nævnet er interesse for et sådant besøg, og om regeringen vil undersøge mulighederne for, at det kan lade sig gøre«, siger Jeppe Kofod til Berlingske. 
En talsmand for fangeoperationen på selve basen bekræfter, at man aldrig har haft besøg af udenlandske politiske delegationer. Mens meldingen fra Det Hvide Hus synes at udelukke den slags besøg, kan talsmanden fra Guantánamo dog ikke udelukke, at der kan være en vej. 
»I øjeblikket har vi kun tilladelse til at beværte medier. Alle ansøgninger om besøg fra regeringer skal gå igennem forsvarsministeriet. Men vi kender ikke til, at der bliver givet tilladelse til besøg fra udenlandske regeringer«, siger en talsmand for fangeoperationens chef, brigadegeneral Jay Hood.
Frem og tilbage
I forsvarsministeriet siger en talsmand, at der i virkeligheden er tale om en sag for udenrigsministeriet. »Jeg forstår, at du er blevet henvist til forsvarsministeriet, men det her er ret beset en sag mellem to regeringer, og derfor vil det være op til udenrigsministeriet at afgøre, hvem der kan rejse«, siger talsmanden. 
I udenrigsministeriet får den melding en returadresse: 
»I har svaret fra Det Hvide Hus, og det er det, der tæller. Men i øvrigt er der tale om et militært anlæg, og der har vi ikke adgang. Mit svar må være, at man skal henvende sig til forsvarsministeriet, for det er det, der kontrollerer adgangen til et militært anlæg«, siger en talsmand for udenrigsministeriet, der ikke mener, at man nogensinde har fået en lignende henvendelse om et besøg fra en udenlandsk parlamentarikerdelegation. 
Amerikanske politikere har derimod fået lov til at besøge Guantánamo. I løbet af de seneste måneder har op mod 50 medlemmer af den amerikanske kongres besøgt basen efter invitation fra præsidenten.
