Title: Det_sidste_slag_er_slaet
Date: 2004-10-09
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Det var som om ketsjeren ikke rigtig ville ned i tasken, da Camilla Martin pakkede sammen for sidste gang. Men hun rumsterede, regerede og insisterede, indtil den var på plads, for nu skulle den altså lægges væk - helt væk. 
11-8, 11-0 i kineseren Xie Xingfangs favør blev det sidste resultat registreret ud for den 30-årige danskers navn i den internationale statistik. 
»Et eller andet sted vidste jeg allerede, da vi kørte herud, at den semifinale ville blive min sidste kamp. Jeg var træt i stængerne og træt i hovedet - og det går altså bare ikke mod så god en spiller som hende«, sagde Camilla Martin med et smil om læben og en kold pilsner i hånden, da 15 års usædvanlig karriere på højeste plan var forbi, og hun med vanlig afslappet attitude for sidste gang stillede sig til rådighed for pressen - i hvert fald efter en badmintonkamp. 
»Er der da ingen, der vil skåle?«, spurgte Camilla Martin og fik på den måde overtalt Politikens udsendte til at drikke øl under arbejdet med at notere lettelsen over, at det nu er definitivt forbi. 
»Jeg har længe været forberedt på, at det skulle slutte her i Århus. Derfor var jeg også helt afklaret inde på banen, da jeg havde tabt den sidste bold. Jeg sagde til mig selv, at jeg skulle huske at vinke og klappe ud til publikum, der har hjulpet mig så meget i løbet af ugen - det skyldte jeg dem tak for«, fortalte hun og beskrev, hvorfor tidspunktet for at stoppe er det rigtige.
Fuld gas fra start
»Der er ikke mere at komme efter. Jeg har såmænd fysikken til at løbe rundt på banen både i dag og i fremtiden, men mentalt er jeg drænet for kræfter, så det ville være en kedelig affære at fortsætte. Man skal kende sin besøgelsestid. Det ville da være ulykkeligt at blive ved, fordi jeg ikke havde andet at tage mig til, men sådan er det jo ikke for mig«, sagde hun og bekymrede sig ikke det fjerneste over, at karrieren sluttede med et af de 'æg', de færreste badmintonspillere bryder sig om at få. 
»Næh, det irriterer mig overhovedet ikke. Måske kunne jeg have fået fem point i begge sæt ved bare at løbe og løbe med hende hele kampen, men jeg havde på forhånd sat mig for at give den fuld gas fra start, tage chancer for at score point og gå efter første sæt mod Xie Xingfang. De point kom jeg til at arbejde hårdt for at få, så til sidst kunne jeg ikke mere - hun var simpelthen for god«, erkendte Camilla Martin uden at ærgre sig over nederlaget. 
»Selvfølgelig ville jeg da helst have vundet turneringen, men jeg er glad for, at det trods alt blev til en plads i semifinalen, selv om resultatet egentlig var underordnet. Det drejede sig om at komme til Århus for at sige farvel - ikke andet. Jeg har jo vundet mere, end jeg overhovedet turde drømme om, da jeg begyndte at spille«, sagde hun og ser frem til tiden efter badminton. 
»Næste uge skal min kæreste Lars (Nygaard, red.) måske til USA med sit arbejde, så jeg håber at kunne tage med og få slappet af og være lidt sammen med ham, for det har der ikke været så meget tid til på det seneste«, fortalte Camilla Martin, der begynder i nyt job til november uden endnu at ville afsløre, hvad det er for et job. Til gengæld er det ingen hemmelighed, at hun og kæresten skal giftes 21. maj. 
»Jeg har fået taget mål til brudekjolen, så jeg må sørge for at holde formen ved lige indtil da«, lød udgangspunktet for en aftale med afløseren som Danmarks førende damesingle, Tine Rasmussen, om fysisk træning hver weekend.
Tårerne trillede
»Og så tror jeg, at jeg vil begynde at gå til yoga - det skulle være så godt for sjælen. Den er gået lidt død i det badmintonmæssige«, sagde Camilla Martin, der måske netop af den grund i første omgang kunne tage afsked uden tårer. 
»Jeg kan ikke presse dem frem. Havde de været der, så havde I også fået dem at se. Men måske kommer de ved afskedsmiddagen for familie og venner i aften«, gættede hun uden at måtte vente så længe på at få forløst nogle af følelserne omkring den langstrakte afsked i Århus. 
Efter finalen i mixeddouble, som kineserne Chen Qiqiu og Zhao Tingting vandt, blev Camilla Martin hyldet af både sin sponsor TDC og internationale badmintonjournalisters forening. 
Det gav de 2.000 tilskuere i Atletion anledning til endnu en omgang stående klapsalver, der denne gang strakte sig over adskillige minutter. Og dét var mere, end selv Camilla Martin kunne klare - grædende gik hun en æresrunde i hallen, hvor hun søndag griber mikrofonen til et sidste farvel.
