Title: Det_ekstreme_højre_presser_Tysklands_kansler
Date: 2004-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
I 11. time før valgene i de to store østtyske delstater Brandenburg og Sachsen næste søndag reagerer de store etablerede partier nu på truslen fra det ekstreme højre. De seneste opinionsmålinger giver det højreradikale NPD helt op til ni procent af stemmerne i Sachsen. Hermed kan partiet for første gang siden 1968 blive repræsenteret i et landdagsparlament. 
Den socialdemokratiske forbundskansler Gerhard Schröder sagde lørdag til RBB-Inforadio: 
»Alt, hvad der kan forbindes med den brune sump, skader os, skader Tyskland og skader os også i forhold udenlandske investeringer her«.
'Investorer skræmmes væk'
Kansleren fik omgående følgeskab af Ludwig Georg Braun, formanden for det tyske Industri- og Handelskammer, der tilføjede, at hele den industrielle udvikling af det tidligere Østtyskland er i fare: 
»Den, der styrker ekstremisterne, skal vide, at han vil tilføje regionens anseelse og erhvervsmæssige udvikling skade i år fremover. Investorer, og især udenlandske, som vi ikke kan undvære, vil blive skræmt væk«. 
Hele to meningsmålinger giver NPD ni procent ved valget i Sachsen, en delstat, som med en befolkning på ca. 4,5 millioner er tæt på samme størrelse som Danmark. 
Fremgangen i opinionstallene, cirka fire procentpoint, er udelukkende sket på bekostning af det venstresocialistiske parti PDS, der er gået tilsvarende tilbage. Partiet ventes dog stadig at blive delstatens næststørste ved søndagens valg.
SPD kan blive overhalet
Kansler Schröders reaktion skal også ses på baggrund af, at NPD nu ånder Socialdemokratiet i nakken. 
Fortsætter NPD's medvind i næste uge, kan det overhale SPD, der spås 11 procent af stemmerne. Hermed vil SPD stå i samme ydmygende situation som det franske Socialistparti, der ved præsidentvalget i 2002 blev slået på stregen af Le Pens ekstremistiske Front National. 
I Brandenburg, der holder landdagsvalg samtidig med Sachsen, spås det højreekstreme DVU seks procent af stemmerne. Det vil altså også blive repræsenteret i landdagen i Potsdam, hvor PDS dog fortsat ventes at blive sejrherre med omkring 27 procent af stemmerne.
Taktisk manøvre
DVU og NPD er enedes om at stille op i hver sin delstat i stedet for som før at konkurrere med hinanden om stemmerne. 
Den taktik ser nu ud til at give resultater. Ved valget sidste søndag i den lille delstat Saarland gik NDP frem til 4,2 procent af stemmerne, men nåede dog ikke over spærregrænsen på 5 procent. 
Ved den lejlighed sagde sejrherren Peter Müller fra det borgerlige CDU, at NPD's fremgang skyldtes Oskar Lafontaines angreb på det Socialdemokrati, han tidligere selv var formand for. Lafontaine har ført sin kampagne mod Schröders arbejdsmarkedsreform fra Saarland, hvor han bor.
Skuffede socialdemokrater i sofaen
Der er enighed om, at de omfattende protester, især i det tidligere Østtyskland, imod arbejdsmarkedsreformen har gavnet de to højreradikale partier. 
Mange skuffede socialdemokratiske vælgere foretrækker sofaen, hvad der giver luft til de ekstreme partier, og NPD kopierer bevidst PDS' valgprogram, hvad angår forsvar for socialt truede borgere, kamp mod globaliseringen og skepsis over for EU. 
Arbejdsløshedsprocenten i Brandenburg og Sachsen er på hhv. 17,7 og 17,9, og heraf er næsten halvdelen langtidsledige.
