Title: Det_lykkelige_Arabien
Date: 2006-03-17
Article Type: Anmeldelser, bøger - Mad og drikke
Author: Henrik Kerrn-Jespersen

Der er forbavsende langt mellem danske kogebøger med rødder i det arabiske køkken, og når de dukker op, er der som regel tale om oversatte udgivelser. Men 'Alias arabiske køkken' er et dejligt, lille og lettilgængeligt eksempel på, hvor nemt man kan introducere danskerne for det arabiske køkken, som i dette tilfælde vil sige opskrifter fra Egypten, Jordan, Syrien, Libanon og Palæstina. 
Oven i købet serveres køkkenet meget personligt, fordi vi ved siden af får historien om Ali Mansuria, der er født af jordanske forældre i Danmark og brænder for god mad. Alle retter er tillempet det skandinaviske, så råvarerne er tilgængelige herhjemme, og opskrifterne er udførlige og korte - stort set i ugebladsform. Her er f.eks. opskriften på falafel (kikærtefrikadeller), som Alias far allernådigst fik listet ud af kokken på en restaurant i Damaskus, og klassikere som hummus, baba ganough (auberginedip), tabouleh (bulgursalat), harira (marokkansk suppe med kikærter, tomater og linser) og endda hjemmelavet shawarma. 
Opskriften på loz bil caramel er lidt af et hit. Den gør det ud for det rene juleknas og består af halve valnøddekerner, der lægges sammen med en mandelpasta med appelsin og sukker, og som til sidst glaseres med et tyndt lag karamel. Ifølge legenden skulle den egyptiske dronning Kleopatra have budt sine elskere dem for at genskabe deres livsmod og gejst, og mon ikke det lykkedes? Bogen indeholder også opskrifter på kaffe, limonade og te, men når der alligevel lyder en enkelt anke, skyldes det, at bogen med sin relativt lille størrelse og kun 144 sider i mine øjne er en anelse for dyr. Kvaliteten er fin, men når man tager i betragtning, at Nikolaj Kirks nye fiskebog i øjeblikket sælges for under 200 kr., forekommer Mansuris bog dyr. Det er lidt synd, for den fortjener stor udbredelse. Den er nem at arbejde med og indeholder trods alt nær 200 opskrifter.
