Title: Det_dybe_suk
Date: 2005-11-29
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Erik Jensen
Da Parken sidste år lagde arealer til det svært opgejlede forspil til et vist bryllup, Rock'n'Royal, var der i realiteten kun én musiker, som kunne sole sig i et bifald, som matchede det til kronprinseparret, Mary og Frederik. 
Navnet er Sanne Salomonsen, som i sit stramme, røde læderdress dedikerede klassikeren 'Proud Mary' til den vist næsten benovede australske prinsesse in spe og gav sangen hele sin krop og sjæl, kød og blod. 
For sådan gør Sanne Salomonsen. 
Det er derfor, hun har overlevet på toppen af dansk musik i tre årtier, derfor vi elsker hende, derfor hun er blevet et symbol på sejhed for kvinder, og derfor der nu udkommer en bog om hende. 
Og da den er skrevet af den meget velskrivende journalist Maise Njor, burde den sådan set være i vinkel. 
Rockmama kaster sit store hjerte ud til fri fortolkning.
Banalt
Der er trods den tåbeligt patetiske titel også meget godt at sige om 'The Book', der kommer efter dette års 'The Show' (på Bellevue) og den seneste plade, 'The Album'. 
Vi venter nu kun i spænding på Salmonsens serie af skønhedsprodukter, 'The Look'. Men imens kan vi passende udstede The Deep Suk. 
For det virker, som om forfatteren, forlaget og måske især Sanne Salomonsen selv insisterer på at gøre sangstjernen så almindelig som muligt. Og følgelig ender vi med en endeløs serie af banale almindeligheder fra stjernens mund.
Tantet og halvgjort
Bogen er bygget op af en serie interview med Sanne Salomonsen, afbrudt af Maise Njors beskrivelser og refleksioner samt kommentarer fra sangerindens omgivelser. Det er så afgjort afbrydelserne, der er mest interessante. 
Man kan kun tilslutte sig Thomas Helmigs som altid ærlige, humoristiske og begavede betragtninger om, at det nok er en god ide at luske ud at tisse, når kollega Salomonsen begynder på sine åndelige udredninger og redegør for sin - positive - livsfilosofi. 
Man tager sig i at ønske, at Maise Njor havde skrevet bogen uden medvirken fra hovedpersonen, selv om det formentlig er en dybt kættersk tanke. For Sanne Salomonsens liv, kærlighed og karriere må sgu da være mere spændende, end dette sært tantede og halvgjorte værk antyder? 
Vi får eksempelvis en antydning af, hvordan det korte forhold til Thomas Eje var: Han er en »damptromle« i et forhold, men Sanne var aldrig rigtig forelsket i ham. 
Ja, jeg ved det. Spændingen er ulidelig, og vi kan ikke vente på 'The Book 2' med hele sandheden om den affære! For her får vi den ikke. Det er, som om 'The Book' skammer sig og kryber fra de skidne lagener tilbage i den pæne pudevår.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
