Title: Det_fjerde_barn_død_af_fugleinfluenza_i_Tyrkiet
Date: 2006-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Poul Exner

En tyrkisk 12-årig pige er død, mens hun og broderen er ved at blive testet for fugleinfluenza. Den 5-årige bror er alvorligt syg. 
Det fortæller den ledende læge ved Van hospitalet i det østlige Tyrkiet ifølge nyhedsbureauet Associated Press. 
Hvis testen er positiv, er pigen det fjerde dødsfald som følge af fugleinfluenza i Tyrkiet.
18 testet positive
Foreløbig er 18 personer blevet testet positive for den dødelige H5N1-virus i Tyrkiet, og i løbet af i dag kommer resultaterne fra en testene af flere personer - heriblandt de to børn, hvor pigen tidligere i dag er død. 
Det står ikke klart, om børnene har været i kontakt med fjerkræ.
Kun smitte fra fjerkræ
Ifølge myndighederne har alle de 18 personer, der er testet positive for H5N1, heriblandt tre børn, der døde i sidste uge i det østlige Tyrkiet, været i berøring med fjerkræ, og at der ikke var noget der tydede på, at smitten var blevet overført fra menneske til menneske. 
Tre af de 18 personer er blevet udskrevet fra hospitalet, og verdenssundhedsorganisationen WHO undersøger nu de tre tilfælde for at blive klogere på, hvordan virussen ændrer sig, og for at afgøre om virussen måske ikke altid er så dødelig, som man tidligere har regnet med.
81 dødsofre i verden
De fire dødsfald i Tyrkiet er de første kendte dødsofre for virussen uden for Asien, hvor mindst 77 personer siden 2003 er døde som følge af fugleinfluenza. 
Det seneste offer i Asien var ifølge WHO en 29-årige kvinde i Indonesien, som i sidste uge. Dermed er 81 døde som følge af fugleinfluenza ifølge WHO.
Fjerkræ slås ned
I Tyrkiet fortsætter myndighederne med at dræbe tusinder af kyllinger, kalkuner og gæs for at forebygge flere tilfælde af fugleinfluenza, og lørdag nedsatte regeringen en komite, der skal se på, hvordan man redder landets fjerkræindustri, som beskæftiger 100.000 mennesker. 
Der er mistanke om tilfælde af fjerkræ med fugleinfluenza i 26 af Tyrkiets 81 provinser, og foreløbig er mindst 455.000 tyrkiske fjerkræ blevet slået ned.
