Title: Det_yderste_højre_stormer_frem_i_Norge
Date: 2006-03-07
Article Type: Internationalt
Author: Fremskrittspartiet i Norge har ifølge en helt ny meningsmåling indtaget positionen som landets største parti. 
 Vælgerne har ikke bakket så massivt op omkring partiet siden 2002. Overrasket partileder
 I målingen, som Opinion har foretaget for dagbladet Bergens Tidende, går Fremskrittspartiet frem fra 27,1 procent i februar til 31,8 procent. 
 Partileder Siv Jensen er glædeligt overrasket, men forsøger at nedtone betydningen af kanonresultatet for partiet. 
 »Der er skrækkeligt længe til næste valg. Derfor er vi nødt til at tage målingen med et gran salt. Den største fare er, hvis vi læner os tilbage og hviler på laurbærrene«, siger hun. Muhammed-sag har givet medvind
 Det er ikke første gang, at partiet er Norges største, men sidst det skete, stod Arbeiderpartiet langt svagere. 
 Det var i efteråret 2002, da Arbeiderpartiet var nede på omkring 22 procent. I tirsdagens måling fra Opinion går Arbeiderpartiet tilbage fra 33,1 procent i februar til 28,7 procent. 
 Også valgforsker Frank Aarebrot er overrasket over resultatet, men han understreger, at målingen ikke harmonerer med andre målinger i den seneste tid. 
 »Den massive opbakning bag Fremskrittspartiet hænger uomtvisteligt sammen med balladen om Muhammed-karikaturerne. Nyhedsbilledet har på det seneste rent ud sagt været fortræffeligt for Fremskrittspartiet«, siger han. God strategi
 Aarebrot fremhæver også, at Siv Jensen indtil videre har gjort et godt arbejde. 
 »Der er blevet lagt mærke til, at hun vil bruge oliepenge på at få 'fuld fart på Norge'«, siger Aarebrot til Bergens Tidende. Ingen bekymring i Arbeiderpartiet
 Arbeiderpartiets parlamentariske leder, Hill-Marta Solberg, er ikke bekymret over en svag Opinion-måling for Arbeiderpartiet: 
 »Andre målinger viser, at vi ligger omkring 32 procent, hvilket er det samme som valgresultatet. Fremskrittspartiet fremstår som det ubestridt største oppositionsparti, og det giver meget opmærksomhed«, siger hun til NTB. 
 Flere målinger bekræfter Fremskrittspartiets fremgang efter valget, og Solberg mener, at det er en udfordring for den borgerlige fløj, at Fremskrittspartiet vokser sig så stort med tanke på et alternativ til den siddende socialdemokratisk ledede regering. Høyre tredjestørst
 Det konservative Høyre er landets tredjestørste parti i Opinions måling med en opbakning på 14,4 procent. Det er en lille tilbagegang på 0,2 procentpoint siden februar. 
 De to øvrige regeringspartier går også tilbage. Sosialistisk Venstreparti, SF s norske søsterparti, går 0,2 procentpoint tilbage og støttes af 7,3 procent af de adspurgte.

