Title: Det_kriblede_og_krablede_i_banankassen
Date: 2005-12-13
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Man står med huskesedlen i supermarkedets frugtafdeling: Æbler, sådan. Mandariner, ned i kurven med dem. Og bananer ... poten i papkassen, plastikken til side ... hov, hvad er det, der krabler? 
Det er sørme en edderkop. Og en ordentlig krabat tilligemed. 
Selv uden at være specielt araknofob - altså bange for edderkopper - kan man godt gyse lidt ved tanken om ovenstående scenarie. 
Som kunne have udspillet sig i et københavnsk supermarked i sidste uge, hvis ikke personalet havde opdaget krapylet i tide, inden kassen med bananer blev stillet ud i butikken.
Dødeligt bid
Gratisavisen Urban fortalte tirsdag historien om edderkoppen, som af to mandlige ansatte i supermarkedet blev bragt ud til dyrehandlen ZooCity i Hvidovre. 
Her identificerede afdelingsleder i Krybdyr Thomas Bentsen den blinde passager som en brasiliansk bananedderkop. Eller på latin en Phoneutria Nigriventer. En fuldvoksen hun, vel en otte-ti centimeter fra benspids til benspids, fortæller Thomas Bentsen, som tidligere kun havde set sådan en svend på billeder. 
»Dens bid er dødeligt, så den må ikke sælges i Danmark«, forklarer han.
Hvordan havde den det?
»Den var forbavsende livlig«.
Hvad gjorde I med den?
»Den lå i en plastikpose nede i bananpapkassen. Én af dem, der kom med den, tog posen ud af kassen og trampede på den«.
Trampede på den?
»Ja«.
På størrelse med kagetallerken
På Zoologisk Museum i København bekræfter en af Danmarks førende edderkoppe-specialister, lektor Nikolaj Scharff, at Phoneutria Nigriventer er meget giftig. 
Den kaldes imidlertid ikke brasiliansk bananedderkop på dansk, men brasiliansk vandreedderkop, siger han: 
»Bananedderkoppen kaldes også en gigantkrabbeedderkop. De fås på størrelse med en kagetallerken«.
Hold da kæft!
»De er fuldstændig ufarlige. Men ser jo forfærdelig drabelige ud«.
Ja, det kan du godt bilde mig ind.
Nikolaj Scharff forklarer desuden, at Phoneutria-edderkopper er en ret stor familie med flere hundrede arter, hvoraf langt de fleste er fuldstændig ufarlige. 
Kun fem af arterne er giftige. Og medmindre man er meget trænet, er det nærmest umuligt at skelne dem fra hinanden. Så den fra supermarkedet kan altså godt have været ufarlig, mener han.
Kan hoppe
»Jeg beskæftiger mig med dem til daglig, og jeg kan sagtens være i tvivl, når jeg ser dem«, siger Nikolaj Scharff. 
Han er netop vendt hjem fra Fransk Guyana i Sydamerika, hvor han blandt andet studerede giftige Phoneutria-edderkopper. 
»De bider kun, hvis du forsøger at fange dem. Og så kan de hoppe, en ti-femten centimeter. De er faktisk ret aggressive, og de kan sagtens slå dig ihjel. Men det er ikke noget, der sker i løbet af fem minutter, og når man er i Danmark, så bliver man jo kørt på hospitalet, hvor de kan gøre noget. Men det er meget smertefuldt og ikke særlig sjovt. Altså ... vi ved jo ikke, om det var en farlig, der blev fundet i supermarkedet. Så jeg synes ikke, at der er så meget historie i det her ...«.
Man kan vel under alle omstændigheder godt blive lidt forskrækket, hvis man møder sådan en i sit supermarked?
»Tjohh...«.
Får I nogle gange farlige edderkopper ind på Zoologisk Museum?
»Ja, med mellemrum. Jeg tror, at det sker en gang om året. Men jeg har aldrig været ude for, at nogen er blevet bidt. Aldrig. Så mere farligt er det altså heller ikke«, siger Nikolaj Scharff.
