Title: Det_spøger_pa_Kronborg
Date: 2005-12-21
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen

Holger Danskes korpus er åbenbart ikke det eneste, der sådan kan komme til 'live' på Kronborg. 
Ifølge de ansatte spøger det i udpræget grad på Kronværket Café og Restaurant på Kronborg Slot, skriver Frederiksborg Amts Avis. Her bliver døre, der egentlig er låst, pludselig låst op, og stearinlys bliver tændt midt om natten. 
Spøgeriet har nu fået restauranten til fastansætte en clairvoyant, som skal uddrive gengangerne og hjælpe dem over på den anden side.
Dunst af død
Ifølge restaurantchefen og de ansatte hersker der ingen tvivl om de ubudne gæster, efter der siden åbningen i foråret har fundet en række mærkværdige hændelser sted. 
Der skulle være flere rum i forbindelse med restauranten, hvor personalet føler sig begloet. Og i et af rummene er der en så ubehagelig stemning, at der ikke er nogen, der har lyst til at opholde sig i dem. 
Restaurantchef Christina Gotthard har for eksempel også mistet en stor stak papirer fra sit skrivebord - der på uforklarlig vis dukkede op igen. Derudover har der hængt en dunst af døde mennesker over stedet, siger et par af de ansatte.
Levende lys i natten
Restaurantchefen fortæller desuden om engang, hvor hun kom tilbage fra ferie, og vagterne begyndte at klage over, at personalet hele tiden glemte at slukke stearinlysene i restauranten, så lysene stod og brændte om natten. 
»Personalet forsikrede dog om, at de altid slukker alle lys, og for at bevise det, tog de vagterne med rundt, så de kunne se, at alle stearinlys blev slukket. Klokken tre samme nat så vagterne alligevel et lys stå og brænde i en vindueskarm«, fortæller Christina Gotthard.
Et hav af spøgelser - og der er flere endnu
Christina Gotthard har nu taget kontakt til den clairvoyante Birgitte Graae, der har til opgave at fjerne de levende døde fra stedet. 
Hun tog i første omgang op til stedet for at tage bestik at situationen og se, om der var noget om de mærkelige ting, lyde og lugte, som de ansatte rapporterede om . 
»Det viste sig, at der var utrolig mange spøgelser på stedet. Indtil nu har jeg fjernet 12-13 spøgelser, og der er endnu flere«, fortæller Birgitte Graae.
