Title: Det_handler_ikke_om_penge
Date: 2005-01-26
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Frank Esmanns Kissingerbiografi får et langt liv, selv om den er stendød. 
I to omgange er bogen trukket tilbage, og nu når den også omkring i hvert fald to universiteter for at få fastslået omfanget af plagiat eller afskrift i forhold til Walter Isaacsons amerikanske biografi.
Mangel på ekspertise
Formanden for det litterære fagudvalg under Kunstrådet, Claes Kastholm Hansen, har for en uge siden bedt Københavns Universitet finde en ekspert, der kan give en vurdering af den omstridte biografi. 
Henvendelsen til universitetet i København kommer, fordi Syddansk Universitet for nylig har meddelt, at man ikke har tilstrækkelig ekspertise til at gå ind i sagen.
50.000 kroner
Når fagudvalget har bedt om en uvildig ekspertvurdering, er det blandt andet for at få kunne vurdere, hvorvidt Frank Esmann skal betale de 50.000 kroner tilbage, som han har fået i støtte til at skrive bogen. 
»Jeg vil godt slå fast, at det her slet ikke handler om at få pengene tilbage«, siger Claes Kastholm Hansen.
Selvstændig værdi
»Det handler om - helt objektivt - at få afgjort, hvornår der har været tale om afskrift. Det er nemt at se, men også et stort arbejde at gennemføre«. 
»Den anden del er at få vurderet, i hvilken grad man dermed kan sige, at bogen slet ikke har nogen selvstændig værdi«. 
»Det er jo i høj grad en vurdering, og det har vi slet ikke taget stilling til, og det vil vi også først gøre, når vi har noget konkret at forholde os til«.
Principsag
»Vi betragter det som en rent principiel sag. Jeg kan ikke sige, hvad der skal til, før vi vil kræve at få støtten tilbage, for det kommer helt an på ekspertens vurdering af, om bogen har en helt selvstændig værdi - uagtet dét (afskrift, red.)«. 
»For os spiller støtten ikke den store rolle, men vi har den opfattelse, at vi må have en principiel optegning af problemfeltet, fordi vi er i en tid, hvor der er en enorm drift - og rovdrift - på intellektuelt arbejde«, siger Claes Kastholm Hansen. 
Han venter, at der går lang tid, før der foreligger en ekspertvurdering af Esmannbogen.
