Title: Det_lokale_tingsted_genfødes
Date: 2004-12-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Med 60 kilometer til rådhuset i mange af de nye storkommuner bliver det svært for borgerne alene med stemmens kraft at råbe politikerne op. Derfor vil regeringen gerne komme sure reaktioner og beskyldninger om demokratisk underskud i forkøbet ved at opfinde nye - eller genbruge gamle - former for lokaldemokrati. 
Til det brug nedsætter regeringen en tænketank med Holbæks borgmester, Jørn Sørensen (R), som formand, og arbejdet begynder med et 'Civilsamfundets topmøde' med knap 40 indbudte organisationer, der alle kan spille demokratiske bolde på banen.
Nyindretning af nærdemokratiet
Selve tænketanken får en halv snes ministerligt udpegede medlemmer, og de skal inden sommer komme med bud på dels formelle barrierer i lovgivningen for nyindretning af nærdemokratiet, dels mere bløde ideer til, hvordan borgerne i de nye, store kommuner får indflydelse. 
»Vi skal lede efter andre demokratiformer end de nuværende, som nok er gået hen og blevet lidt stivbenede og bureaukratiske. Mange yngre mennesker vil gerne blande sig og præge deres lokalsamfund, men de vil ikke nødvendigvis binde sig for et år eller flere«, siger »tankpasseren«, som Jørn Sørensen udnævner sig selv.
Skolen kan være udgangspunkt
Helt konkret forestiller han sig projektgrupper, hvor kommunen i højere grad henter udspillet til at løse problemer. 
»Hvis der for eksempel er bøvl med en gruppe unge mennesker, som sejler rundt og laver uro i det lokale center, så er det jo ikke altid lykken, at kommunen går ind og kommunaliserer problemet og løsningen. Måske giver kommunalreformen os en god anledning til at tage udgangspunkt i, hvad borgerne omkring centret i en projektgruppe selv foreslår af løsninger«, siger Jørn Sørensen. 
Ved siden af projektgrupper, som opstår og nedlægges i takt med konkrete problemer, kunne tænketanken også - forestiller formanden sig - spille ud med forslag til, at fortidens tingsted genfødes. 
»Måske med skolen som udgangspunkt. Det er jo helt fint, at mange mennesker har indflydelse ad formelle kanaler som for eksempel forældrebestyrelsen i børnehaven eller via deres badmintonklub. Men i et lokalsamfund bor også masser af mennesker, som bare er borgere, og de skal også have en platform«, siger Jørn Sørensen.
