Title: Det_store_vikingereservat
Date: 2005-05-25
Article Type: Feature
Author: Helle Hellmann

Det var et spørgsmål fra en udenlandsk gæst, en sydamerikansk indianer, som fik journalist Michael Borgen til at tænke. 
»Vi gik en tur i Den Gamle By i Århus, da han pludselig spurgte mig, om der egentlig var nogen vikingereservater tilbage i Danmark«. 
»Det kan man jo ikke lade være med at grine ad, men når man tænker over det, er det faktisk et meget interessant spørgsmål«, siger Michael Borgen, som netop er kommet på gaden med nummer to eksemplar af sit eget magasin Viking.
Moderne vikinger
»For min gæst var det jo sådan, at den oprindelige befolkning var fortrængt af udefrakommende europæiske horder. Men sådan er det jo ikke her«. 
»Man kan godt sige, at vi har et vikingereservat. Vi er sådan set bare blevet boende, ikke?«. 
»Vi er jo ikke anderledes i forhold til vikingerne end de indianere, som i dag kører rundt i deres reservater med mobiltelefon«, siger Michael Borgen, som i talende stund rent faktisk kører rundt i sin bil et sted ved Silkeborg, selv om han ellers hører til ved Hammel.
'Nation branding'
Du sidder måske i bilen iført hjelm og fuldskæg?
»Jeg har fuldskæg, det har jeg faktisk, men det havde jeg nu også, før jeg lavede bladet«, siger han og kører lige ind på en vigeplads, så vi kan tale uden at være til fare for trafikken. 
Michael Borgen er tilbage på sporet: »Og for at det ikke skal være løgn, så har vi jo den samme høvding. Det er jo den samme kongefamilie, som sidder som i vikingetiden med et rådgivende ting, ikke? Ha ha, ja, jeg ved godt, at hvis man begynder at bore i det faktuelle, så kan man komme med en masse indvendinger«. 
»Men historien er ligesom to ting: den videnskabelige del og så den kulturelle. Den sidstnævnte har man altid brugt eller misbrugt, og i dag kan vi bruge den til at komme videre med. Man taler jo om
nation branding
, ikke?«.
Identitetsproblem
»Hvis man skal overleve i globaliseringen, er man nogenlunde nødt til at vide, hvem man er. Jeg synes også, at hvis man skal have respekt for andre folkeslag, så er det værste, der kan ske, at man ikke ved, hvem man selv er. Så bliver man netop intolerant, fordi man er bange for at miste fodfæstet«. 
»Meget af den intolerance, som danskerne viser over for, nå ja, muslimer, er, fordi danskerne selv har glemt, at de har en identitet selv. Når de møder nogen, der er lidt selvsikre i deres identitet, så bliver de lidt skræmte«. 
»Jeg mener ikke, man skal være overdrevent brovtende, det mener jeg overhovedet ikke, og det bryder jeg mig overhovedet ikke om. Men man skal have en selvsikkerhed og ikke være bange for at være den, man er. Jeg har selv rejst rundt i regnskoven og cyklet i Japan, og vi danskere er jo lige så etniske som alle mulige andre«.
Kvindelige vikinger
»Michael Borgen har tidligere beskæftiget sig med økologi, lavet brancheårbog, internetwebsites, alt sammen om økologiske fødevarer. Til hans forbavselse er det den type mennesker, der abonnerer på Årstidernes madordning, som er interesseret i hans magasin, Viking«. 
»Jeg troede jo, at det på grund af vikinger og det der med krig og ran mest ville være mænd. Men faktisk har det vist sig, at det ofte er kvinder med gode uddannelser og med ungerne flyttet hjemmefra, som nu gerne selv vil lære noget nyt, der køber bladet«. 
»Så nu sælger jeg det bl.a. gennem dem, som jeg kender gennem de økologiske kanaler, bl.a. Slagteren på Kultorvet i København«, fortæller Michael Borgen.
Den Anden Vikingetid
Han vil også være at finde med en bod ved Søerne i København under den kommende weekends Miljø- og Energifest samt selvfølgelig ved det store vikingetræf i juli ved Moesgård. Det første blad solgte omkring 5.000 eksemplarer, og redaktøren mener bestemt, at det nye kan sælge mere. 
»Det er jo ikke et nyt Skalk, jeg laver. Det er noget, som også handler om nutiden. Der er en stigende interesse for vikinger. For 30 år siden var der nogle enkelte vikinger på Moesgård, som lavede jernalderkeramik«. 
»I dag møder 20.000-25.000 op til det årlige marked, 200-300 krigere mødes og flere hundrede håndværkere. Moesgårds marked har inspireret markeder i hele Norden og også i Polen. Men også set med nutidsøjne er vikingerne interessante. Jeg mener virkelig, at vi lever i Den Anden Vikingetid«, siger Michael Borgen«. 
»Vi har i globaliseringen, hvor vi modtager indtryk fra hele verden, og hvor vi selv kommer ud og møder nyt, let ved at forstå vikingerne og deres møde med og påvirkning af fremmede kulturer«. 
»De havde haft kontakt med verden i mindre grad, da de opfinder et skib, som teknisk set er overlegent i forhold til, hvad man i øvrigt kendte. Så lige pludselig fik de et kulturelt bombardement, der svarer til det, vi er udsat for i dag. De mødte Arabien, de smuttede lige til Amerika, de vandrede op og ned langs floderne i Rusland og Europa«. 
»Hvis folk i dag tror, at vi bliver helt udvaskede og skyllet væk af fremmede kulturer, så kan de lære af vikingerne og se, at det rent faktisk ikke skete dengang. Vi lærte nyt, men vi er her stadigvæk!«, lyder det fra mobiltelefonen et sted ved Silkeborg.
