Title: Det_undertrykte_flertal
Date: 2006-02-26
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DER FINDES i enhver befolkning en hel del mennesker, der er bekymrede, utrygge og måske ligefrem fjendtligt indstillede over for mennesker, der er fremmede og anderledes. De har, som dronning Margrethe engang udtrykte det, »svært ved at genkende medmennesket bag de fremmedartede træk«. 
Jo mindre uddannelse og jo mindre økonomisk sikkerhed man har, jo større er sandsynligheden for, at man tilhører den gruppe. Der er naturligvis tale om en statistisk sammenhæng og en gennemsnitsbetragtning: Der er masser af eksempler på højtuddannede og velhavende mennesker, der er skeptiske eller negative over for indvandrere, og der er masser af mennesker uden uddannelse og med en svag økonomi, der har det helt fint med andre i samme situation, selv om de har en anden hudfarve eller religion. 
I et rigt og velfungerende samfund som det danske udgør gruppen af bekymrede og utrygge et mindretal, hvis størrelse varierer, afhængig af hvor stor fokus der er på de uundgåelige integrationsproblemer.´ 
MINDRETALLET af potentielt fremmedfjendske vælgere findes både på højre og venstre fløj. Der er dog i udgangspunktet flest på venstre fløj, fordi det er her, de fleste med lav uddannelse og lidt ringere økonomiske vilkår - i gamle dage hed det arbejderklassen - er placeret. Men højrefløjen har også deres andel. Skal vi gætte på, at grundstammen af utrygge på højre fløj, når det går højt, udgør måske 10-15 procent af det samlede vælgerkorps, mens det til venstre måske snarere drejer sig om 15-20 procent. Tallene er kun illustrative; pointen er blot, at der alt i alt kan være tale om et stort mindretal af vælgere, noget større på venstre end på højre fløj. 
Under normale omstændigheder har denne vælgergruppe begrænset indflydelse på den politiske dagsorden. Til venstre skyldes det, at deres følelser passer dårligt med venstrefløjens historiske idealer, der jo overordnet set går på lighed og solidaritet med de svageste, i Socialdemokratiet og nu til dags på hele venstrefløjen parret med stærk respekt for menneskerettighederne. Heller ikke til højre passer de utrygge særlig godt ind: Liberalismen bygger på både tolerance og respekt for den enkelte, åbne grænser og frihandel, og nu til dags på en økonomisk globalisering, der passer meget dårligt med en rangordning af mennesker efter etnisk eller religiøs baggrund. 
SOM DE fleste vil have bemærket, er dette normalbillede brudt sammen i Danmark. Det begyndte for alvor, da de borgerlige tabte valget i 1998. Venstres nye leder besluttede sig for, at næste gang skulle valget vindes. Og denne gang skulle sejren være reel. Ikke noget med at være afhængige af midten i dansk politik, sådan som både borgerlige og socialdemokratiske regeringer ellers næsten altid har været det. 
Det betød, at Dansk Folkepartis mandater skulle aktiveres. Det betød igen, at partiet skulle fremstå som mindre ekstremistisk. Og det lod sig kun gøre ved selv at flytte tættere på DF, hvilket jo havde den sidegevinst, at man kunne få andel i den vælgergevinst, der lå her. Strategien lykkedes som bekendt og førte til valgsejre i både 2001 og 2005. 
Men resultatet var ikke bare VKO-flertallet. Det betød også, at Socialdemokratiet blev låst fast i et skruestik. En stor del af deres vælgere kan forholdsvis nemt lokkes i retning af Dansk Folkeparti, samtidig med at den anden halvdel af S-vælgere - samt partiets mulige samarbejdspartnere i midten og til venstre - står et helt andet sted. 
DET PARADOKSALE resultat af denne politiske struktur er, at et solidt flertal af vælgerkorpset, der ikke anser muslimer for en femtekolonne, der er chokerede over den udenrigspolitiske krise, som uforsonligheden mod et religiøst mindretal har bragt os ud i, og som slet ikke bryder sig om Dansk Folkepartis åbenlyse fremmedhad, står uden afgørende indflydelse. 
På højrefløjen er det store flertal af ikke spor fremmedfjendske vælgere låst af deres loyalitet mod Anders Foghs vinderprojekt. De er nødt til at kigge alle mulige andre steder hen end på Pia Kjærsgaards intolerance, for ikke at se i øjnene, hvad deres partier tager medansvar for. Og på venstrefløjen bider socialdemokraterne tænderne sammen og svigter alle idealer, fordi »udlændingepolitik er et spil, hvor alle partier kæmper mod hinanden og til sidst vinder Dansk Folkeparti«, som den detroniserede S-formand udtrykker det i Olav Hergels roman 'Flygtningen'. 
Anders Fogh Rasmussen har bygget et på overfladen succesrigt politisk fængsel, der undertrykker det store flertal af danskere. Det er mere og mere livsnødvendigt, at vi bryder ud af det. Men det bliver ikke nemt.
