Title: Det_er_læsernes_skyld!
Date: 2005-10-02
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Det er blevet populært i mediekritiske kredse at sige, at aviserne bare deler sig efter holdninger - nemlig deres læseres! - hvilket betyder, at f.eks. Politiken altid fremhæver det problematiske ved regeringens gøremål, mens Berlingske gør det modsatte. En art redaktionel kundetænkning, hvor den kritiske journalistik følger abonnenternes anskuelser. 
Men billedet er bedømt over en uge langt mere nuanceret. Nogle aviser roder lidt i den ene sag, nogle i den anden, og det forekommer langt oftere helt tilfældigt end læserstrategisk. Samlet står det kritiske lys meget flakkende på den scene, hvor de fleste avisprojektører er benhårdt rettet mod servicestof (og hertil kan regnes de fleste erhvervssider) og ren underholdning (som f.eks. har slubret store dele af Ekstra Bladet i sig og næsten hele B.T.). 
Det virker lidt, som om journalisterne opererer i et miks af egen magelighed og redaktørkravet om, at de daglige produkter skal sprøjtes ud som pølseskiver på speed af hensyn til konkurrencen med de andre pølsefabrikker. Det første kan sagtens være en del af en reaktion på det sidste: Man orker ikke at slås, man censurerer hellere sig selv, for det er ikke karrierefremmende at få den banderole om kraniet, hvorpå det oplyses, at man er 'overkritisk og negativ' over for vort dejlige land. Slet ikke på redaktioner, hvor trangen til at demonstrere evnen til at forstå, acceptere og tolerere alt, hvad vores fremragende nation finder på, har vokset sig enorm. 
Derfor ser man megen kritik fremført med følt hånd, en anelse undskyldende - lynsnapt formidlet og øjeblikkeligt glemt igen, vi går videre til det næste. At nogle aviser så i den ånd tillader sig at være helt exceptionelt ukritiske bør ikke give anledning til parallelle smæk til de mere kritiske (selv om de er 'oppositionelle'), medmindre man ønsker at glemme, at den kritiske journalistik stadig rubriceres som et demokratisk grundfundament - hvis vi slipper der, skrinlægger vi samtidig pressens berettigelse som andet end ren underholdningsmaskine. 
I den forløbne uge kom der mandag en Catinét-undersøgelse i Ugebrevet A4 med det budskab, at det går stærkt ned ad bakke med indvandrernes forhold til Danmark og danskerne, hvilket ikke mindst blev tilskrevet stilen i medierne og på Christiansborg. 
Ret skal være ret: Middagsradioavisen havde et stykke meget nærgående journalistik, hvor man sjældent selvstændigt tænkende koblede de to historier med kritiske spørgsmål til integrationsministeren. Men så døde kritikken. Bum. Fik et par ord i TV-avisen, B.T. og Berlingske, men ikke i f.eks. Politiken, Ekstra Bladet, TV 2 og Jyllands-Posten. Næsten samtidig bekendtgjorde kulturminister Brian Mikkelsen, at man nu vil gå til kulturkamp mod muslimernes »middelalderlige normer«. Denne specialdesignede medieskrubtudse fik til gengæld adgang til videre diskussion i de fleste medier. 
Tirsdag fortsatte Hommel-sagen, hvor dansk militærpersonel i vidneskranken nærmest dagligt demonstrerer mytteri mod retsstaten: De har tabt hukommelsen i forbløffende grad - og lige nu kan man end ikke finde to afgørende vidner. Den orientering fik man kun i Orientering på P1, B.T., Berlingske og Politiken havde placeret et par sætninger langt inde i avisen, resten tav helt. 
Til gengæld havde TV-avisen og derefter Ekstra Bladet og morgenaviserne onsdag historien om, at 24-års reglen skal lempes for udvalgte ansøgere med de rigtige job. I alle dagbladene gik hovedoverskriften på lempelsen. Jyllands-Posten og Ekstra Bladet fokuserede stort set alene på kritikken fra Dansk Folkeparti, som slet ikke vil have nogen lempelser (surprise!). Kun Berlingske fokuserede alene på forskelsbehandlingen, hvilket så ikke var vigtigere end en placering på side 8. Samlet set giver det igen et billede af en presse, der i den grad har mistet pejlingen af selv lysende sager om ejendommelig magtudøvelse - som måske mangler ressourcer eller opererer helt tilfældigt, alt efter dagsform - og den tilstand virker langt værre end kundernes.
