Title: Det_kreative_team_
Date: 2005-09-09
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afEbbe Nyvold

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Før sommerferien blussede debatten om dansk film igen op i medierne. Både Lars von Trier og Bille August satte hver især lus i skindpelsen med synspunkter om instruktørens rolle og spillefilmens kvalitet. Siden har andre bidraget med synspunkter og indlæg. Det er ofte sket med angreb på filmstøttesystemet og påstande om, at støtteordningerne og beslutningsprocesserne er akilleshælen. Sådanne synspunkter er letkøbte og uden hold i virkeligheden. Grundlæggende er den danske filmlov og filmstøtte enestående. Den er til stor gavn og glæde for de danske biografgængere, kunstverdenen, kulturlivet og alle involverede aktører.
Det kreative team
er et begreb, der de seneste år har bredt sig i den danske filmbranche. Ganske umærkeligt er det blevet en floskel som alle, der vil være med, hvor musikken spiller, har lært at kende. Hvad er det kreative team? Hvor stammer det fra? Har det overhovedet noget at gøre med begrebet den kreative klasse? 
Man kan ikke i disse tider åbne en avis, et tidsskrift eller lytte til et radioprogram uden at høre om den kreative klasse. Jeg skal straks indrømme, at jeg ikke har læst Richard Floridas bog 'The Rise of the Creative Class'. Jeg skal også medgive, at jeg ikke har tænkt mig at læse den. Efterhånden som der skrives mere og mere om den kreative klasse, fremstår begrebet som et ligegyldigt og forenklet koncept, en opreklameret boble, der snart vil briste. Den kreative klasse er budskabet om en ny klasse - den kreative klasse - der er ved at afløse industriarbejderklassen. Denne Kronik omhandler i stedet det kreative team, der er skabt inden for den danske filmbranche. 
Kreativitet lever i bedste velgående. Det benyttes i mange sammenhænge til at betone, at man er fremskridtsvenlig, driftig og innovativ. Det vil jeg i det følgende se nærmere på. Min påstand er, at ideen om det kreative team er en fiks idé, som institutionelle aktører har sat i søen i et forsøg på at styre dansk film i en bestemt retning. 
Jeg vil først se på, hvad begrebet dækker over, og hvordan det er opstået. For det andet vil jeg sætte det ind i en kontekst, hvor nogle overordnede institutionelle begreber anvendes. Som det tredje vil jeg beskrive, hvilken vej man i stedet bør satse på for at udvikle dansk film. 
Det kreative team er betegnelsen for instruktør, manuskriptforfatter og producer i en filmproduktion. Alle tre faggrupper uddannes på Den Danske Filmskole. Funktionen som manuskriptforfatter og instruktør har eksisteret længe. Producerfunktionen er relativt ny. Et filmselskab kan have en eller flere producere ansat. En producent er ofte også producer, men producenten har desuden det overordnede administrative og økonomiske ansvar for filmen og er blandt andet ansvarlig over for Det Danske Filminstitut og andre investorer. 
En producer har til opgave at skabe de rammer, der gør det muligt at realisere en film. Det vil i dag i første række sige at skaffe den nødvendige finansiering. Produceren er en betydningsfuld person og en vigtig person for instruktøren at samarbejde med. Men produceren skriver ikke manuskript og instruerer ikke film, og derfor er han ikke en skabende kunstner. Det er filminstruktøren og manuskriptforfatteren! 
Filmskolen har de senere år bevidst arbejdet på, at instruktøreleverne skal lære at arbejde i kreative team. Filmskolen kalder det en triangel-metode, hvor de to andre parter i trekanten er manuskriptforfatter og producer. Det er nået så vidt, at instruktøreleverne får at vide, at det er den
eneste
model, de må arbejde efter, mens de går på Filmskolen. Samtidig har Det Danske Filminstituts ledelse i skrift og tale promoveret det kreative team som den »danske model«, som om det er noget særligt. Desuden optræder Producentforeningen som velvillig klakør og kalder det kreative team hovedhjørnestenen i den danske filmsucces. Det er bemærkelsesværdigt, hvor massivt denne Bermudatrekant af aktører søger at holde konceptet om det kreative team flydende. Kursen, de har sat, er bare ikke holdbar. Det er et spøgelsesskib uden indhold. Mere om dette senere. 
Der har altid været samarbejde mellem instruktør, manuskriptforfatter og producer. Tænk bare på Balling, Bahs og Bo Christensen, der var tæt knyttet i samarbejdet omkring 'Olsen-Banden'-filmene, en række andre spillefilm fra Nordisk Film og tv-serier som 'Huset på Christianshavn' og 'Matador'. Denne form for relationer er altså ikke ukendte i dansk film. De er ofte en forudsætning for at skabe god og holdbar kunst. Forskellen er, at de tidligere opstod, fordi det var hensigtsmæssigt og nødvendigt - ikke som et påtvunget koncept. 
Filmskolen, Filminstituttet og Producentforeningen forsøger med gentagen retorik at gøre ideen om det kreative team til den eneste gangbare metode i dansk film. Deres metode synes at være, at hvis de siger det tilstrækkeligt mange gange, så bliver det til virkelighed. De seneste års forvaltning af filmloven har moderniseret og amerikaniseret støttesystemet og danske film. Nu ser vi konsekvenserne. Det er et forsøg på at placere kunstnerne og ophavsmændene på et rangerspor - et sted, hvor kragerne vender. 
Man kan anlægge forskellige perspektiver på, hvilken effekt promovering af
det kreative team
har på filmbranchen. Da navnlig Filminstituttet er en magtfuld institution, vil min tilgang være et magtperspektiv. Magtbegrebet skal i denne sammenhæng ikke ses som en elitemagt eller en konspirationsmagt. Magtbegrebet skal opfattes meget bredere og mere nuanceret. Institutioner og organisationer har magt i kraft af, at de er skabt af aktører. Da de er relativt stabile og hviler på et lovgrundlag, har de deres eget liv, og derfor har de magt. Der er intet mytisk, dramatisk eller opsigtvækkende ved den institutionelle magt. Den har bare den egenskab, at den ofte er skjult og uerkendt. 
I bogen 'På sporet af magten' skriver Peter Munk Christiansen og Lise Togeby om den institutionelle magt: »Magtudøvelsen består i, at personer eller grupper tvinges til at acceptere institutionelle rammer, som de i de fleste tilfælde ikke selv har valgt. Der er imidlertid ingen konkrete personer, som man kan give æren eller skylden for handlinger og konsekvenser, medmindre man da går tilbage til de aktører, der - ofte for længe siden - har skabt et sæt af spilleregler«. 
Pointen er, at konceptet om det kreative team ikke udelukkende er en bevidst strategi fra magtfulde aktører. Det er i lige så høj grad det fænomen, at flere og flere er begyndt at gå i takt i samme retning og synge med på den samme slagsang, som om det var den helt store åbenbaring for dansk film. 
Peter Munk Christiansen og Lise Togeby skriver også i 'På sporet af magten' om det strukturelle magtbegreb: »Magten over andres tanker - diskursiv magt - er også en form for strukturel magt. Denne forståelse af magt indebærer, at der er magt knyttet til de begreber, som former vores forestillinger om et fænomen, og til de argumenter, der i en given situation opleves som legitime«. 
Det kreative team er et omklamrende og udansk koncept. Der er ingen undersøgelser eller data, der dokumenterer, at konceptet har nogen gavnlig effekt på dansk films succes eller kunstneriske udvikling. 
Snarere viser historien os med al tydelighed, at det altid er tilstedeværelsen af stærke dygtige instruktører, som er nødvendig for udviklingen af filmsproget - aldrig producenten eller manuskriptforfatteren. Et godt eksempel er Hollywood i 1960'erne. Studierne udsendte kedelige og uinspirerede film, der lignende gentagelser på tidligere succeser. En håndfuld af den gang ukendte, men nu verdenskendte instruktører, såsom Martin Scorsese, Steven Spielberg, George Lukas og Francis Ford Coppola fik ved deres kompromisløse og nytænkende stil vendt udviklingen, hvilket Hollywood fortsat lever højt på. Det samme kan siges om vores egen filmbranche, hvor de sidste cirka 10 års succes aldrig var indtruffet uden de instruktører, vi alle kender så godt. 
Hvad så? Skal vi smide ideen om det kreative team ud med badevandet? Nej! Der er intet i vejen med kreativt samarbejde mellem forskellige faggrupper. Der er intet i vejen med nogen former for samarbejde - for samarbejde er hjertet i enhver filmproduktion. 
Men der er noget i vejen, når Filmskolens instruktørelever får at vide, at de kun må arbejde efter konceptet. Og der er noget i vejen, når Filminstituttets ledelse vrænger på næsen ad andre tilgange til filmskabelse og tillægger dansk films succes konceptet om det kreative team. Slutteligt er der noget i vejen, når Producentforeningen udråber det kreative team som hovedhjørnestenen i dansk films fremgang. 
Der skal være fleksibilitet og dynamik i udvikling af danske film. Derfor skal vi - i stedet for kun at hævde ideen om det kreative team - også dyrke ideen om
det naturlige samarbejde
. 
Det naturlige samarbejde er, når omstændigheder, processen og de involverede individer sætter dagsordenen. Det er, når det er filmen, filmkunsten og det publikum, som skal se filmen i biografen, der er det væsentlige. Publikum er flintrede ligeglade med, om der har været et kreativt team bag en film. Publikum bedømmer kun det, de ser på lærredet eller på tv-skærmen. 
Pointen er derfor, at
det naturlige samarbejde
er et meget mere rummeligt, fleksibelt og dynamisk begreb end
det kreative team
. 
Nogle vil måske tænke, at jeg som formand for Danske Filminstruktører hytter mine egne interesser; men situationen er den, at det er en meget alvorlig sag at pille ved de grundlæggende konditioner i dansk film. Derfor kan jeg ikke stærkt nok betone
det naturlige samarbejde
som modellen for fremtidens samarbejde mellem filmens aktører. Der skal luftes ud og skabes en
kunstnerisk frisættelse
. Begrebet kunstnerisk frisættelse bruges her i betydningen, at overlevende normer og ideer er værdiløse, og at kunsten skal åbne sig på en hidtil ukendt måde. Modsætningen er disciplinering og institutionel styring. 
De samme personer og institutioner der hylder det kreative team, rynker på næsen ad filminstruktøren som auteur. Påstanden er, at en auteurinstruktør ikke er interesseret i, om hans eller hendes film tiltrækker publikum. At det er en verdensfjern person, der er navlebeskuende og altmodisch i sin faglighed. Samtidig dyrkes myten om, at en filminstruktør ikke er ansvarlig og kompetent. 
Mytedannelsen spiller på, at filminstruktører er som små børn, som skal holdes i hånden og guides gennem produktionen af producenten og produceren. Ja, jeg har faktisk hørt direktøren for Filminstituttet i ramme alvor udtale, at efter hans mening, kan kun Lars von Trier betegnes som en auteur. Hvilket ævl - alle filminstruktører er auteurs! Ligegyldig hvilken form for film de laver, er de auteurer. Når jeg tidligere brugte begrebet myte, skal det i denne forbindelse forstås i betydningen at udbrede en forestilling, som er uden bund i virkeligheden. Eller sagt på en anden måde: Det er én gang honnør-retorik! 
Filmkultur og filmkunst skabes af de kunstneriske kræfter - deres viden, mod og engagement. Men i takt med, at ideen om det kreative team er blevet udbredt, er der parallelt sket en bevidst svækkelse af filminstruktøren som auteur. Begrebet auteur er fransk og betyder ophavsmand. Det bruges i dag som betegnelse for en filmskaber. Et smukt og dækkende begreb. Auteurbegrebet opstod i Frankrig i 1950'erne. De franske instruktører, filmskribenter og filmkritikere så op til Hollywoodinstruktører som John Ford, Orson Welles og Alfred Hitchcock som auteurer. Disse instruktører havde personlige visioner, som de særdeles kraftigt fik frem i deres film. Det på trods af pres fra studiesystemet, genresystemet og stjernesystemet i 1950'ernes amerikanske film. 
Filminstruktører er i dag veluddannede, vidende og professionelle. De tager ansvar, der skaber succes, men de tager også ansvaret, når filmene ikke falder i publikums smag og aben skal placeres. Al erfaring siger, at de bedste film skabes, når der er én vision, som er bestemmende for værket. Mange kokke fordærver enhver film, og i så tilfælde bliver middelmådighed, leflen og tilfældige indfald kendetegnende. 
Jeg mener, at vejen frem for dansk film er, at de skabende kræfter som manuskriptforfatter og instruktør bliver de drivende aktører. 
Jeg mener, at enhver tanke om at nedgøre instruktøren som auteur og påtvinge et koncept som
det kreative team
er ødelæggende for dansk films fremtid. 
Jeg mener, at
det naturlige samarbejde
skal udforskes og dyrkes i alle afskygninger. 
Jeg mener, at instruktøren skal elske sin producent og producer, da det er dem, der skaber rammerne for, at tingene kan lade sig gøre. 
Jeg mener, at de instruktører, som vælger at bruge manuskriptforfattere, skal være taknemmelige for, at manuskriptforfatteren så generøst giver slip på sit manuskript og lader instruktøren skabe sin vision af det. 
Jeg mener, at vi skal have en ny og moderne definition af, hvad en auteurinstruktør er. Det skal være en definition, der rummer professionalisme, indsigt og engagement. 
En moderne auteur er en filmskaber, der har en tankegang som bygger på respekt for mennesket, tænker i internationalt perspektiv, har indsigt og viden om samfundet og er belastet af en kunstnerisk samvittighed. 
Den moderne auteur går ind for et kunstnerisk og kulturelt kætteri, der afslører vanetænkning, hykleri, floskler og klichéer. Desuden indeholder den moderne auteur en kunstnerisk og kulturel rummelighed, der ikke nøjes med at se på etiketterne, men tager et usnerpet standpunkt til realiteterne bag dem.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
