Title: Det_bliver_billigere_at_komme_over_Storebælt
Date: 2004-12-17
Article Type: Danmark
Author: Regeringen forslår nu, at der kommer lavere takster for at komme over Storebæltbroen. En nedsættelse skal gælde alle transportformer. 
 Trafikminister Flemming Hansen (K) vil på mandag eller så hurtigt som det er muligt derefter offentliggøre regeringens forslag for en takstnedsættelse på Storebælt. 
 Flemming Hansen forsikrer, at regeringens forslag vil være balanceret, så ingen transportform får fordele frem for andre. 
 Skulle en takstnedsættelse true det økonomiske grundlag for Mols-Linien, er ministeren indstillet på at støtte færgeruten, som det er bestemt i Storebæltsforliget mellem V, K, S og CD. S: 25 procent billigere
 Socialdemokraterne har tidligere i dag meldt ud at det skal gøres 25 procent billigere for personbiler, campingvogne og gods på jernbane at krydse Storebælt. 
 Partiet står sammen med Venstre, Det Konservative Folkeparti og Centrum-Demokraterne bag det politiske forlig om at bygge den faste forbindelse. 
 Det er Storebæltsbroens succes, der er baggrunden for forslaget, og Socialdemokraterne forventer, at forslaget ikke vil rykke ved den planlagte tilbagebetalingstid. V: Skal også gælde lastbiler
 Venstres trafikpolitiske ordfører, Svend Heiselberg, lagde på et samråd om godstrafik på jernbane i onsdags ikke skjul på, at en takstnedsættelse for jernbanegods skal have selskab af en takstnedsættelse for lastbiler. 
 Sker det, vil det udløse et nyt problem, idet Mols-Linien vil få det overordentligt svært, hvis taksterne på al gods nedsættes med 25 procent. 
 »Det er ligeledes afgørende, at den regionale balance i hele Danmark fastholdes i forbindelse med takstjusteringer på Storebæltsforbindelsen. Det betyder i særlig grad, at det må sikres, at færgefarten over Kattegat kan opretholdes,« siger Trafikminister Flemming Hansen, der også finder det afgørende, at en takstnedsættelse ikke medfører ny gæld i Storebæltsforbindelsen. Århus Kommune betænkelig
 Århus Kommune mener, at en nedsættelse af taksterne på Storebælt vil skade færgedriften mellem Ebeltoft, Århus og Sjælland. 
 »Flere bilister fra Midt og Nordjylland vil i den situation med fordel kunne benytte broen i stedet for som i dag at tage færgen fra enten Århus eller Ebeltoft,« siger rådmand Poul B. Skou (K), Århus. 
 Det indgår i Storebæltsforliget, at der skal være en færgeforbindelse nord og syd for broen eventuelt med statstilskud.

