Title: Det_var_ikk_terror!
Date: 2006-01-08
Article Type: Kultur
Author: Alexandra Absalon-Nikolajsen

24:eDecember 2035 klokken 16:24 CET - eller four twentyfour twentyfour twelve - som öjeblikket er bleet kalt, har ikk värt väk fra avisernes forsider mange gange sidn Jul. Og med go grund! I de to uger der er gaaet sidn da, det berömte öjblik er kommet til og staa for frustration, frygt, lettelse, sammenhold, haab, medmensklihed, og ikk minst en dyb, dyb skepsis overfor elektronik industrin. 
Som det kom frem i löbet a ugen, hva der skete var dette: 
Juleaftens dag haldelen a Europas befolkning ska ud og kör bil. Cirka haldelen a alle disse bilister har programmerbar satellitstyring i ders cockpit og fortäller bilen hvor den ska kör hen. Noen undrer sig over a bilen starter ikk lissaa hurti som den plejer, andre er saa julestressed a de opdaer ikk forsinkelsen. Op a dagen det gaar langsommer og langsommer - visse steder bilerne starter först efter 5-6 sekunder - og ved 2-tiden programmöerne hos Eurolite som har nästen monopolstatus paa Europas vejsatellitter begynder og bli bekymred. 
Ud paa vejne folk märker ikk noet til den 'katastrofe' som er paa vej. Naar först bilen er i gang, den kör som den plejer. Men det ska snart ändre sig. 
Hos Eurolite programmöer og ingeniöer arbejder febrilsk for og find fejlen som faar bilerne til og start langsommer end normalt. Det staar hurti klart a der er tale om go gammeldags overbelastning a satellitternes kapacitet. 
Ved 3-tiden der kommer de förste meldinger om biler som vil slet ikk start overhodet. 
Klokken 3:55 de förste tyske bilister faar besked fra bilens computer om a ders valte rute er én stor trafikprop og de vil derfor bli omdirigert. A forelöbi uforklarlie aarsager nu gradvist Eurolites satellitter sender all forprogrammerte biler väk fra motorvejne, ind gemmen byerne og omdanner hele Europa til én stor trafikprop. 
Klokken 3:58 Franske bilister dirigers ind mod byerne, klokken 4:01 Nederländer, Belgiere, Polakker og Italiener, og klokken 4:19 all Europas bilister med satellitstyret navigation hos Eurolite er paa vej mod närmste storby. 
Hos Eurolite de programmöer som er paa vagt ka gör ikk noet. De ved ikk om satellitterne har kapacitet til og alarmer all biler indn systemet nödvendivis maa slaa all biler over til manuel körsel, eller om hele systemet risiker og crashe paa en gang. 
Klokken 4:24 de behöver ikk og spekuler länger. Det netvärk a computer som styr op mod haldelen a al bilkörsel i Europa registrer selv a der er opstaaet en fejl og meddeler bilernes computere a der er 10-9-8-7-6-5-4-3-2-1 sekunder til a satellitstyringen holder op og bilens förer maa ta over eller bilen vil blie kört ind til närmste kantsten. 
Klokken 4:24:22 haldelen a all biler paa Europas veje holder ved en kantsten. Og flertallet a dem er ikk til og rokke. Og hvorfor er de ikk det? 
Fordi moderne biler ka ikk starte manuelt udn a en vejsatellit har bekräftet a bilen ska kör udn jälp fra satellitterne. 
Og mens haldelen a juletrafikkens bilister nu stiger ud a ders biler som ka ikk köre - og resten a bilisterne, all dem som egntli sagtens ka kör, osse standser for og hör hva der er gang i - da er det a rygtet om terror begynder og spred sig. Via mobiltelefoner det tar Europas samled befolkning mindre end 20 minutter og overbevis sig selv om a kontinentet er under en og anden massiv form for terorangreb! 
Derefter det tar en time för direktörn for Eurolite dukker op paa webscreens runt omkring i bilerne og i de smaa jem og forklar a kaosset skylds Eurolites satellitter og formentli ikk terror. Paa det tidspunkt det ka ikk udlukks med sikkerhed a terrorister har hacket Eurolites computere eller paa andn vis har faaet adgang til satelliterne. 
Det tar saa ennu en uge för direktörn indrömmer a fejlen var Eurolites og ikk hackere, og heller ikk skyldtes fejl i noen elektroniske kreslöb fra en underleverandör. 
Derefter det tog indtil i Fredags för Eurolite indrömmed a de had solgt fler brugerlicenser til ders vejsatellitter end satellitterne had kapacitet til og betjen. 
A hel den her historie der er tre ting som er interessant. 
Först, a moderne biler ka slet ikk kör udn satellitter, heller ikk naar de ska kör udn satellitter. Der tror jeg nok lie a en del a os fik sig en overraskelse. 
Dernäst, a vi er bleet saa vant til terror a vi ka slet ikk foretill os a ting ka gaa stor-galt helt a sig selv. Men faktisk saa der har ikk värt större angreb i Europa, USA, Australien eller Canada sidn 2031 og all efterretningstjenster melder om a frygten for terror reelt har värt ubegrundet sidn 2033. - Var det ikk paa tide a lovgivningen kom til og afspejle det? 
Og endli, a naar folk staar midt ude paa landevejne paa vej til juleferie med bilerne proppet til bristepunktet med familiemedlemmer og julegaver, og ungerne gräder og regnen öser ned, saa spreder jälpsomheden og medmenskliheden sig som en varm dyne over hele kontinentet! 
Midt i bitterheden over Eurolite og de talrige historier om plyndringer a de efterlatte biler, det er vigtit og huske paa a Juleaften 2035 der var faktisk - ifölge europäisk politi - spret ud over hele Europa, runt regnet 30 millioner indehavere a gamle biler som a egen fri vilje spontant jalp de strannede mensker jem, körte dem derhen hvor de sku, eller inviterede dem indenfor indtil civilforsvar og offentlie myndiheder fik organiseret transport. 
Og hvis man baade ka konstater a 30 millioner mensker er spontant jälpsomme midt i juleregnen paa en gang, og terrorismen reelt er hört op, saa der er vel ikk andet og sie end: Gott nytaar!
