Title: Det_videnskabelige_eventyr
Date: 2004-09-05
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

INDTIL FOR få århundreder siden kom menneskeheden ikke rigtig ud af stedet. Selvfølgelig var der steder og perioder, hvor de menneskelige samfund gjorde fremskridt. Men hvor fine mindesmærker kinesere, romere, inkaer og babylonere end efterlod sig, så var perspektivet begrænset: Langt de fleste mennesker i disse samfund var uberørt af selv gode tider, døtre og sønner fik ikke i længden bedre liv end deres fædre og mødre, og samfundene forblev uhyre sårbare. Mørke tider vendte tilbage, og selv markante landvindinger kunne gå i glemmebogen. 
ALLEREDE ADAM Smith kunne i anden halvdel af syttenhundredtallet hævde, at selv den dårligst stillede engelske arbejder havde en højere levestandard end fortidens rigeste indianerhøvding. Måske i visse henseender en overdrivelse, men ikke desto mindre et billede på den afgrund, der er mellem tiden før det moderne vækstgennembrud og nutiden. Ikke fordi alle problemer er løst - men mulighederne for at gøre noget ved dem er dog til stede i et omfang, som vore forfædre ikke kunne have fantasi til at forestille sig. 
Hvis man skal trække én og kun én årsag frem til denne mirakuløse udvikling, som vi lever midt i, så er svaret givet på forhånd: Det hedder videnskaben. At vi har udviklet evnen til at stille fordomsfri spørgsmål til alt det, vi i årtusinder tog for givet, til at finde svar på stadigt mere komplekse spørgsmål, og dermed til hele tiden at forøge vore handlemuligheder, ja, det er selve motoren i de gigantiske fremskridt, vi har oplevet. 
VIDENSKABEN ER med alle sine mange facetter den egentlige motor i samfundsudviklingen. Den er det vigtigste eventyr, vi er med i. Et eventyr og en rejse, der har mirakuløs karakter, men som samtidig er en rejse, der igen og igen fører os steder hen, som vi ikke kunne forudse, og som vi måske ikke altid ønsker at besøge. Videnskaben har mange frugter, og nogle af dem er giftige. Men netop fordi de er uforudsigelige, både i deres umiddelbare, i deres afledte og i deres langsigtede virkninger, så er der kun ét svar på den indsigt, vi får: Mere indsigt, mere stillingtagen, mere viden, mere interesse og ikke mindst mere forståelse for, hvad det er for et eventyr, videnskaben har ført os ud på. 
I dette store perspektiv er der noget flygtigt over alt det, der fylder i det offentlige rum. Underholdningsindustrien, naturligvis, men også de politiske forviklinger, erhvervslivets op- og nedture, bombeattentaterne fra Bali til Bagdad over Madrid og Moskva, ja, måske endda VM i fodbold, fremstår som fænomener, der kommer og går, uden nødvendigvis at sætte sig afgørende spor. Altså sammenholdt med den indsigt og de forandringsmuligheder, det videnskabelige eventyr hele tiden kaster af sig. 
DET SIDSTE her mener jeg naturligvis ikke helt. Ligesom de fleste mennesker - for slet ikke at tale om de fleste journalister og redaktører - mener jeg, at politik og økonomi, kultur og kunst, forbrug og sport, for slet ikke at tale om kriminalitet og terrorisme, er endog meget vigtige. Og jeg er samtidig klar over, at videnskaben i dag er så mangfoldig, så specialiseret og i nogle tilfælde så utilgængelig, at ikke engang videnskabsmænd selv har overblik over, hvordan den udvikler sig. 
Der er kort sagt både gode og dårlige grunde til, at videnskaben fylder alt for lidt i det offentlige rum, i medierne, i aviserne, og ja, også her i Politiken. Vi har i de senere år forsøgt at gøre lidt mere ud af det. Men først i dag med lanceringen af den ny sektion, du lige nu holder i hånden, tager vi et større skridt. Ideen er samtidig, at disse ny sider i søndagsavisen og den redaktion, der står bag, skal sikre, at videnskabelige nyheder også ugen igennem får en mere markant placering i nyhedsstrømmen. 
Når vi har valgt at placere stoffet netop i denne sektion, hvor også hovedsiderne med Kronik, debat og ledende artikler er at finde, er det for at understrege, at emnet ikke er perifert og teknisk, men bør befinde sig i hjertet af den offentlige debat. Og når min egen ugentlige artikel fremover vil stå her nederst på siden, er det ikke, fordi jeg vil forsøge mig som videnskabsskribent. Men for at være med til at understrege, at sektionen rummer begge dele: Videnskab & Debat, fakta og hypoteser, argumenter og meningsforskelle.
