Title: Det_gør_de_altsa_ogsa_nogle_gange_i_'Ørnen'_
Date: 2006-01-06
Article Type: Kultur
Author: SøndagKl. 11.49
Undskyld. Men ser det simpelt hen ikke for mig. Har nu i to døgn forsøgt at visualisere seksuel fusion mellem psykiatrien og endokrinologien. Men kan overhovedet ikke danne billeder på det. Ved:
1. At de har haft sex. Niels og Ellen. (Niels og Ellen? Lyder som bogfikseret, barnløst par m. stor lejlighed på Frederiksberg. Og sommerhus på Røsnæs). 
2. At det ikke er første gang. Var kærester under lægestudiet og har krydset hinandens soveværelser indimellem siden. (Men det er første gang i min regeringstid. Siger han). 
3. At hun er gift. Med en helt tredje læge. (... Skal jeg ringe til ham?) 
4. At det var en tirsdag. Og at de havde drukket cognac, snakket og hørt gamle jazzplader. Og bagefter var fortsat ind i dubbelsengen. (Hvor de formentlig har haft Stockholms mest dannede samleje). Ved ikke:
1. Om de røg bagefter 
2. Hvordan jeg har det. 
... 
Ved heller ikke præcis, hvordan han har det. Bortset fra, at han blev ved med at sige, at det »overhovedet ikke er noget, der truer vores forhold«. Men det gør det jo. Fordi jeg opdagede det. Som jeg blev ved med at brøle ind i hovedet på ham. 
Satte derefter ham på gaden. Og hele lortet på pause. Holdt barnlægeløs nytårsaften m. børnene hos Anna og Anders. Var faktisk hyggeligt. Fordi vi ikke gad at tale om det. Men bare møgede hele hytten til m. bordbomber og bananasplits. 
Kan godt mærke, at det er nytårsdag nu. Og at jeg snart er nødt til at stille m. en klar følelse i forhold til det her. 
... 
Men hvordan er det lige, man skal have det med sådan noget arkitekttegnet utroskab? 
... 
Vejret gider heller ikke at have det på nogen bestemt måde. Kunne i det mindste stille m. noget silende, sentimental regn. Eller noget skarp kulde. Eller et seriøst tordenvejr. Ikke det der indifferente 1. januar gråvejr. Hvor man kan have det dårligt på alle mulige måder. 
... Er ked af:
1. At jeg kortsluttede hele nytårs set up'et for Joakim og Sille. Så de og barnlægen måtte skyde raketterne af ude hos designerslangen. (Selv om Joakim havde glædet sig sådan til at være sammen med Anders). Er såret over:
1. At han gider at knalde med hende (46 år!), men ikke med mig. Gør decideret ondt at:
1. De ifølge hendes SMS har haft 'en vidunderlig nat'. 
... 
Og så blev han oven i købet sur over, at jeg havde røntgenfotograferet hans mobiltelefon på den måde. Mens han var ude at løbe en tur rundt om MIN sø. 
Var måske også dumt. Men der VAR jo noget. Så på en måde havde jeg ret til det. Selv om jeg ikke havde nogen ransagningskendelse. (Det gør de altså også nogle gange i 'Ørnen'). Kan ikke holde ud:
1. At snakke med ham. Kan heller ikke holde ud:
1. Ikke at snakke med ham (Problemstilling, der bliver meget interessant om ti minutter. Hvor han kommer og henter Elliot. For at gå en tur med ham. Inden han skal retur til Fuckholm). Kl. 12.37
Han så heldigvis ud ad helvede til. I vindjakke. Sagde hej på underlæge-måden. Og forsøgte hele tiden at få øjenkontakt. Nægtede. I alle de fjorten minutter, han var her. 
Kan se dem ud af mit midterste vindue. Ham og drengen. Så går de der. I kanten af søen. I gammel, sort city-sne. 
... 
Hvis skyld er det her egentlig? 
... 
Jeg gider ikke at tale om det på den måde. Foreløbig er det hans. MandagKl. 7.10
Er på en måde også lidt strengt over for Cecilia. 
Har han tænkt på det? (Kæmpeegoist). Kl. 21.12Har:
1. Flere missed calls fra børnelægen 
2. Været på arbejde 
3. En fornemmelse af at være blevet sandblæst ind i det nye år (Men er åbenbart ikke den eneste. En italiensk domstol skal afgøre, om Jesus har levet, David Owe elsker at gå i g-streng, og der er en mand i Seattle, der er død af at blive bollet af en hest). Kan:
1. Ikke finde ud af en skid. Kan heller ikke så godt:
1. Ringe til barnlægen og bede om hendes efternavn, så jeg kan google hende. Når jeg nu ikke vil tale med ham. 
... 
Må bare prøve med noget 'Ellen + psykiater'. Kl. 21.20
Der er én i Hellerup. Og én i Esbjerg. Og så er der også en af figurerne i 'Akvariefuglen' på Det Kongelige Teater, der er psykiater og hedder Ellen. Det er nok ikke hende. 
... 
Det er garanteret hende i Hellerup. (Skulle jeg bestille en tid hos hende? Eller er det kun noget, de gør i de der syge thrillere?) Tirsdag
Jeg kan bare MÆRKE, at hun har lyst hår. Og figursyet ansigtshud. OnsdagKl. 9.10
Kan jeg så på en måde betragte mig selv som fritstillet? 
Med hensyn til alt? 
Eller står det 1-1? Fra dengang m. rockjournalisten? 
... 
Det var en anden situation. Det var KRAFTEDEME en anden situation. Og hvis jeg havde vidst, at jeg var gravid, havde jeg jo heller ikke gjort det. Vel? Kl. 18.20
Det er muligt, jeg har mistet en mand. Til gengæld har jeg fået underboere. En Max Havelaar-familie på fire personer, der lige er kommet hjem fra langtidsferie i Thailand. De voksne hedder Svend og Pernille. Og børnene hedder så Alba og Valentin (Har folk svamp i hjernen, når de navngiver deres børn these days?) Nå. Men Alba er fire år. Og leger med Bjørg hver dag. På den fantastiske måde. I strømpesokker op og ned ad trapperne. (Tænk at man bliver så Bulderby-lykkelig over dét). TorsdagKl. 20.34
Det er muligt, jeg har fået underboere. Til gengæld har jeg også en mor. Hver eneste dag. Hvis verdensbillede jeg hverken nænner eller orker at smadre v. at fortælle, at LÆGEN har opereret ved siden af. (Hun skulle nok også finde en smutvej, hvor det blev muligt for hende at tage hans parti. Som i:»Jeg SYNES heller ikke, du har været sød ved ham på det sidste«). 
Smilede bare m. blottede tandhalse, da hun kom pilende ud i entreen m. fire af hans skjorter som hun »lige havde glattet« under Elliots middagslur. (Har hun også snuset til dem? Og danset med dem foran spejlet?) 
... 
Er det o.k. at tage telefonen, næste gang han ringer? Har faktisk positioneret mig i lodret tavshed lige siden i søndags. (Ny rekord). Kl. 22.59
Holdt den et kvarter længere. Tavsheden. Og ringede så selv. 
Fik forholdsvis lavmælt barnlæge i røret. Som var meget klar over, at han havde kvajet sig. Men som åbenbart samtidig synes, jeg støjer så meget i livet, at det er svært at komme til. Også m. noget sex. Og at det i et uovervejet øjeblik virkede mere enkelt at række ud efter det der Ellen. Som ikke står der med et helt tapet fuld af krav og forestillinger dagen efter. 
... 
Svært rigtig at sige noget til. Andet end:»Det er jeg ked af«. 
Og så en masse snot og tårer. 
Og ikke så meget mere. 
Andet end fornemmelsen af at gå i seng m. interskandinaviske skudsår i hjertet. På begge sider af Sundet. 
... FredagKl. 6.47
Stod op i bælgravende mørke. Til en mail fra barnlægen. »Skal jeg ikke bare komme hjem? Jeg vil godt prøve at undersøge mulighederne for at køre projektet færdigt fra København«. 
... 
... 
Skal hele 2006 bare indlægges på røde papirer?

