Title: Det_store_nyhedstyveri
Date: 2005-05-15
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

»Licensbetalerne har krav på at få noget fra DR, som de ikke kan få fra andre«. 
Med de ord sparkede Danmarks Radios konstituerede generaldirektør Lars Vesterløkke tidligere på ugen gang i en stor kampagne, der via tv-spots og biografreklamer skal vise danskerne, at den gamle statsradiofoni kan noget ganske særligt. 
'DR ikke som de andre', hedder kampagnen. Meningen er vistnok, at den skal få borgere og medarbejdere til at danse omkring i engageret debat om institutionens fremtidige rolle. Initiativet er på alle måder prisværdigt. Og tiltrængt. Og ubegribeligt modigt. Ikke mindst når man ser på DR's såkaldte egenproduktion af nyheder. Her kræves nærmest en indre kulturrevolution, før man kan indfri generaldirektørens ambitioner. 
Med TV-avisen og - især - Radioavisen som mestertyve har Danmarks Radio udviklet sig til den danske mediebranches ubestridte røversyndikat. Hver dag stjæles og plagieres dusinvis af nyheder, som den trykte presse har brugt tid, ressourcer og mandskab på at grave frem. Men DR videreformidler dem stilsikkert som sine egne - uden reference, endsige betaling til de medier, der har haft besværet med at støve dem op. 
I et begivenhedsløst gennemsnitsdøgn er DR's nyhedstyveri ofte så gennemført, at koncernen ikke bare nøjes med at være som alle de andre. Den er stort set ikke andet end summen af de andre nyhedsmediers arbejde. 
Recepten er simpel - og hver dag den samme: De tidlige radioaviser kl. 6 og 7 består sjældent af andet end studieværtens opsummering af morgenens fire-fem største dagbladsnyheder. Med pligtskyldig henvisning til aviserne. 
Hen ad kl. 8 og kl. 9 har Radiovisens egne reporterildsjæle derimod haft tid til at ringe til de præcis samme kilder, som aviserne har brugt - stillet dem de samme spørgsmål og fået de samme svar. Studieværterne behøver derfor ikke længere henvise til dagbladene. Og Radioavisen har pludselig, hvad der for lytteren lyder som en egenproduceret DR-nyhed. Vupti. 
Samme nummer laver TV-avisen lidt senere på dagen, hvor tv-reporterne er mødt på arbejde. Efter 11 sekunders krævende research springer de på de samme historier, som kunne høres i Radioavisen. Når håret er sat, kører de derfor ud til de samme kilder for nu at filme de svar, som stod at læse i morgenaviserne. Nu er historien TV-avisens. Egenproduceret og licensbetalt. 
Sidste søndag gik tyveriet ud over en Politikenhistorie om samarbejde mellem humanitære organisationer og medicinalindustrien. Senere på ugen fulgte blandt andet tyverier af en JP-nyhed om boligghettoer, en Børsennyhed om Dansk Folkepartis opsigelse af medieforliget og en historie fra Kristeligt Dagblad om digitale kirkeorgler. 
Skal man være forarget over det? Næ. Tyveri og fiduskunst er uundgåeligt i en branche, der ikke kan tage patent på - og snart heller ikke betaling for - sin kerneydelse: nyheden. Og det hører med til billedet, at de dagbladsnyheder, som de elektroniske medier nasser på, i forvejen er hælervarer. Dagbladene har nemlig ofte selv hugget dem i landets fagblade. Ligesom gratisaviserne og de kommercielle radiostationers nyhedsudsendelser ofte bare består af dårligt sminkede Ritzau-telegrammer. Nyhedsjournalistik er i vid udstrækning systematiseret tyveri. 
Dybt forunderligt er det imidlertid, at landets eneste 100 procent licensfinansierede nyhedshus så længe har kunnet leve med så lavt et ambitionsniveau. Heldigvis må man forstå Lars Vesterløkkes meldinger som et udtryk for, at DR ikke længere er tilfreds med at være bedst til at stjæle. 
Hans erklæring fortjener derfor en gentagelse: »Licensbetalerne har krav på at få noget fra DR, som de ikke kan få fra andre«.
