Title: Det_er_ikke_forbudt_at_tænke_sig_om
Date: 2005-10-15
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

»Man skal tale ordentligt«, sagde statsministeren. Og dermed tænkte han ikke på Jørgen Leths litterære grissebasserier, men på de modbydelige udtalelser om muslimer på Louise Freverts hjemmeside. 
Oprørte borgere anmeldte den folkevalgte Louise Frevert til politiet, og dermed er Frevert sikret en fair rettergang med alskens retsgarantier. Oven i købet sendte Dansk Folkeparti med tilslutning fra det meste af Folketinget Louise Frevert på ferie fra Folketinget, i håb om at hun ikke foreløbig dummer sig yderligere. 
Jørgen Leth derimod, som ikke er folkevalgt, men bare er kunstner og har udgivet en bog, har ingen retsgarantier. Han er alene underkastet folkedomstolen anført af Ekstra Bladet. Ved folkedomstolen kan man ikke tage sig af småting som retsgarantier. Ved folkedomstolen er der ingen indviklede sagsgange eller lange sagsbehandlingstider. En løbeseddel fra Ekstra Bladet om Leths sexliv er nok. 
Dommen falder prompte. De fleste medier og de store dele af det danske folk, der overhovedet ikke havde rørt på sig, da bogen udkom med pæne anmeldelser, er nu enige om at fordømme Leth. 
Ud med ham som konsul. Ud med ham som fremragende TV 2-kommentator ved mange cykelløb. Ud med ham, hvad enten hans bog er fiktion eller sandfærdigt praleri. 
Ud med ham, men ikke på grund af de kunstneriske beskrivelser af de store mængder hash, han har været for tæt på. Nej, det drejer sig om sex. Journalisterne og deres seere og læsere har i flere dage levet i en sand rus, pirret ikke kun af Leths sexbeskrivelser, men pirret af egen forargelse. 
Mens nogle af Leths kunstnerkollegaer forsøger at ile Leth til hjælp med sympatitilkendegivelser, og forlægger og forfatter kan glæde sig over, at salget af den forkætrede bog naturligvis stiger, er Leth gået i hi. Måske er han en smule trøstet ved, at han deler skæbne med andre og større ånder. 
Sex sælger, og sex forarger. Heri er intet nyt. Ikke engang 68'ernes forsøg på at gennemtvinge seksuelt letsind som program ændrede en tøddel. 
I smørhullet Danmark er der tid og overskud til at gå op i andres sex og vælte sig i lystfølelsen af egen forargelse, mens medierne anført af landets største rufferske Ekstra Bladet, tjener styrtende med penge på folkets nyfigenhed og liderlighed. 
De medier, der fromt har påkaldt sig forpligtelsen over for offentligheden og i ytringsfrihedens hellige navn har pustet et skvulp op til en flodbølge af heksejagt, kan trække sig tilbage og lade andre om at eksekvere dommen. 
Men skal man da ikke have lov til at sige, hvad man mener, og i hellig forargelse kritisere, hvad man lyster? Er ytringsfriheden måske ikke en menneskeret? 
Jo, naturligvis er ytringsfriheden en menneskeret. Og det er tilladt at kritisere andre, uanset hvordan man selv er. Men det er ikke forbudt at tænke sig om, før man taler, og det er tilladt at tænke på de menneskelige konsekvenser af det, man siger. Det glemmer Louise Frevert måske, når hun nedgør muslimer i Danmark og hele den vide verden. 
Det glemmer mange journalister og læserbrevsskribenter, når man nedgør kunstnere for den kunst, man overhovedet ikke kender, har oplevet eller har begreb om. Og man glemmer - eller er måske ligeglad med - om man ødelægger et andet menneske. For det er jo en menneskeret at ytre sig om alt og alle. Med eller uden forudsætninger. 
Derfor skal man sandelig ikke overlade boganmeldelser til boganmeldere. Kunne ske, at boganmelderne havde begreb om det litterære, men overså NYHEDEN. 
Derfor er det godt for moralske gamle Danmark, at der var en sædelig journalist på Ekstra Bladet, der så, hvad alle boganmelder overså: nyheden om at Leth har holdt sexslave! 
Man kan ikke alene rette bebrejdelserne mod de nyfigne og moraliserende journalister. De er måske ikke vant til at læse bøger, og kan derfor ikke skelne kendsgerning fra fiktion. De er ikke meget anderledes end os børn i min barndom: Vi elskede at kredse om de uartige steder i bestemte bøger, vi hverken havde læst eller forstod, men som en fremmelig klassekammerat havde fundet i sin faders bogskab. 
Er det da min mening at forsvare en forfatters mulige forbrydelse, eller vurdere hans personlige moral? Nej, jeg forsvarer alene alle forfattere og andre kunstneres ret til at beskrive både det, jeg ikke bryder mig om, og beskrive det, der for mange mennesker virker grænseoverskridende. 
Denne kunstneriske ret og frihed er ikke blot en vigtig del af ytringsfriheden og demokratiet, men er helt afgørende for det kulturelle liv i Danmark. 
Denne frihed lider skade når skandalehungrende journalister får held til at opflamme til ukritisk heksejagt mod den enkelte kunstners person, fremkaldt f.eks. af enkelte passager i en bog, der ikke vurderes i sin helhed. 
Den offentlige debat derimod, lider ikke skade ved at kritikere først afsiger dom over et kunstværk, når de har oplevet det ved selvsyn. Ytringsfriheden indskrænkes ikke ved, at man indhenter viden og tænker, før man taler og taler ordentligt.
