Title: Det_ultimative_skibsbibliotek
Date: 2005-09-30
Article Type: Bøger
Author: Bibliopaten

I Bibliopatens kanon er kun medtaget de titler, der har en direkte forbindelse med sejlads og havets verden i bred forstand. 
Listen er delt op i to. En eventyrlig (»oh, skænk mig en grav ved det isgrønne hav«) og en praktisk (»sådan fikser man fokkeskødet«). 
Endnu en gang tak til de mere end hundrede læsere, der har sendt så kvalificeret og fornøjeligt input. 
Et råd direkte fra Troels Kløvedal: Husk slingrekant på hylderne, så bøgerne ikke vælter i høj sø!
'The Riddle of the Sands'
(Dansk: 'Gådefuld sejlads') af Erskine Childers. »I sin 50-fods ketch smuglede Asgard Childers og hans amerikanske kone våben til de irske rebeller. Under den irske borgerkrig sluttede han sig til IRA. I november 1922 blev han henrettet af den provisoriske irske regering«. »Helt fantastisk«.
'Moby-Dick'
Af Herman Melville. »Og det på trods af at besætningen drukner«.
'Sailing Alone Around the World'
('Ene mand om bord') af Joshua Slocum. »Der er ingen over og ingen ved siden af Slocum: den første og den største«.
'Mytteriet på Bounty'
Af kaptajn Bligh. »Fordi man altid kommer til at snakke om det, og fordi der opstår en naturlig nysgerrighed efter at forstå mytteriets natur«. »Om denne bog kan anbefales, er vel op til den enkelte skippers skøn, men den efterfølgende beskrivelse af kaptajn Blighs hjemsejlads næsten 4.000 miles i en lille åben båd, med resten af besætningen, er meget spændende og lærerig«.
'Handling Small Boats in Heavy Weather'
Af Frank Robb. »Jeg holder især af kapitlet 'Sharks, and what to do about them'. Det ender, så vidt jeg husker, »... and if anything fails - punch them in the nose; it might help««.
'Robinson Crusoe'
Af Daniel Defoe. »Indeholder alt, hvad man behøver at vide om øde øer«.
'Slavetrilogien'
,
'Det lykkelige Arabien'
og
'Jens Munk'
Af Thorkild Hansen. »Fordi de handler om rejser, skibe, og fordi der ikke bør findes et bibliotek uden dem«.
'Den tavse verden'
Af Jacques Cousteau. »Fordi man ikke bør sejle på havet uden at vide, hvad der er nede i vandet«.
'Odysseen'
Af Homer i Otto Gelsteds udgave. »Handler om det vigtigste, når man rejser: at møde sin skæbne, finde sin identitet og blive et helt menneske«.
'The Incredible Voyage'
,
'Adrift'
og
'Ice!'
Af Tristan Jones. »Han dækker alt lige fra Titicacasøen og Amazonas jungle og til overvintring i polarisen i Grønland«.
'Jorden rundt med Nordkaperen'
Af Carl Nielsen. »Fantastisk historie om, hvor besværligt det var dengang lige efter krigen«.
'76 døgn over Atlanten'
Af Steven Callahan. »Forfatterens båd vædres på Atlanterhavet af en kaskelot«. »Man bør have et glas ferskvand ved hånden under læsningen«.
'Amerika'
Eller i hvert fald det første kapitel, 'Fyrbøderen', af Frans Kafka.
'Lyrefugl'
Af Solvej Balle. »Kvindelig Robinson-historie, som viser, hvad der kan ske med tids- og andre fornemmelser på en sejltur eller efter et ø-ophold«.
'1421'
Af Gavin Menzies. »Det år, Kina opdagede verden - det var ikke Columbus, der opdagede Amerika!«.
'The Hunting of the Snark'
Af Lewis Carroll.
'Men Against the Sea'
1933, dansk 'I Kamp med Havet' (1935) af Nordhoff og Hall.
'Ene mod verden'
Af Robert Stone. »En spændende historie om bådsælgeren, der tror så meget på sin vare, at han melder sig til en singlejordomsejling i den. Han bliver klogere«.
'The Sea and the Jungle'
Af H.M. Tomlinson. »Om forfatterens rejse fra London over Atlanten til Porto Velho dybt inde i Amazonas«.
'Skibbrudne på Stillehavet'
Af Dougal Robertson: »37 døgn under ufatteligt trange forhold i en lille jolle med alt, hvad det indebærer af personlige konflikter, dødsangst og hajfinner i horisonten«.
'To års ferie'
Af Jules Verne. »Oplagt lige netop i et skibsbibliotek, selv om andre Verne-værker også kunne accepteres«.
'South'
Af sir Ernest Shackleton: »Især sidste del er ufattelig: 16 stormfulde dage i jolle. The Boss mistede som bekendt ikke én eneste mand under sine ufattelige prøvelser omkring Sydpolen, så damn the Admiralty!«.
'Jack Holborn'
Af Leon Garfield. »Bogen indeholder rigtige sørøvere!«.
'Nådeløse hav'
Af Ensio Tiira. »32 døgn på en flåde i Det Indiske Ocean. Solen er hård ved den blege finne«.
'Mytteriet på Bounty'
Af Bengt Danielson: »Duellen mellem Bligh og Fletcher Christian er beskrevet mange gange, i denne version skildres Blighs utrolige præstation med 18 mand i en jolle med 20 centimeters fribord«.
'Desperate Journeys, Abandoned Souls'
Af Edward E. Leslie. »Velskrevet samling af alle tiders mest legendariske overlevelseshistorier, en slags 'Absolut Robinsonader', med bl.a. Pedro de Serranos syv år uden ferskvand i Stillehavet«.
'Orient Guide'
Af Otto Nobel (1890). »Håndbog for passagerer og officerer om bord på 'SS Lusitania'«. »Et behageligt appendiks og nok den bog, der først bør smides over bord i tilfælde af, at ballasten skal lettes«.
'Koks i lasten'
,
'Rackham den Rødes skat'
Af Hergé. »De hefter, hvor Haddock faktisk fører skib, må med i et skibsbibliotek«.
'Rasmus Klump bygger skib'
Af Wilhelm Hansen.
'Linda fra Læsø'
Af Carsten Jensen og Hans Færch-Jensen (Gyldendal 1985). »En kontormand kommer til Læsø, går ind ad en dør, klæder om og går på ferie iført sydvest, søstøvler og en pose håndbajere«.
'Tre mand i en båd'
Af Jerome K. Jerome. »Omtalte herrer og en medbragt hund drager ud fra London med stort set alle de (indbildte) lidelser og skavanker, som det er menneskeligt muligt at skrabe sammen for tre mænd«.
'Buch der Lieder'
Af Heinrich Heine. »Digtet om Die Lorelei kan tjene som advarsel mod de farer, der også kan lure, når man begiver sig på eventyr på bølgen blå - og huske de herrer sømænd på, at man skal holde udkig og ikke kun stirre efter de lokkende farer«.
'Hollands sønner'
Af Jan de Hartog. »Bogen, hvis skumsprøjt navnløse mængder af folkeskoleelever blev gennemvædet af, mens de hyggede sig med dens djærve hollandske søgutter«.
'Two Years Before the Mast'
Af R.H. Dana.
'Niggeren på Narcis'
Af Joseph Conrad.
'Dødsskibet'
Af Ben Traven.
'Kolossen fra Maroussi'
Af Henry Miller. »Den bedste rejsebog, der nogensinde er skrevet«.
'Rejse om Jorden'
Af Charles Darwin.
'Den keltiske ring'
Af Björn Larsson. »I lighed med 'The Riddle of the Sands' forener den sejlerlitteratur og spændingslitteratur. Bogen rummer en særdeles fængslende beskrivelse af en sejltur over Nordsøen til Skotland i januar måned (ikke for tøsedrenge)«.
'Anders And og den gyldne hjelm'
Af Carl Barks. »Her beviser Anders, at hans sømandskab rækker væsentligt længere end til at bære matrostøj - hans færd mellem storm og isbjerge, tidvis navigerende efter stjernerne i mangel af kompas, må være en inspiration for enhver sejler«.
'Dansk vejr i 100 år'
»Når man ligger blæst og regnet inde i et drypsygt provinshul på tredje døgn og spekulerer over, om vejret nogensinde har været så slemt, vil man næsten med sikkerhed i denne bog kunne finde et år, hvor samme måned har været værre«.
Serien i 21 bind om Richard Sharpe
Af Bernard Cornwell. »At følge Sharpe er som at læse de fede steder hos Saxo: Hjernemasse sprøjter, blodet flyder i floder«. »Alle bøgerne er ens, alle er forskellige. Fælles er, at når man læser en af dem, må de andre i huset lave mad, og man læser videre under måltidet«.
Serien om kaptajn Aubrey
Af Patrick O´Brian. »Aubrey er en blodrig søkaptajn og et naturtalent på et krigsskib«. 
(Af pladshensyn udgår quiz, quizsvar og læserbreve i denne uge. Næste uge: Intime bøger!)
