Title: Det_er_kun_Bill_Gates-haderne,_der_har_grund_til_at_glæde_sig
Date: 2004-12-22
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Claus Cancel

En bøde på 3,7 milliarder kroner må svide til selv store Microsoft og selskabets grundlægger, verdens rigeste mand, Bill Gates. 
Til gengæld kommer forbrugerne ikke til at mærke det store til afgørelsen, der faldt onsdag klokken 11 om formiddagen fra den danske dommer Bo Vesterdorf ved EF-domstolen.
Kræver en anti-Bill
Selv om Microsoft af domstolen bliver pålagt at levere en version af styresystemet Windows uden musik- og videoafspilleren Media Player, så har to af de store pc-producenter ikke tænkt sig at levere computere uden Media Player. Samtidig har Microsoft ikke tænkt sigt at levere den amputerede version af Windows til en billigere pris. 
Forbrugerrådet mener, at dommen umiddelbart ikke kommer til at få det store gennemslag i den danske hverdag. 
»Når man står for at købe en computer, så skal man nok være mere end almindeligt anti-Bill Gates for at sige nej tak til ikke at få Media Player med i købet«, siger Anders Hjorth Jensen, politisk medarbejder i Forbrugerrådet.
Microsoft er forberedt
Afgørelsen betyder, at Microsoft skal stille en version af sit styresystem Windows til rådighed, der ikke har indbygget Media Player. Microsoft har reelt kun ét styresystem på markedet, da Windows 2000 er ved at blive udfaset. Det er Windows XP, som dermed bliver det program, som Microsoft skal lave om. 
»Vi var selvfølgelig klar over, at det kunne falde ud på denne måde, og har forberedt os på det. Derfor vil vi kunne have produkterne klar i begyndelsen af det nye år«, siger Nis Bank Lorenzen, produktchef for Windows hos Microsoft i Danmark. 
Således vil firmaer, der sælger computere med Windows installeret, få de nye versioner allerede i januar, mens almindelige forbrugere vil kunne købe en Windows XP uden Media Player til februar.
Prisen bliver den samme
Nis Bank Lorenzen oplyser, at uanset om man køber Windows med eller uden Media Player, så bliver prisen den samme. Det bliver altså ikke billigere at vælge versionen uden Media Player. Men selv om Microsoft efterkommer dommen, så kommer forbrugerne næppe til at mærke det store. 
Hos den amerikanske pc-producent HP, der sælger computere med Windows installeret, oplyser kommunikationschef Henrik Kirkeskov, at de ikke umiddelbart har planer om at levere computere uden Media Player. 
Heller ikke det danske pc-firma Amitech vil sælge pc'er med Windows, men uden Media Player. 
»Hvis kunderne ikke vil have den, så kan de bare lade være med at bruge den. Fordelen ved at få den installeret på forhånd er, at så virker det. Kunden skal ikke selv ud og gøre noget for at få det til at virke«, siger Lars Bjerg, administrerende direktør hos Amitech.
