Title: Det_svage_køn
Date: 2005-10-17
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

NATURKATASTROFER rammer altid et lands svageste hårdest. Ifølge FN's Befolkningsfond (UNFPA) er omkring 40.000 gravide og kvinder med nyfødte børn nu i overhængende livsfare i de jordskælvsramte områder i Pakistan. Fonden opfordrer til målrettet hjælp til dem. Det er der meget god grund til, da Pakistans svage køn hører til de mest undertrykte blandt verdens kvinder - og det rammer også deres børn. 
Ifølge Pakistans Menneskerettighedskommission (HRCP) har fysisk og psykisk vold samt diskrimination imod kvinder været i stigning i de seneste år. Det rammer op til 80 procent af landets kvinder. 670 voldtægter blev rapporteret de første ti måneder sidste år, heraf var over halvdelen gruppevoldtægter. Men da kvinder ofte dømmes i stedet for voldsmændene, anmeldes de færreste voldtægter. HRCP skønner, at over 10.000 af landets kvinder udsættes for voldtægt om året, mens hundredtusinder oplever vold i hjemmene. 
»FORBRYDELSER imod kvinder fortsætter i hele landet under dække af 'traditioner', og regeringen gør intet for forbedringer«, herunder imod øget brug af domme fra jirgas, stammeældste i landområderne, der frikender mænd for såkaldte »æresdrab« og sender kvinder, der anmelder hustruvold, tilbage til ekstra bank, erklærer HRCP. I september skældte præsident Musharraf pakistanske kvinder, der omtaler problemerne internationalt, ud og kaldte dem »upatriotiske«. Han afviste, at reformer kan hjælpe, før »holdningen« er ændret i politi og sikkerhedsstyrker. »Hvis du ikke vil have landets beskidte vasketøj luftet udenlands, så sørg effektivt for at vaske det hjemme«, skrev en pakistansk sagfører i et åbent brev til Musharraf, to dage før jordskælvet ramte. 
Hjemlig vask må Pakistan nu presses til. Genopbygning efter naturkatastrofer og væbnede konflikter har i flere lande i Asien og Afrika vist sig som en anledning til forbedrede vilkår for kvinder og børn. I Pakistan, hvor menneskehandlere nu kaprer dem i lejre, er der særlig grund til målrettet indsats for kvinder og børn. Og der bør kræves store forbedringer for dem som betingelse for genopbygningshjælp. 
Katastrofen kan med en målrettet hjælpeindsats bruges til at sikre en bedre fremtid for de mest udsatte i det pakistanske samfund.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
