Title: Det_ny_danmarkskort_er_tegnet_færdigt
Date: 2005-11-17
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Godt to døgn efter sidste stemme blev afgivet ved årets kommunalvalg, er det ny danmarkskort nu klar. 
Og det blev som ventet socialdemokraterne, der kunne sætte sig i borgmesterstolen i den ny Ærø Kommune, og dermed sætte en tyk streg under et overraskende godt valg. 
S sidder dermed efter de sidste dages intense forhandlinger på magten i 46 ud af de 98 kommuner på det ny landkort. 
Og successen understreges, hvis man kigger på de tørre facts: I hele 51 kommuner - samt samtlige fem regioner - er partiet blevet det største.
Skidt Venstre-valg
Værre er det gået Venstre, der med 35 borgmesterposter får det laveste antal siden kommunalreformen i 1971 - og dét på trods af, at venstrefløjen samlet set kun kunne mønstre flertal i 22 kommuner. 
Det fik i går Venstres indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen til at kritisere lokalpolitikerne for den manglende evne til at indgå forlig.
Anstrengt forhold
Men borgerlig splid er langtfra en sjældenhed i lokalpolitik, forklarer valgforsker Roger Buch: 
»Det er en velkendt sag, at V og K har et til tider meget anstrengt forhold til hinanden ude i kommunerne. Det skyldes blandt andet, at de to partier kæmper om de samme vælgere. Ofte er ens værste fjende jo ens tætteste ven«, siger han og fortsætter: 
»Og så handler lokalpolitik jo ofte om at have de bedste forbindelser og personlige relationer og være bedst til at forhandle. Og her har S altså vist sig at være stærkest«, siger Roger Buch.
Uforklarlig succes
Han tør dog endnu ikke give et bud på, hvorfor S - stik imod meingsmålingerne - fik så godt et valg: 
»Det er temmeligt uforklarligt. Socialdemokraterne har jo fået et markant bedre valg end ventet - langt bedre end de fleste prognoser forudså. De har faktisk overpræsteret med helt op til 30 procent flere steder«, siger valgforsker Roger Buch, der ikke tør give en forklaring på Socialdemokraternes gode valg.
Alles øjne på Ærø
Alles øjne var til det sidste rettet mod den ny Ærø Kommune i det sydfynske øhav, der kommer til at bestå af de nuværende Marstal og Ærøskøbing kommuner. 
Kampen stod mellem Karsten Landro (K) og Jørgen Otto Jørgensen (S), men den lokale 'Ærølisten' valgte altså at pege på socialdemokraternes Jørgen Otto Jørgensen som borgmester.
Fire ledes af lokallister
Samlet set får de konservative dermed borgmesterposten i 11 kommuner efter det overraskende kup i Greve, hvor Hans Barlach (K) snuppede borgmesterposten fra sin borgerlige kollega René Milo (V). 
SF og de radikale får hver posten i én kommune, mens de sidste fire kommuner vil blive ledet af lokallister. 
De nye byråd træder i kraft allerede fra januar 2006, men kun i de kommuner, der ikke berøres af kommunalreform. De sammenlagte kommuner vil først træde i kraft fra januar 2007 - indtil da fortsætter de hidtidige byråd driften.
Se kortet over de nye borgmestre
