Title: Det_gar_den_gale_vej_for_Munthe_plus_Simonsen
Date: 2006-02-17
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Der er tid til god betjening af kunderne i Munthe plus Simonsens butik i Grønnegade i det indre København. 
For Munthe plus Simonsen og deres karakteristiske tøj med mange detaljer er det over en årrække kun gået frem, frem, frem - både når det gælder indtjening og ansatte. 
Men nu toner et andet billede frem: I løbet af de sidste år er Munthe plus Simonsen gået tilbage på det danske marked. Indtjeningen er faldet drastisk.
Presset pengebeholdning
Samtidig har tøjfirmaet fået en markant mere presset beholdning af rede penge i kassen, likviditet. 
Særligt markant er hjemmemarkedet: Munthe plus Simonsen har tabt andele af det danske modemarked i størrelsesordenen 15-20 procent. Og faldet er endnu ikke stoppet: Internt ruster man sig til at tabe yderligere 10 procent af markedet. 
»Vi har haft en stor del af markedet, og der skal også være plads til nye mærker. Man skal passe på, at produkter som vores ikke bliver for meget set. Vi er ikke kommercielt tøj som Jack & Jones eller Noa Noa, vi er mere en niche, hvor vi skal kræse om vores kunder. Der ligger også en styrke i at trække sig lidt tilbage«, siger Naja Munthe.
Opruster
Samtidig opruster Munthe plus Simonsen omkring deres varemærke. I et par år havde de ellers kørt et ekstra varemærke, den lidt enklere og billigere Plus-linje. Men Plus-tøjet er nu sløjfet og indgår som en del af hele kollektionen: Den billigere linje var ved at trække værdien af hovedmærket ned, og det turde man ikke risikere. 
Overskuddet i Munthe plus Simonsen steg hvert år fra 1999 og frem stabilt, indtil det toppede i 2003 med et årsresultat på 5,2 millioner kroner. Så knækkede kurven. I det seneste regnskab, som dækker 2004, var overskuddet faldet til 1,3 millioner kroner. Regnskabet for 2005 er endnu ikke offentliggjort.
Hele tiden i tyske blade
Nu satser Munthe plus Simonsen skarpt på vækst i udlandet. Allerede i dag bliver hver fjerde stykke tøj slået ind på et udenlandsk kasseapparat. Fokus ligger på Tyskland, Storbritannien og Benelux-landene foruden Skandinavien, hvor tøjet allerede er godt repræsenteret. 
»Tyskland har vist sig at være et fantastisk godt marked for os. Selv om man måske ikke lige tænker Tyskland som et modeland, er vi i bladene hele tiden, og en masse folk går i vores tøj«, siger Naja Munthe og forklarer, at væksten på det tyske marked opvejer faldet på det danske.
Flere ansatte
Samtidig er antallet af ansatte også vokset - mellem 2002 og 2004 blev antallet mere end fordoblet til knap 50 ansatte. Butikkerne i København og Århus blev udvidet i løbet af de to år. 
Men den offensive strategi har også sat mærker i regnskabet: Alene fra 2003 til 2004 er det gået markant tilbage på rede penge i kassen,
likviditeten:
Omkostninger steg
I 2003 havde Munthe plus Simonsen en kontant beholdning på 14 millioner kroner og en samlet bankgæld på 9 millioner. 
De to designere kunne altså i princippet betale banken hele gælden tilbage og stadig stå med 5 millioner kroner i hånden. 
Men i 2004 var den kontante beholdning af penge faldet helt ned til 1,7 millioner kroner, blandt andet fordi omkostningerne steg markant. Imens steg bankgælden 10,8 millioner kroner. Designerne ville nu stå med en gæld på godt 9 millioner, hvis de lukkede butikken - altså en markant forringet likviditet. 
Tallene behøver dog ikke at være et problem for selskabet - hvis bare deres planer om vækst lykkes, så pengene kommer ind igen. Derfor venter iagttagerne nu spændt på tallene for 2005.
Mere enkelt tøj
Det er nu, at Munthe plus Simonsen skal vise, at deres succes ikke kun er bundet op på den bølge af bohemestil, der har gjort dem store, men som nu er ved at aftage. 
At de er ved at ændre sig, kan ses tydeligt på den kommende vinterkollektion med færre pailletter og broderier: Nu er tøjet mere enkelt. Men Naja Munthe afviser, at tøjet bliver ændret efter markedet: 
»Når man designer, er det vigtigste at følge sit hjerte«, siger hun.
