Title: Det_er_menneskeligt_at_sejle_(1)
Date: 2005-09-23
Article Type: Bøger
Author: Bibliopaten

Hvilke bøger bør indgå i det perfekte skibsbibliotek? 
Det kom vi til at spørge vore læsere om for et par uger siden og gudskelov for det. 
Siden har vor postkasse hver eneste dag budt på plask og skumsprøjt fra anduvende flaskepost.
Tre skoler
Deres Bibliopat har identificeret tre skoler, hvad angår sammensætningen af skibsbiblioteker. 
Hardcoresøulkene insisterer kort og godt på, at skibsbiblioteket skal være helliget praktiske bøger om sejlads. 
Kahythyggerne holder af bøger præget af fede plot og drabelige intriger (man mistænker dem uvilkårligt for at håbe på så dårligt sejlvejr, at de kan få lov at blive i kahytten og læse!). 
Endelig er De Rummelige, der vil have det hele. Både det fornuftige og det vederkvægende. Troels Kløvedal, som har sendt os et langt, passioneret brev, som vi vender tilbage til i næste uge, tilhører dette segment.
Bøger om landjorden
Til hardcorefolket hører Søren Hedemand, fra hvem vi har klummens smukke overskrift. »Du troede nok, at der ville komme en liste med spændende maritime 'whodonits' og Peder Most i guldtryk, men sådan er det ikke om bord«, skriver Hedemand. »Et skibsbibliotek er først og fremmest praktiske opslagsværker«. 
Han er ikke i tvivl om, at Jens Kusk Jensens 'Håndbog i praktisk sømandskab' er den suverænt vigtigste. »Den bog mange sejlere helst ville have med sig til en øde ø som den eneste bog«. 
Som repræsentant for Kahythyggerne konstaterer Peter Schøler, at »det er en kendt sag, at det er menneskets lod altid at længes efter dét, man ikke har. Og når man ligger i sin køje, våd og søsyg, vil man uvægerlig længes efter fast grund under fødderne - og langt til vand«. 
»Derfor må bøger om landjorden være et absolut krav til et velassorteret skibsbibliotek. Derfor må 'Taxi til Tobruk' uundgåeligt indgå i samlingen. Handlingen foregår i Sahara under Anden Verdenskrig og er så medrivende, at læseren får sandkorn mellem tænderne, og tørsten river i halsen«.
Læsningens skruegreb
Anders Tornberg, fra De Rummelige indleder smukt: »Kære BP, denne liste burde jo være sendt med flaskepost, men så når den vist ikke frem før deadline«. 
Tornberg er selv i besiddelse af et fuldendt 10-binds skibsbibliotek, »der opbevares tørt og godt i en solid bogreol på land. Titlerne kombinerer det nyttige med det behagelige; praktiske anvisninger på, hvordan man overlever et skibbrud og samtidig spændende beretninger, der kun får én til at sætte endnu større pris på sin gode, tørre lænestol og den buldrende kaminild«. 
Samme linje følger jordomsejler Jørgen Valdbjørn og Gitte Rosholm. Sidstnævnte titulerer sig solskinsgast. 
Lars Scheving supplerer: »Ud over diverse nødvendige nautiske håndbøger afstemt efter den aktuelle sørejses mål bør et ordentligt småskibsbibliotek indeholde skønlitterære titler, der på klar maritim baggrund kan holde både skipper og besætning i et skruegreb, når tågen og fugtigt 'foul weather' gør videre sejlads umuligt og opankring eller nødhavn nødvendigt«. 
Michael Helveg-Larsen tilføjer: »Vores maritime skibsbibliotek er på mange meter, ret tilfældigt sammensat ud fra omslag eller titel, arvet, købt antikvarisk eller på loppemarkeder. Jeg går ud fra, at havnelodsen, bøger om sejlads, fortøjning, vind og vejr, knob og stik, motorlære og andet sejlerfaglig litteratur, sammen med søkortene, selvfølgelig er på båden«. 
MH-L anbefaler flere romaner samt »gamle årgange af Sejl og Motor, Bådnyt osv. og ikke mindst de turistbrochurer, man samler op, og som ligger sammen med logbogen«.
Churchills yndlingsbog
Hvilken bog anbefales så af flest? Helt uden for konkurrence er Erskine Childers bog 'The Riddles of the Sands', som ikke færre end 24 læsere slår et slag for. Også 'Moby Dick' og Mytteriet på Bounty' scorer højt. 
Om Childers bog skriver Birthe Holck: »Det er en spionroman, der handler om et par uprofessionelle tumper, der har succes med at blande sig i verdenspolitik, ikke mindst på grund af mesterlig bådføring samt kendskab til vadehavets faldgruber«. 
»På bagsiden af min udgave anføres, at det var »Churchills yndlingsbog og pligtlæsning i det engelske admiralitet«. Forfatteren var en af grundlæggerne af republikken Eire. Han blev fanget af englænderne, dødsdømt og henrettet i 1922«.
Excentrisk alenesejler
Carsten Reyhé, Dansk Centralbibliotek for Sydslesvig e.V., oplyser følgende om Childers skib 'Dulcibella', som han mener er bogens egentlige helt: »Om bord på den er også et skibsbibliotek som det, du efterlyser. En enkelt hylde af det allernødvendigste«. 
»Perlen i samlingen var E.F. Knight: 'The Falcon on the Baltic. A Coasting Voyage from Hammersmith to Copenhagen In a Three-ton Yacht' fra 1888 og genudgivet utallige gange. Det er en rejse over Nordsøen og videre gennem hollandske kanaler og Zuider Zee. Op langs den frisiske kyst, gennem Ejderkanalen fra Tønning til Kiel«. 
»En afstikker til Slesvig langs Slien, og videre op langs den - et par årtier før - erobrede danske østkyst, Sønderborg, Kegnæs, Høruphav og Dybbøl. Sluttelig Lille Bælt og Vejle Fjord mod København. Den bør indgå i din samling, ikke mindst når I har sønderjyder om bord«, slutter Carsten Reyhé. 
Vi slutter af - men er tilbage i næste uge med endnu mere skibslitteratur - med en anbefaling fra Lars Jensen, Præstø: »Til søens folk: En af de store glæder ved at sejle er, at man kan få læst en masse, hvis ellers vejret er godt, så man kan overlade det hele til vindroret«. 
»Jeg kan varmt anbefale en virkelig excentrisk alenesejler, vel nok den mest erfarne af alle: Tristan Jones, som har skrevet cirka 15 bøger. Han dækker alt lige fra Titicacasøen og Amazonas jungle til overvintring i polarisen i Grønland. F.eks. kan anbefales 'The Incredible Voyage', 'Adrift' og 'Ice!'«. 
Næste uge: Den ultimative liste over titler i læsernes og Bibliopatens Skibsbibliotek!
Quiz 1:
Hvilken sejler m.m.m. sad i en kahyt på vej til Grønland og skrev en bog om den jyske hede?
Quiz 2:
Stout kaptajn på verdenshavene under Napoleonskrigene. Hvem skrev serien om ham?
I sidste uge lød quiz 1 således: »Skibet stævner ind i den skumrende havn. Megafonen brøler en hilsen til byen..., de elektriske projektører kaster deres femfligede stråle lige til vejrs som en komethale og tegner med ildskrift på skyerne: KØB EN FORDBIL«. Hvilket digt? I quiz 2 efterlyste vi titlen på romanen, der indledes sådan: »Langt ude i det kviksølvlysende verdenshav ligger et ensomt blyfarvet land«.
Reklameskibet
Der er tale om de første otte linjer af Otto Gelsteds digt 'Reklameskibet' til vennen H.R.K. [Hans Rudolf Kirk] fra 1922, i bogform i 'Jomfru Gloriant' (1923). Det er Gelsteds version af narreskibsmotivet, som i hvert fald går tilbage til Sebastian Brants bog 'Et Narreskib' (1494) eller til Hieronimus Boschs maleri af de gales skib, som muligvis er lidt tidligere. Erasmus af Rotterdam skrev om motivet i 'Tåbelighedens lovprisning' (1511). 
Et græsk ordsprog siger, at »Den guderne vil straffe, slår de med dumhed', og Schiller omskrev det til »Mod dumhed kæmper selv guderne forgæves«. Den tyske psykiater Horst Geyer skrev i 1954 en interessant bog om dumheden, 'Über die Dummheit'. Georg Brandes sagde »I dag er vi alle så indsmurt i demokratiske talemåder, at ingen tør tale åbent om den menneskelige dumhed«, mens Albert Einstein skal have sagt »Der findes to ting, som er uendelige: Universet og den menneskelige dumhed. Og når det gælder universet, er jeg endda ikke helt sikker«. 
En stak venlige hilsener fra Allan Berthelsen
Fortabte spillemænd
Kære bibliopat. 
Svaret på quiz 1 er 'Reklameskibet' af Otto Gelsted, hvori bl.a. Hans Kirk optræder som blond student og revolutionær. Det kan ikke siges om William Heinesen, som i 'De fortabte Spillemænd' taler om Færøerne som et »ensomt blyfarvet land« i et »kviksølvlysende verdenshav«. Men fornøjelig er romanen! 
Med venlig hilsen Lene Rohde fra 'Limfjordens Perle' (ja, sådan har Turistforeningen døbt øen Mors!)
Boreplatforme betjenes!
Kære Bibliopat. 
Mange tak for de pæne ord lørdag 17. september. Jeg er en flittig læser af klummen og er samtidig på Søfartens Bibliotek, så ingen klumme kan vel være mere aktuel. Vi vil da meget gerne medvirke i Bibliopaten ved en senere lejlighed! Dog må jeg her lige påpege, at vi allerede servicerer boreplatformene, som Bodil Wöhnert ellers foreslår betjent fra helikopter (boreplatformene er omfattet af vores vedtægter). Vi sender bøger via fragtmand til Esbjerg, og derefter fragtes de med skib ud til platformene, så der er ingen undskyldninger for ikke at læse derude! 
Med venlig hilsen Irene Olsen, Søfartens Bibliotek
Skalk forever!
Kære Bibliopat. 
Du efterlyste 'Drømte mig en drøm i nat' i en quiz. Den er indspillet i flere forskellige versioner på nøje udførte kopier af rekonstruktioner af musikinstrumenter fra vikingetiden og tidlig middelalder. Nodeskriften menes i øvrigt at være opfundet af Guido af Arezzo i 1000-årene. Cd'en er udsendt af Skalk, som du så venligt nævnte i din klumme 3. september. Bladet lever skam og har det godt. Jeg vedlægger et hæfte fra i år med en artikel, som vil interessere enhver bibliopat. (
I høj grad. Vi tøver ikke med at anbefale Skalk til vore læsere og kipper med fanen for Harald Andersen (1917-2005), Skalks grundlægger, der døde i januar, BP
). 
Venlig hilsen Christian Adamsen, Redaktør af Skalk
