Title: Det_gule_sygesikringskort_bliver_i_stigende_grad_brugt_til_svindel
Date: 2005-09-11
Article Type: Økonomi
Author: Anders Emil Møller

MasterCard Gold, American Express Platinum eller det gule sygesikringskort. Det er alle sammen kort, der garanterer, at regningen kan betales. 
De to første har altid været lig med en solid kreditværdighed. Men det samme gælder for det danske gule sygesikringskort. Og det har flere fået øjnene op for. 
Kortet gælder som forsikring, når danskere er på rejse i Europa og en række andre lande som eksempelvis Egypten. Europæiske Rejseforsikring, der administrerer den offentlige sygesikring, har i de sidste fem år noteret en mærkbar stigning i sager, hvor der bliver svindlet med det gule sygesikringskort for at få penge ud.
Flere alvorlige sager
»Hver uge kommer der sager med den ene eller anden form for svindel. Vi har mere end 50 alvorlige sager om året og en masse mindre derudover. Det er sager, hvor det gule sygesikringsbevis bliver brugt til at snyde sig til forsikringspenge. Penge betalt af de danske skatteydere«, siger Jakob Bender, underdirektør i Europæiske Rejseforsikring A/S. 
Typisk er der tre slags svindel. Der er dem, hvor svindlerne ændrer på deres regninger, så de kan få dækket eksempelvis skønhedsoperationer eller få flere penge udbetalt, end de har brugt. Så er der de svindlere, der skaber deres egne falske kvitteringer ud af det blå. Og så er der læger, der tager overpris eller behandler for mere end nødvendigt, oplyser Jakob Bender. 
»Der er flere forskellige former for svindel. Med lidt rettelak kan en regning for behandling af blærebetændelse eksempelvis ende med at lyde på 200.000 kroner. I de tilfælde bruger vi et gennemlysningsapparat til at se, om tal på kvitteringer er ændret«, siger Jakob Bender. 
Firmaet bruger mere og mere tid på at begrænse og bekæmpe, at det gule sygesikringskort bliver brugt som et hævekort til de danske skatteyderes fælleskasse. Ifølge Jakob Bender har sygesikringskortet nemlig et fantastisk ry ude i verden, fordi betalingen er statsgaranteret. Det kan end ikke et gyldent MasterCard eller et American Express i platin hamle op med. Og det frister svage sjæle.
Kronetegn i øjnene
I hvert fald giver det gule kort både danske rejsende og de læger, der behandler dem i tilfælde af sygdom, dollartegn i øjnene. Eller rettere sagt kronetegn. For det gule sygesikringskort gælder som danskernes forsikring på rejser i Europa. Alle danskere har kortet, og alle betaler til det over skatten. 
Denne form for kreativ forsikringssvindel er i de seneste år kommet mere i fokus blandt danske forsikringsselskaber. Som Politiken skrev torsdag 8. september, er flere af selskaberne gået i gang med at investere massive pengebeløb i nye avancerede it-systemer for at opdage svindlen. Samtidig ansætter de også tidligere politifolk til at stå for efterforskningen af de mange tvivlsomme sager, der bliver anmeldt. 
Europæiske Rejseforsikring har kontorer i blandt andet Spanien, Cypern og Tyrkiet, der efterforsker tvivlsomme anmeldelser. Ligesom selskabet også har folk herhjemme til at efterforske. Også blandt de andre selskaber er der hyret detektivpersonale. Codan har ti mand ansat, Topdanmark og Tryg seks.Flere af selskaberne har også investeret i nye it-systemer i kampen mod svindlen. Topdanmark har betalt et trecifret millionbeløb for et avanceret system, som blandt andet skal gøre det lettere at opdage forsikringssvindlere.
IT-system kontrollerer
»Vi kører vore gamle sager om svindel igennem det nye system og lægger en række karakteristika fra sagerne ind i systemet. Hver gang en sagsbehandler kører en ny skadessag gennem systemet, vil det reagere med en slags advarselslampe, hvis typiske elementer fra tidligere svindelsager går igen«, siger skadesdirektør Lars Halling fra Topdanmark. 
Det vurderes, at omkring 10 procent af de cirka 20 milliarder kroner, der årligt udbetales af forsikringsselskaberne, skyldes kundernes bevidste snyd.
