Title: Det_kunstige_paradis
Date: 2004-12-17
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
'Somas og Thomas' er en historie om kærlighed. 
Den handler også om en analfikseret australsk voldsmand, opiumshulens velsignelser, powerdruk, chili og Touren. 
Preben Haarup har anrettet en temmelig voldsom og sveddryppende historie fra det thailandske ferieparadis - og helvede.
Den forsvundne far
På sin atten års fødselsdag modtager Thomas en hilsen fra den far, han aldrig har kendt. 
Han hedder Søren og frister nu en halvkummerlig tilværelse som barejer i Chiang Mai. 
Det opdager Thomas, da han er blevet student og har taget turen rundt om Jorden.
Forbudt kærlighed
Men hen over svigt og et særpræget sceneri finder de to alligevel hinanden. De er også begge to besat af Nirvana. 
Så skulle alt være godt? Men nej! Sørens kone hedder Somas. 
Hun er på alder med Thomas, og de bliver hurtigt glade for hinanden.
Letantændelig hovedperson
Preben Haarup tager læseren ved hånden og dykker ned i en verden af købesex, stoffer og hård druk. Forfatteren er ikke ude i noget moralsk ærinde. Han ser på begivenhederne igennem Thomas' lettere fortinnede forstand og øje. Thomas har nemlig klap for det andet. 
Og da kærligheden endelig driver drengen ind i opiumens favn, går tempoet helt af bogen. Thomas vender tilbage til handlingen med en kold tyrker, der er meget levende beskrevet. Nu er drengen på vej videre. Hvorhen skal ikke røbes her; men sødsuppe og strygere er altså ikke forbeholdt kvindelige triviforfattere! 
Forfatteren gør det svært at forholde sig til bogens hovedperson, fordi denne er så uforklarligt knudret og letantændelig. Hvad er det for en bagage, Thomas har med hjemmefra? 
Til gengæld er det let at sluge historien om dette særprægede miljø af korttidsdesperadoer og kunstig opstemthed. Bogen myldrer med thaier og turister. Her er det nemt at rode sig ud i noget snavs. Men kærligheden sejrer, som den skal.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
