Title: Det_franske_nej_har_vokseværk
Date: 2005-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck og Stéphanie Surrugue

Paris
I valgkampens sidste timer fik jasiden hjælp udefra til at overbevise sit bagland om, at de europæiske naboer håber på, at franskmændene i sidste øjeblik vælger at godkende forfatningen. 
I den nordlige industriby Lille sluttede Spaniens regeringsleder, José Luis Zapatero, sig til den socialistiske jakampagne, og Tysklands kansler, Gerhard Schröder, tog del i et politisk møde længere sydpå i Toulouse.
Et voksende nej
Men meningsmålingerne viser, at nejfløjen støt og roligt vokser op til afstemningen på søndag. 
Den sidste meningsmåling fra CSA viser, at nejfløjen er gået frem til 55. pct. af stemmerne, og overalt i landet hastede franske politikere landet rundt i et sidste forsøg på at overbevise de mange millioner, der enten ikke ved, hvad de vil stemme, eller som stadig erklærer, at de kan flyttes. 
Ifølge den sidste meningsmåling fra opinionsinstituttet Ipsos erklærer omkring 65 pct. af vælgerne, at de agter at stemme, men 23 pct. af dem ved endnu ikke, om det bliver et 'oui' eller 'non', der bliver kastet i urnen.
Ingen målinger lørdag
Men franskmændene og resten af Europa må med spænding vente til søndag aften med at se, hvad resultatet bliver, for fredag markerede valgkampens officielle afslutning, og i lørdag er en lovbestemt 'hviledag', hvor der ikke må offentliggøres meningsmålinger, som kunne risikere at influere på vælgernes endelige dom. 
Man må også vente til sent søndag aften for at se virkningen af præsident Chiracs sidste, indtrængende appel til sine landsmænd om at løfte deres »historiske ansvar« og stemme ja.
Kritik af Chirac
Men de franske medier og politiske observatører mener, at Chirac har gjort for lidt, for sent. 
»Jeg tror, regeringen er kommet alt for sent fra start. Og de løfter, præsident Chirac har givet, batter næppe meget. For franskmændene føler - med rette - at han ikke har lyttet til deres protester indtil videre«, siger en kilde i det franske udenrigsministerium til Politiken. 
Også nejfløjen forsøgte på de afsluttende politiske møder en sidste gang at overbevise folk om at gå til urnerne søndag. 
Således holdt Jean-Marie Le Pen et stort valgmøde i Nice, hvor størstedelen af Front Nationals tilhængere huserer, ligesom venstrefløjens nejsigere samledes en sidste gang i Paris.
