Title: Det_digitale_babelstarn
Date: 2005-11-11
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Tilbage i Sally Altschulers slægt er der en tipoldefar, som kunne tale med dyrene. Han hed Berel Chisuerovitz og boede i Ukraine. 
Tipoldebarnet er forfatter, bor i Fredensborg, og han kan snakke med Nettet. 
Sally Altschuler kan mere end det. Det er lykkedes ham at lokke det agtværdige forlag Gyldendal med sig ud på Nettet, hvor det skifter navn til 'DeliaMedia' og i øvrigt opfører sig, som et pænt forlag ikke bør opføre sig.
Virkeligheden og Nettet
Bogudgivelsen 'Calibanernes oprør' er kun et skalkeskjul for at overdænge forbrugerne med billede og lyd fra adskillige hjemmesider. 
Med denne udgivelse er flere medier for alvor (og for første gang) vokset helt sammen. Amatørernes tid er forbi. Hvordan gør han det? Ved at tage det alvorligt. 
For to år siden kom kæmpeværket om 'Verdens Navle', der udspiller sig i et troværdigt univers, hvor Virkeligheden og Nettet (og medieverdenen) fletter sig ind i hinanden, så læseren selv bliver i tvivl.
Ni forfatterliv
Hos forfatteren hedder det netop Virkeligheden, ligesom det sted, man kommer til, når man har passeret Intetheden - der er ikke rart! - naturligvis hedder Slottet. Slottet er Verden. En uendelighed af døre, tårne og korridorer fører ind til en uendelighed af Virkeligheder. 
Med denne konstruktion har Sally Altschuler skabt historier nok til resten af sine ni forfatterliv.
Hormoner på nettet
Nu kommer så mammutværket om 'Calibanernes oprør', der for så vidt blot fortæller et hjørne af Slottets urgamle historie. Tonen er fortsat indtrængende og alvorlig. Tingene kaldes, hvad de er. Der er ingen indlysende forskel på Verden og Nettet. Det hele handler om at have kassen - i bits eller i euro - og så få noget god mad. 
Der er et håndfast drive og absolut minussentimentalitet over denne fantastiske fantasi. Sally Altschuler er hinsides new age. 
Engang imellem må forfatteren afbryde den utrolige højhastighedshistorie for mumlende at opsummere. Hvordan er det nu, det er? Jo! Den halv meter høje samurai Han Zen er dér. Delia pisker frem og tilbage mellem sin tv-series Workstation 4 og Slottet. Hun er besat af ondskab nu. Og hjemme i Sydhavnen sidder Marietta Hansen og savner sin datter den nu lunkent onde Aranea. 
Allan og Beatrice, som klarede ærterne i 'Verdens Navle', er både med og ikke med i denne ombæring. Det er begyndt at krible andre steder end i musehånden. Ha! Sådan vil læseren tænke. Her er forskellen! Der er ikke hormoner på Nettet. Sally Altschuler kan svare: Jo, der er!
Fornuften i samarbejde med kærligheden
Efter en kort, orienterende tur omkring Andalusien og Kalvebod Brygge føres læseren straks til sagens kerne. Dybt inde i Slottets krinkelkroge bor calibanerne, der med stolthed bærer en papirkurv i deres banner. Calibanerne er Slottets skraldemænd og genbrugere. 
Da de opildnes af ondsindede kvinder til at kræve magten over Slottet, er deres våben sammensat af alskens dingenoter, men det er en frygtindgydende hær, der kæmper sig fremad i korridorerne. De små genbrugere smider deres kutter og lader det grønne hår vokse frit. Egentlig vil de bare have lidt respekt. Og nogle flere bits. 
Til dette sceneri ankommer forskellige af Slottets folkeslag og fribyttere. Den hele krig udvikler sig aldeles forkert og afsluttes også nærmest i flovhed, da det onde får tårer i øjnene. Egentlig vinder fornuften, men det sker i samarbejde med kærligheden.
Med et stænk af drengerøv
Sally Altschuler holder dampen oppe hen over alle romanens 527 sider. Han skriver i et ensartet, dæmpet tonefald, der først og fremmest er indtrængende, for det er alvor det hér, men så er det også sjovt. 
Ingen får søvnløse nætter af at læse 'Calibanernes oprør'. Det skulle da lige være, fordi den har en filosofisk klangbund, der rører ved begreber som virkelighed og uendelighed. 
Det er bestemt ikke første gang i en børnebog, at Nettet er på grådigt spil. Sally Altschuler har selv skrevet én af dem ('Psychocyber'). Men det her er noget helt andet. Der står mere på spil. Dog stadig med et stænk af drengerøv. 
Med historierne fra Slottet bygger Sally Altschuler videre på myten om Babelstårnet, der rejste sig så stolt mod Vorherre. Indtil calibanerne gjorde oprør.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
