Title: Det_blev_et_barn
Date: 2005-10-16
Article Type: Kultur
Author: Henrik Larsen og Bjarne Schilling

Så kom du da, lille lykkeridder, du længe ventede! Og lad så glædestårer trille, Dannebrog vaje og et fuldtonet, nifoldigt hurra gjalde mod sky i et: Velkommen til verden! 
 Faldt tiden i moders liv dig lang, og var vejen til verden end trang, så er du her nu, Lilleprins
.
Her står dine nærmeste: mor og far, farmor og farfar, morfar og papmormor - og hele Danmark, der i dag slår krans om din vugge. 
 I mange måneder har vi kun haft Politikens Bagsides spåhøns at spørge, når vi ville vide nyt om dig. 
 At du ville komme, vidste vi, længe før din mor og far havde skrevet de forjættende cifre i kærlighedens regnebog; at 1+1 er 3! 
 Det havde hønsene fortalt allerede for over et år siden. Hvordan kunne de mon det, spørger du måske? Jo, ser du, dette prægtige fjerkræ, som mange mennesker kun møder i asparges, har de mest forunderlige evner. 
 De forudsagde dit komme, kun hjulpet af den årtusindgamle asiatiske feng shui-harmonilære, og Pikkometret gav dem mæle, da vi spurgte om dit køn. 
 En festdag er det sandelig, og på sådan en dag giver man gaver. Mor og far har fået dig, og håndtegneren Roald Als har for Politikens Bagside forberedt en lille ting til alle os andre - 'Velkommen til verden'-platten. 
 I hytte og slot vil den hænge flot. Og minde os om, at du er en lille guldklump, der allerede driller farfar. 
 Du ved, at han ikke synes om at være på tredjepladsen - og så sender du ham drillende ned på fjerdepladsen! Nej, ved du nu hvad, din gavstrik! Men selv om du er næsvis, er du alligevel velkommen her! 
 Håndtegner Als var ikke til at skyde igennem, da han blev bedt om at tegne platten til dig. 
 »Det kan jeg da godt«, sagde han, men som tiden gik, var det, som om han blev lykkeligere for opgaven: 
 »For jeg er en varm tilhænger af kongehuset. Og så tegner jeg i øvrigt hvad som helst, bare jeg får penge for det. Det er rent kommercielt«. 
 Roald Als har valgt at lade spåhønsene ledsage dig på platten. Otte høns og otte haner kranser stolt dit ansigt og dit bryst, og du kan tro, at de bor et rart sted! 
 På det østfalsterske gods Corselitze under det af farmor protegerede Classenske Fideikommis hygger de sig i den trygge hønsegård i skovbrynet. Ræven går derude, men kan ikke komme ind. 
 Men nu er du kommet ind i vore hjerter, og om kort tid kan vi byde dig velkommen i vore stuer.
Det er bare at købe den her
