Title: Det_næste_valg
Date: 2004-12-10
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
RUMÆNIEN går i morgen til afgørende runde af et præsidentvalg, der ligesom det ukrainske har været plaget af klager over valgsvindel i første runde uden at bringe rumænere i gaderne i større tal. Oppositionens kandidat, Traian Basescu, hævder at have beviser for omfattende valgsvindel til fordel for det regerende partis kandidat, Adrian Nastase, i første valgrunde. 
Han krævede omvalg, men gik ikke til domstolen med kravet som Ukraines oppositionskandidat, Viktor Jusjtjenko. Og klager over valgsvindel i Rumænien har ikke tiltrukket sig synderlig international opmærksomhed, mens det udløste en øst-vest-krise om Ukraine. 
Kun 12 observatører fra Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE) vil overvåge søndagens valg i Rumænien, mens 1.000 ventes til Ukraine, når landet omgør anden runde af sit parlamentsvalg senere på måneden. 
Selv om EU-kommissionen for nylig udtrykte skepsis om, hvorvidt Rumænien er parat til optagelse i EU i 2007, som det er stillet i udsigt, så nyder landet godt af automatikken i, at der er sat årstal på. 
HVIS UKRAINE går demokratisk fornyelse i møde med en sejr for oppositionens Jusjtjenko, vil det gøre det nødvendigt, at EU begynder at kalde medlemskab en realistisk mulighed for landet. Hvis det gamle regimes kandidat Nastase vinder i Rumænien, bør det derimod forstærke mistroen til, at landet er parat til EU-medlemskab. 
Der er tale om, at de gamle regimer i Ukraine og Rumænien ligner hinanden meget. Nastase kandiderer til posten efter sin partifælle Ion Iliescu, tidligere allieret for diktatoren Nicolae Ceausescu, som blev afsat af folkelig opstand i 1989 og efterfølgende henrettet. 
Iliescu nåede at springe på oppositionsvognen inden og har med en afbrydelse på fire års mislykket liberalt styre styret Rumænien siden. Han og Nastase er varme tilhængere af EU, for de mener, at EU skal løse alle det fattige lands problemer. 
Men fortidens mænd er de, ledere af et gennemkorrupt styre, der gør, hvad det kan, for at kontrollere medierne. Basescu har som Jusjtjenko i Ukraine også været en regimets mand, men fornyelse ønsker de. Hvis Nastase vinder i morgen, bør EU kræve reelt demokrati i Rumænien i stedet for det hidtil fingerede demokrati.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
