Title: Det_Hvide_Hus'_administration_far_mundkurv_pa
Date: 2006-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

Dokumenter når ikke frem og ansatte vil ikke lade sig interviewe. 
Det Hvide Hus beskyldes ifølge nyhedsbureauet AP for at forpurre undersøgelsen af regeringens meget sene reaktion på orkanen Katrina, som lagde New Orleans øde hen og dræbte flere end 1.300 mennesker. 
Lederne af Senatets undersøgelseskommissionen mener blandt andet, at administrationen i Det Hvide Hus med vilje holder de ansatte tilbage fra at svare på kommissionens spørgsmål.
Nægter at lade sig interviewe
Ifølge Senate Homeland Security and Governmental Affairs Committee er dokumenter vedrørende sagen på forunderlig vis ikke bliver afleveret. 
I enkelte tilfælde har personalet i regeringsbygningen og andre statsansatte endda nægtet at lade sig interviewe af kongressens kontrollanter. 
En talsmand for Det Hvide Hus siger at administrationen naturligvis er forpligtet til at samarbejde med de forskellige kontrollanter. 
Men de er samtidig forpligtet til at opretholde en diskretion over for præsidentens rådgivere, siger han.
»Vi har ret til at vide det«
Formandenfor Senatets undersøgelseskommission, republikaneren Susan Collins, siger, at hun skam respekterer Det Hvide Hus' tilbageholdenhed med at videregive oplysninger om de anbefalinger, præsident George Bush fik fra sine rådgivere. 
»Vi har ret til at vide, om nogen fra Department of Homeland Security har ringet til Det Hvide Hus under krisen. Jeg mener, at Det Hvide Hus går for vidt, når de tilbageholder informationer om, hvem der har ringet til hvem på hvilken dag«, siger Collins. 
Senator Joe Lieberman er slet ikke tvivl om, at sagen slækker på opklaringsarbejdet. 
»Ingen mener jo, at regeringen reagerede fyldestgørende. Men vi kan ikke sammenstykke den historie, hvis folk føler, de har fået mundkurv på af Det Hvide Hus«, siger den demokratiske senator til nyhedsbureauet AP.
500.000 dokumenter
Senatets undersøgelseskommission kommer efter planen med en rapport til marts. Rapporten vil rumme detaljerede beskrivelser af de beslutninger regeringen tog - eller undlod at tage - op til 29. august, hvor Katrina ramte kysten. 
Undersøgere har indtil nu interviewet omkring 260 vidner fra såvel den offentlige som private sektor. 
Kommissionen skal efter sigende have modtaget i omegnen af 500.000 dokumenter - altså alt, hvad der har enhver relation til kommunikationen på alle regeringsniveauer i forbindelse med orkanen Katrina.
