Title: Det_irakiske_parlament_har_valgt_en_formand
Date: 2005-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Efter stor uenighed er Iraks nyvalgte parlament endelig blevet enige om en ny formand. 
Det bliver ifølge Reuters sunnimuslimen Hajem al-Hassani. 
Han er i øjeblikket industriminister. Næstformænd bliver shiamuslimen Hussain Shahristani og kurderen Arif Tayfor. 
Valget af en formandskandidat er en meget afgørende forudsætning for, at der kan sammensættes en iraktisk regering. Resultat tiltrængt
»Hassani er den kandidat vi er blevet enige om«, siger vice premierminister Barham Salih til Reuters og på spørgsmålet om, han så ville blive formand svarede Hassani. 
»Ja, om Gud vil«. 
Udtalelserne afspejler meget godt den situation politikerne er i. 
Det er tredje gang parlamentet samles efter valget den 30. januar og et forhandlingsresultat er tiltrængt, da der er voksende frustration over, at der ikke er gjort større fremskridt. Sidste samling endte i kaos
Processen med at vælge en formand og forme en regering er trukket ud af skarpe uoverensstemmelser mellem den shiamuslimske alliance, som vandt valget og de mere sekulære kurdere, som fik næst flest stemmer. 
Men de to parter er altså nu gået med til at gøre en arabisk sunnimuslim til formand. 
Parlamentets sidste møde den 29. marts endte i kaos efter politikere anklagede deres ledere for ikke hurtigt nok at nå til enighed. Angreb på Abu Ghraib
Parlamentets samling i dag finder sted kun timer efter, oprører har angrebet Abu Ghraib fængslet uden for Bagdad. 
Et oprør, der førte til en times kampe mellem angribere og kæmpede med amerikanske tropper. 
Ifølge Reuters blev 44 amerikanske soldater og 11 indsatte blev sårede - en indsat rapporteres dræbt. Blandt oprørerne mener de amerikanske tropper, at kun en blev såret. 
Angrebet understreger den usikre situation i Irak. Ingen præsident i dag
Det er ifølge vice premiereminister Salih ikke sandsynligt, at det irakiske parlament når længere i dag - dertil er uenigheden om præsidentposten og to vice-præsidenter for stor. 
Iagttagere advarer om, at jo længere tid der går, før parlamentet for sammensat en regering, jo mere vil det være benzin på bålet hos dem, der mener, at de valgte ledere ikke har autoritet til at styre landet. 
Ifølge Reuters er der også vrede blandt almindelige irakere, som trods trusler om vold gik til stemmeurnerne i januar, kun for derefter at se forhandlingerne mellem valgte politikerne ende i skænderier.

