Title: Det_kimer_nu_til_skiltekrig
Date: 2004-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
For den uindviede er den runde lystavle med tallet '75' måske det mindst opsigtsvækkende blandt de enorme rensdyr, en julemand, en snemand og en bolsjestang, der er bøjet i neon foran det amerikanske interessekontor i Cubas hovedstad, Havana. 
Men den amerikanske diplomat, der leder kontoret, lægger ikke skjul på, at tallet er den vigtigste del af juledekorationen.
75 systemkritikere bag tremmer
75 er det antal cubanske systemkritikere, der blev anholdt i Cuba sidste år, ifølge de cubanske myndigheder fordi de var i USA's sold. 
»Vores hensigt var, i julens ånd, at henlede opmærksomheden på de 75's skæbne. Vi er klar til at betale, hvilken pris det skal være, for de ting, vi tror på. De kan smide os ud, de kan blive ved med at spænde ben for vores arbejde. Vi ved ikke, hvad de vil gøre«, har interessekontorets chef, James Cason, sagt til nyhedsbureauet AP. 
Mens vi venter på julen, har det cubanske styre valgt at svare med sin egen julehilsen foran den amerikanske repræsentation, der formelt ikke er en ambassade, fordi Cuba og USA ikke har haft diplomatiske forbindelser i 45 år.
Svaret var en plakatvæg
Forleden nat blev der rejst en kæmpe plakatvæg lige over for amerikanernes hus på Havanas berømte strandboulevard, Malecón. 
Så nu kan amerikanerne sidde indenfor og se ud på store forstørrelser af billeder af nøgne irakiske fanger i det amerikansk administrerede fængsel Abu Ghraib i Irak. 
'Made in the U.S.A.', står der på et af dem, og andre steder de spanske ord for 'fascister' og 'skændsel'. Der er også et stort, rødt hagekors. 
Og der er kommet lys på, så det cubanske svar om natten kan konkurrere med den amerikanske juleprovokation. 
Den cubanske parlamentsformand, Ricardo Alarcon, har kaldt amerikanernes udsmykning »noget bras«, og han har sagt, at USA's udsending tydeligvis er »desperat efter at skabe problemer«. 
Et af problemerne kom i tirsdags i form af nogle tusinde cubanere, der demonstrerede på gaden mellem skiltene - med deres front og vrede rettet mod amerikanerne. 
Siden har der ifølge de sporadiske presserapporter fra Cuba været fredeligt. Bortset fra en stadig strøm af nysgerrige cubanske og udenlandske turister.
Powell »står bag«
USA's udenrigsminister, Colin Powell, har til nyhedsbureauet AP sagt, at han står fuldt bag juledekorationen »med de '75'«, og en anonym ansat på USA-kontoret i Havana har til avisen Miami Herald sagt, at amerikanerne ønsker cubanerne glædelig jul med et vink fra tegneseriesnemanden Frosty og et forsøg på at anspore til en diskussion af menneskerettigheder. 
»Og på den anden side har vi de her skingre cubanske regeringsplakater. Torturen i Abu Ghraib, som præsident Bush har kaldt vederstyggelig, er blevet fuldt og åbent efterforsket, beskrevet og diskuteret ...«. 
»På den anden side tillader den cubanske regering ikke et eneste meningsafvigende ord i sine medier, den fængsler dem, der vover at ytre andre idéer, og har ikke tilladt nogen at besøge Cubas politiske fanger siden slutningen af 1980'erne«, siger diplomaten.
I strid med EU
De 75 politiske fanger var for nylig også genstand for en diplomatisk strid mellem Cuba og EU, men dén aflægger er dæmpet, efter at cubanerne løslod en håndfuld i begyndelsen af december. 
En af de nu i alt 14 løsladte, Manuel Vázquez Portal, er glad for den provokerende amerikanske støtte til dissidenterne og siger til Miami Herald, at »det er en skam, at cubanske fanger skal lade sig forsvare af en fremmed regering«. 
Den amerikanske udsending James Cason har insisteret på, at juledekorationen bliver stående »julen over« uden at definere nærmere, hvor længe julen varer.
