Title: Det_man_hedder_er_man_selv
Date: 2005-01-29
Article Type: Kultur
Author: Martine Lind Pedersen

Nogle mennesker har navne, der bare passer rigtigt godt. 
Politiken har tidligere nævnt den amerikanske professor Karl Smart, som er ansat ved Brigham Young Universitys afdeling for organisatorisk lederskab og strategi. Nu har PDFNDP (Politikens Departement For Navne Der Passer) sat sig for at grave nogle flere eksempler frem. 
For eksempel fik en af Departementets støtter noget at grine af, da hun på sit studium til psykolog blev præsenteret for en tekst af de amerikanske forskere Smart og Goodenough. 
Ligeledes fik hun sig noget af et chok, da hun en gang blev henvist til en tysk læge, der skulle behandle hende, da hun havde fået en gren i øjet. Han hed Doktor Smertze. 
En anden af PDFNDP's støtter har en underbo med det sigende efternavn Below. 
Sammenhængen mellem navne og beskæftigelser har i den grad moret én af Politikens læsere, Søren Kløft, der som navnet antyder godt kan lide tvetydige navne. Søren Kløft har som tidsfordriv udarbejdet sin helt egen liste med navne, mens han arbejdede med elektronisk medieovervågning. 
På hans navneliste finder man blandt andet den svenske operasangerinde Nina Stemme og hendes danske kollega Gisela Stille, der begge er sopraner. 
»Nogle gange sidder man bare og griner stilfærdigt indvendig, men andre gange må man tilbage i teksten: 'Nej, dét hedder han da ikke!?' Men jo, formanden for Dansk Flavour Organisation hedder faktisk Henrik Suhr«, siger Søren Kløft til Politiken. Flavour er som bekendt engelsk for 'smag'. 
Men hvordan er det egentlig at have et navn af den slags, der er mere end bare et navn? Det satte PDFNDP sig for at finde ud af. 
»Ja vorherre bevares, hvad jeg ikke har oplevet, som for eksempel i skolens sangtimer, når vi skulle synge 'Sur, sur, sur lille bi omkring'«, siger Henrik Suhr, der dog aldrig har hørt nogle dårlige kommentarer om sin position som formand for Dansk Flavour Organisation (før nu!) Det har han til gengæld for sin rolle som (suhr) direktør i virksomheden Einar Villumsen a/s ... og som far. 
Karl Højhus Jeppesen, som er regionschef i Dansk Byggeri i Ringkøbing og Viborg Amt, slår en latter op, da PDFNDP ringer. 
»Det sker ofte, at jeg får breve, hvor der bare står Karl og så er tegnet et højhus«, fortæller han. Karl Højhus Jeppesen er uddannet tømrer og har været i byggebranchen i 37 år. Da han for nogle år siden stillede op til byrådsvalg, stod der også bare: »Stem på Karl« ved siden af billedet af et højhus på valgplakaterne. Han stiller også op til folketingsvalget nu for de konservative. 
»Det sker da, at jeg bliver kaldt Karl Bungalow eller andre benævnelser for huse, men det ser jeg som noget udelukkende positivt. Jeg synes da, det er sjovt, at du ringer helt fra København til Herning på grund af mit navn«, siger han. 
På Søren Kløfts navneliste finder man også Carsten Krog, der har været konsulent i Danmarks Fiskeriforening i tyve år og har interesseret sig for fiskeri, lige siden han var en lille dreng. Det har givet anledning til en del dårlige vittigheder: 
»Carsten Fiskekrog. Det hører jeg da tit, eller 'Det skal du ikke hænge dig i'. Det er jo ikke særligt genialt, hvad folk finder på. Men det er ikke noget, jeg på nogen måde har dårlige minder om«, siger Carsten Krog, der netop er ved at starte sit eget fiskeri-konsulentfirma med navnet 'Krog Consult'.
