Title: Det_er_dansk,_dejligt_og_støttet
Date: 2005-07-03
Article Type: Kultur
Author: Inge Methling

Det er dansk, det er ny musik, og det er støttet af KODA. 
Det er fællesnævnerne for de seks koncerter, som under årets jazzfestival afvikles på Gråbrødre Torv. Saxofonisten Hans Ulrik indviede scenen lørdag eftermiddag i strålende sol med numre fra sin seneste cd 'Blue & Purple'. 
Allerede en halv time før, koncerten starter, er der fuldt hus på torvets udendørs restauranter, og de gratis, kommunale bænke er fyldt op ligesom kanten omkring springvandet. 
Lidt efter sidder folk også tæt direkte på pladsens hårde brosten. 
Gråbrødre Torv er måske byens smukkeste udendørs scene med det store træ midt på pladsen og omkranset af smukke gamle huse. I år spiller musikken på torvet takket være »en fornuftig pose penge« til Copenhagen Jazz Festival fra rettighedsorganisationen KODA. Sammen med indtægterne fra torvets restauratører får det Gråbrødrescenen til at løbe rundt. 
KODA er en interesseorganisation, der varetager ophavsrettigheder for komponister, sangskrivere og musikforlæggere, når deres værker spilles offentligt. Afgifterne til KODA nævnes tit som et irritationsmoment af dem, der skal spytte i bøssen. Udover at sende penge videre til rettighedshaverne, støtter organisationen udviklingen af ny dansk musik. Det sker blandt andet ved hjælp af de såkaldte båndmidler, som er afgifter på blanke cd- og dvd-skiver. I maj uddelte KODA 3,1 mio. kr. fra disse båndmidler, fortrinsvis som støtte til udgivelse af nye cd'er, men også i form af arbejdslegater og komponisthonorarer. 
»Båndmidlerne går meget til den eksperimenterende danske musik, og jazzen er markant repræsenteret i den forbindelse«, siger Stine Nissen, KODA. 
Det er første gang, organisationen optræder som sponsor på Copenhagen Jazz Festival. Når den er med i år, er det både for at støtte netop den nye, danske musik, men også for at gøre opmærksom på, at båndmidlerne er truet. Industrien lobbyer meget for at få fjernet afgiften på blanke cd- og dvd-skiver. Der foregår i øjeblikket forhandlinger, hvor Skatte- og Kulturministeriet er involveret. 
»Vi håber på en kompensation, hvis blankbåndsafgiften forsvinder. Hvis kulturministeren sover i timen, bliver det dansk kulturliv, der kommer til at betale til dansk industri«, siger Stine Nissen. 
Hans Ulrik er enig i, at støtten fra KODA er vigtig for udvikling af ny, dansk jazzmusik. Han har selv fået støtte både som arbejdslegat og til indspilninger af sin musik. 
»At være jazzmusiker er lidt som et kald«, siger han. »Men det er umuligt at finansiere indspilninger af cd'er med de penge, man kan spille ind på koncerter. Hvis der ikke var støtte udefra til ny musik, ville det kun være de mest kommercielle projekter, der blev realiseret«. 
Selv om det er KODA, der stort set betaler de seks koncerter på Gråbrødre Torv, er det Copenhagen Jazz Festival, der har sammensat programmet. 
»Vi skulle vælge fra en liste af musikere, der de seneste år har fået støtte fra KODA. Men det har ikke været svært - det giver mening for os, fordi det er god og spændende musikere, som vi alligevel gerne ville præsentere«, siger festivalens leder Signe Lopdrup. 
På Gråbrødre Torv er skyerne trukket sammen. Men musikken spiller, det er dansk, og det er dejligt.
