Title: Det_offentlige_mangler_mandskab
Date: 2005-11-04
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke og Louise Zabel

Nok er det efterspørgsel på murere, malere og andre håndværkere, der stjæler de store overskrifter. 
Men problemerne med at skaffe arbejdskraft er endnu mere udbredt i den offentlige sektor, viser en opgørelse fra Arbejdsmarkedsstyrelsen. 
Offentlige arbejdsgivere i hele landet har svært ved at få besat ledige stillinger - og det er især galt fat i sundhedssektoren, ældreplejen og hjemmehjælpen.
Sektoren skal fungere
Det er en mangelsituation, som skal tages lige så alvorligt, som de problemer private arbejdsgivere har med at skaffe personale, mener professor Niels Westergård-Nielsen fra Handelshøjskolen i Århus. 
»Den økonomiske vækst og velbefindende i samfundet afhænger af, at vi har en offentlig sektor, der fungerer godt. Det drejer sig om alt fra, at vi kan få et nyt pas, få udstedt en byggetilladelse og passet vores børn, det er alt sammen med til at holde den private sektor i gang« siger Niels Westergård-Nielsen.
Fokus ikke kun på privat sektor
Han mener ikke, der er nogen grund til at vægte fremskaffelsen af flere hænder til den private sektor over den offentlige sektors problemer. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) afviser da også, at der kun er fokus på det private arbejdsmarked. 
»Jeg har for eksempel fremhævet det paradoks, at der er ledige sygeplejersker, samtidig med at der er stor efterspørgsel på dem. Det samme gælder lærere. Så mit fokus er rettet lige meget begge steder«, siger han.
Mangel overalt i Danmark
Arbejdsmarkedsstyrelsens opgørelse viser, at der lige nu er mangelsituationer i den offentlige sektor i alle landets 14 arbejdsmarkedsregioner. 
Hvad den private sektor angår, er problemet størst i bygge- og anlægssektoren, hvor der er problemer i ni regioner, mens serviceerhvervene melder om flaskehalse i otte regioner og industrien tre steder i landet. 
Direktør Lars Andersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE-rådet) påpeger, at det kan gå ud over udbuddet af arbejdskraft i den private sektor, hvis der er problemer i den offentlige sektor.
Positiv udfordring
»Hvis der er mangel på hjemmehjælpere, kan konsekvensen være, at familien må træde til og måske drosle lidt ned på arbejdsmarkedet. Og hvis du ikke kan få passet dine børn, er der risiko for, at det går ud over arbejdsudbuddet på det private arbejdsmarked«, siger Lars Andersen. 
Selv om begge økonomer mener, at der er risiko for, at flaskehalsene på arbejdsmarkedet i den private sektor fører til lønpres og stigende inflation, og at mangelsituationen i den offentlige sektor skader velstandniveauet og måske arbejdsudbuddet, foretrækker de begge, at se situationen som en positiv udfordring for samfundet. 
»Det er godt, at vi har flaskehalse. Udfordringen i de kommende år er, at få folk til at blive længere på arbejdsmarkedet og få folk i kanten af arbejdsmarkedet med ind. Man er nødt til hele tiden at banke mod kapacitetsgrænsen, ellers får man ikke gang i de kædereaktioner og bevægelser på arbejdsmarkedet, der skal til«, siger Lars Andersen.
Kamp om arbejdskraft
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen afviser også de erhvervsorganisationer, der mener, at den private sektor har førsteret til arbejdskraften. 
»Med den demografiske udvikling, der tegner sig, bliver der rigtignok en stor kamp om arbejdskraften om nogle år. Men vi kan se, at, når vi bliver flere ældre, så er der brug for flere til at passe og pleje ældre og yde service i offentligt regi«.
