Title: DetforbørnDragedræber_opera_til_børn
Date: 2006-03-16
Article Type: Scene
Author: Sine Pallesen

Det nye operahus er også for børn. Det forsøger librettist og instruktør Bent Nørgaard at bevise med forestillingenen 'Sigurd Dragedræber', der som den første børneopera i operahuset har premiere på Takkelloftet. 
At børneoperaen sættes op netop nu er ikke en tilfældighed. Operaen er nemlig en miniature version af den fortælling, der inspirerede Wagner til mastodontværket Nibelungens Ring - Det Kongelige Teaters opulente tilbud til det mere modne operapublikum i denne sæson.
Ingen børn på scenen
'Sigurd Dragedræber' bygger på et teaterforlæg skrevet af librettist og instruktør Bent Nørgaard, hvortil den amerikansk fødte komponist Andy Pape har komponeret det 50 minutter lange partitur. Begge har de betonet, at operaen ikke må tale ned til sit publikum. Der er ingen børn på scenen, men udelukkende rutinerede operasangere bl.a. Gert Henning-Jensen, der har titelrollen som Sigurd.
Samme virkemidler som film
Bent Nørgaard mener, at opera sagtens kan fænge et ungt og uvant publikum, fordi genren benytter de samme dramatiske virkemidler, børn kender fra film. 
»I opera kommer du på kort tid dybt ind i et menneskes univers. Musikken folder historien ud, og instrumenternes lydeffekter dramatiserer forløbet. Et vigtigt succeskriterium for operaen er, at børnene kan leve sig så meget ind i historien, at de 'glemmer', at den bliver sunget.« 
Det Kongelige Teater samarbejder og udveksler erfaringer med andre internationale operahuse, der betænker det yngre publikum i deres program. Det generelle billede er, at de optrædende får en langt mere kontant afregning, når de spiller for børn, end hvis de spiller for et ældre publikum. Og det mener operadramaturg Henrik Engelbrecht er helt på sin plads:
Operapublikum er for pænt
»Operapublikummet er blevet alt for pænt. I 1700- og 1800-tallet sad publikum heller ikke stille med hænderne i skødet og lyttede. Der var en interaktion mellem sangere og publikum, som du genfinder, når danske børn ser opera.« 
Ifølge Henrik Engelbrecht er børneopera et af de områder, Det Kongelige Teater satser offensivt på i fremtiden: 
»Vi ved jo, at de børn, der kommer ind og ser opera i dag, er de samme, der skal fylde vores sæder om 20 år. Og med det nye operahus, har vi fået plads til flere børneopsætninger, fordi vi nu kan benytte både Gamle Scene og Takkelloftet.« 
Næste børneprojekt, der endnu ligger i støbeskeen, bliver en operaversion af Astrid Lindgreens roman 'Brødrene Løvehjerte'. 
'Sigurd Dragedræber' spilles følgende datoer i marts: 20., 22., 23., 25. og 26. og i maj: 4., 6., 7., 9., 11., 13., 18., 20. og 21.
