Title: DF'er_fjerner_omstridt_ord_fra_hjemmeside
Date: 2005-12-02
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti er kastet ud i en ny sag om en hjemmeside, som er blevet rettet, fordi indholdet var problematisk. 
Denne gang er det partiets uddannelsesordfører, Martin Henriksen, der efter flere dages kritik har rettet på sin hjemmeside. Står ved hvert ord
Således stod der på Martin Henriksens hjemmeside, at »Islam har siden sin begyndelse været en terrorbevægelse«, men ordet terrorbevægelse er efter flere dages kritik nu skiftet ud med ordet »erobringsideologi«. 
Men modsat sagen om Louise Frevert står Martin Henriksen alligevel ved hvert et ord han har skrevet. 
»Måske var det et uheldigt sprogbrug, men samtidig fastholder jeg stort set indholdet af min hjemmeside og min kritik af islam. Men jeg har rettet det, fordi jeg ønsker, at man skal fastholde fokus på de problemer islam har skabt for det danske samfund«, siger Martin Henriksen. Kritik fra statsministeren
Indlægget har mødt kritik fra flere sider, og i dag vurderer docent i strafferet Jørn Vestergaard, at både blasfemi- og racismeparagrafferne er klart overtrådt. 
Og også statsminister Anders Fogh Rasmussen går i dag ud med kritik af hjemmesiden. Han efterlyste blandt andet en ordentlig tone i debatten. 
»Som sagt har jeg ikke set Martin Henriksens udtalelser, men hvis det er essensen af dem, må jeg tage kraftig afstand fra enhver påstand om, at islam som religion skulle være en terrororganisation. Sådan kan man slet ikke føre sig frem på ordentlig måde i en debat. Vi har og skal have en vidtgående ytringsfrihed, som vi skal stå vagt om, men den bygger også på, at vi viser respekt for andre religiøse opfattelser«, sagde statsministeren. DF har ingen problemer med udtalelser
Derimod har Dansk Folkepartis ledelse hidtil holdt hånden over Martin Henriksen og vil ikke diskutere enkeltformuleringer. 
Således siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl, at han på det generelle plan ikke har nogen problemer med udtalelserne. og
Kritikken gør da heller ikke det store indtryk på Martin Henriksen - heller ikke selv om den kommer fra statsminister Anders Fogh Rasmussen. 
»Det må han synes om, hvad han har lyst til. Statsministeren har selvfølgelig lov til at sige, hvad statsministeren vil sige, ligesom Jyllands-Posten kan bringe de tegninger, de vil. Det har jeg det sådan set fint med«, siger Martin Henriksen.

