Title: DF's_krav_er_for_dyre_for_regeringen
Date: 2005-08-04
Article Type: Danmark
Author: Hverken Venstre eller de Konservative er indstillet på, at efterkomme Dansk Folkepartis krav om øgede overførselsindkomster. Det er for dyrt, og de penge kan ikke findes på finansloven, mener regeringspartierne. 
De Konservatives finansordfører Christian Wedell-Neergaard vil ikke forhandle finanslov med Dansk Folkeparti i pressen, men han lægger ikke skjul på, at Dansk Folkeparties ønsker om flere penge til førtidspensionister strider imod de konservatives planer for finansloven for 2006. K vil lette skatten
»De Konservatives ønsker er at øge arbejdskraftudbuddet og skabe beskæftigelse for så mange som muligt og ikke at øge de offentlige udgifter i form af højere overførselsindkomster. Der er en meget stram ramme for finansloven for 2006, og vi vil gøre hvad som helst for, at den ramme bliver overholdt«, siger Christian Wedell-Neergaard til Ritzau. 
Skattelettelser står højt på den konservative prioriteringsliste, og dermed er der ikke penge til Dansk Folkepartis ønsker. Tror på DF-støtte
Venstre har heller ikke tænkt sig at bifalde Dansk Folkepartis kastbare krav. Men partiet regner fortsat med, at DF støtter regeringen. 
Venstres finanspolitiske ordfører Peter Christensen er ikke nervøs for, at regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, skal svigte, når finansloven for 2006 til efteråret skal stemmes hjem, selv om partiet på sit sommergruppemøde har forlangt større indflydelse på finansloven. 
»Vi har lavet en aftale med både amter og kommuner, hvor vi har brugt mange penge, fordi vi ønsker serviceforbedringer derude, og det gør, at det råderum, der er til service, ikke er ret stort for statens vedkommende. Den ramme kender Dansk Folkeparti, og hvis de kommer med meget dyre ønsker, skal de lige huske, hvordan det kan finansieres«, siger Peter Christensen. Udgifter skal finansieres
Han afviser ikke, at der kan flyttes rundt på pengene, men han vil ikke indlede forhandlinger endnu. 
»Vi er heldigvis enige om at forhandle inden for den økonomiske ramme, og det er altid muligt at flytte rundt på beløb. Hvis man møder op til forhandling med udgiftkrævende forslag, er det rimeligt, at man også har gjort sig tanker om, hvordan det kan finansieres«, siger Peter Christensen, der ikke vil kommentere Dansk Folkepartis krav.

