Title: DF-leder_truer_sig_til_ro_i_partiet
Date: 2005-07-11
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Det kan koste dyrt at rejse utidige diskussioner i Danmarks tredjestørste parti. 
Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard, truer direkte med at fratage det nyvalgte folketingsmedlem Morten Messerschmidt posten som EU-ordfører, hvis han ikke retter ind og dropper enhver snak om at pille ved efterlønnen. 
»Vi skal have en snak med Morten Messerschmidt, når han kommer hjem fra ferie. Det her er ikke noget, man bare trækker på skuldrene ad. Det må ikke gentage sig. Det duer slet ikke«, siger Pia Kjærsgaard. 
»Debatten om efterlønnen er ikkeeksisterende hos os«, fastslår hun, efter at to partifæller netop har rejst den debat i en kronik i Jyllands-Posten.
Efterløn for de nedslidte
Her slog medlem af Europaparlamentet Mogens Camre og folketingsmedlem Morten Messerschmidt til lyd for, at efterlønnen kun skal være for de nedslidte. 
»Vi kan ikke fortsætte med at lade folk trække sig ud af arbejdsmarkedet med permanente ydelser som efterløn og førtidspension uden sikkerhed for, at der er en fysisk eller psykisk lidelse eller nedslidning som årsag«, skriver de to DF'ere. 
Op til næste års forhandlinger om velfærdsreformer er DF det eneste større parti, der afviser ændringer i efterlønnen, og Pia Kjærsgaard uddelte i går højlydte skideballer til de to partifæller. 
»Der må aldrig sås tvivl om Dansk Folkepartis politiske holdning. Vi står foran vores 10-års jubilæum, og vi har været en succes, netop fordi der ikke er tvivl om vores holdninger. Der må ikke skabes et indtryk af, at der er slinger i den politiske kurs. Derfor var jeg nødt til at gå ind og, ja, dræbe den debat. Det er helt utilstedeligt«, siger Pia Kjærsgaard. 
Hun vil dog ikke kategorisk afvise, at DF i sidste ende godt kan være med til at vedtage velfærdsreformer, der ændrer ved efterlønnen.
Overeksponeret debat
Hverken Morten Messerschmidt eller Mogens Camre ønskede at udtale sig. Begge kaldte i en kortfattet skriftlig kommentar debatten for »overeksponeret i pressen«. 
De oplyste, at kronikken blot var en gennemgang af »en række velkendte samfundsøkonomiske problemer«. Camre fastholder dog, at det er hans »personlige opfattelse, at de omhandlede problemer nødvendiggør en række reformer«.
Holde sig til Europa
Pia Kjærsgaard opfordrer ham til at glemme sin fortid som ansat i Finansministeriet og i stedet passe sit arbejde. 
»Mogens Camre er medlem af Europaparlamentet og har rigeligt at tage sig til«.
Så han bør holde sig til Europa?
»Ja! Men han har faktisk meget lang line til at blande sig i andre debatter, det har han f.eks. gjort i udlændingedebatten«.
Debatten om efterlønnen foregår i stort set alle politiske partier. Hvorfor må den ikke foregå i DF?
»Selvfølgelig foregår den også i Dansk Folkeparti. Men det er slet ikke os, der skal tage initiativ til den debat«.
