Title: DF-top_Frevert_skyld_i_darligt_valg_i_København
Date: 2005-11-22
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Hun får tørt på - Louise Frevert. 
I en pressemeddelelse, Dansk Folkeparti har udsendt om udnævnelsen af en ny uddannelsesordfører og afskedigelsen af Louise Frevert, lægger partiledelsen ikke fingre imellem. 
Som en af årsagerne til, at Louise Frevert nu må afgive den største af sine tre ordførerposter, siger partiets gruppeformand Kristian Thulesen Dahl:
Frevert har ansvaret
»Dansk Folkeparti er på landsplan gået frem og har nu repræsentation i alle regionsråd og stort set samtlige byråd. I København gik Dansk Folkeparti imidlertid tilbage. Det har Louise Frevert en stor del af ansvaret for, fordi det meste af hendes valgkamp i København er kommet til at handle om hendes person og ikke Dansk Folkepartis politik«, siger Thulesen Dahl i pressemeddelelsen. 
Dansk Folkeparti i København gik med Louise Frevert som spidskandidat tilbage fra 7,7 procent i 2001 til 5,9 ved det nyligt overståede valg. 
Dermed mistede partiet et mandat i Borgerrepræsentationen og ethvert håb om en borgmesterpost.
Klar aftale
Thulesen Dahl siger i øvrigt, at det er en gammel aftale, at Louise Frevert skulle afgive ordførerposter efter kommunalvalget. 
»Der har været en klar forståelse mellem Louise Frevert og partiets ledelse siden folketingsvalget i februar om, at hun ikke skulle fortsætte med tre ordførerskaber efter kommunalvalget. Den forståelse har vi nu udmøntet«, siger gruppeformanden i pressemeddelelsen. 
Man kan dog indvende, at det ikke er en aftale offentligheden har kendt, og at Louise Freverts håndfaste protester over at skulle afgive ordførerposter heller ikke vidner om en helt så 'klar forståelse', som gruppeformanden nu giver udtryk for.
Trækker udtalelser tilbage
Noget kunne dog også tyde på, at Louise Frevert efter meget hårde udtalelser mod partiets ledelse, nu er på tilbagetog. 
I den udsendte pressemeddelelse beklager hun, at hun ikke har haft styr på sin hjemmeside, og at forhold i hendes privatliv har overskygget partiets politiske budskaber. 
Og så trækker hun en række udtalelser tilbage. 
»Samtidig beklager jeg mine udtalelser om partiets ledelse og mine kollegaer i folketingsgruppen«, er Louise Frevert citeret for i pressemeddelelsen. 
Den ny uddannelsesordfører hedder Martin Henriksen. Han er 25 år og kom i Folketinget ved sidste valg i februar.
