Title: DF-top_til_bagland_Hold_mund
Date: 2006-01-17
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Line Jakobsen og Rasmus Emborg
Weekendens mundkurv til Dansk Folkepartis medlemmer var ikke en enlig svale. 
 Gruppeformand Kristian Thulesen Dahl sendte i fredags en mail til partiets tillidsfolk om ikke at kommentere Dansk Folkepartis nye meldinger på efterlønnen.
Tre mails
Men yderligere tre mail, som Politiken er i besiddelse af, viser, at partiledelsen i en række tilfælde har bedt baglandet om at blande sig uden om, når kontroversielle sager har kørt i pressen. 
 I et af tilfældene drejer det sig endnu en gang om efterlønnen. 
 I juni skrev medlem af Europaparlamentet Mogens Camre og folketingsmedlem Morten Messerschmidt en kronik i Jyllands-Posten, hvor de foreslog ændringer i efterlønnen. Straks dumpede denne lakoniske mail ind på computeren hos partiets amtsformænd: 
 »Kære amtsformænd. Vedr. artikel i Jyllands-Posten i dag skrevet af Mogens Camre og Morten Messerschmidt. Vi beder jer om ikke at udtale jer - men i stedet henvise til partiets formand Pia Kjærsgaard, der på glimrende vis har taget afstand fra artiklen«.
'Bare en orientering
I de to andre mail drejer det sig om Louise Freverts hjemmeside og orlov. Igen bliver alle bedt om at holde deres mening for sig selv. 
 Det er ofte partisekretær Poul Lindholm, der sender mundkurvene af sted. Om efterløns-mundkurven fra i sommer siger han: 
 »Det er der altså ikke noget negativt i. Det er rent positivt, og vores folk er glade for at få den orientering«.
Men er det ikke et udtryk for topstyring, når man beder folk om ikke at udtale sig?
»Nej. Det er, som jeg har sagt, bare en orientering om, hvad der er sagt, og samtidig at man bare kan henvise til vedkommende«, siger Poul Lindholm.
Gruppeformand afviser
Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, afviser, at han har udstyret partiets tillidsfolk med en mundkurv i efterlønsdebatten. 
 Han opfordrer samtidig kritiske partifæller til at holde kritikken internt. Men efter de mange beskyldninger om løftebrud skærper Kristian Thulesen Dahl nu kravet om, at der fremover også skal tages hånd om de 60-61-årige, som er nedslidte: 
 »Vi er nødt til at forhandle en række kompenserende foranstaltninger på plads, hvis vi ændrer på tidspunktet for tilbagetrækning. For folk, der er reelt nedslidte som 60-årige, skal der jo ske noget andet. En visitationsordning kunne være mægtig interessant«.
