Title: DF_afviser_betaling_for_lægebesøg
Date: 2005-12-29
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti afviser omlægninger af brugerbetalingen i det danske sundhedsvæsen. 
 Dermed er det tvivlsomt, om et forslag fra Socialdemokraterne, der gerne ser en større reform af brugerbetalingen, har nogen chance for at blive til virkelighed. 
 »Vi har den indstilling, at der ikke må være penge mellem patient og læge«, siger Dansk Folkepartis sundhedsordfører, Birthe Skaarup. S parat til reform
 Socialdemokraternes sundhedsordfører, Lone Møller, har ellers erklæret sig parat til en reform af brugerbetalingssystemet også selv om det betyder, at danskerne skal betale et mindre beløb for at gå til egen læge. 
 Lone Møller henviser til, at danskerne allerede i gennemsnit betaler 2.800 kroner om året for helt nødvendige sundhedsydelser, men det er så godt som tilfældigt, hvornår tegnebogen skal frem. Tandsygdomme koster
 Det giver eksempelvis ingen mening, at en tandsygdom koster den uheldige dyrt, mens sygdomme andre steder på kroppen behandles gratis, siger Lone Møller til Fyens Stiftstidende. 
 »Folketingets politikere bør sætte sig ned og se på, hvordan hele systemet kan laves om, så borgerne får mest sundhed for pengene. Hvis det er hensigtsmæssigt at gøre som i Sverige, hvor man betaler et mindre beløb pr. lægebesøg, men til gengæld aldrig betaler mere end 1500 kroner om året, så må vi være parate til det«, siger Lone Møller. »Vil skabe større ulighed«
 Hos Dansk Folkeparti frygter man imidlertid, at selv mindre gebyrer vil afholde nogle fra ellers nødvendige lægebesøg. 
 »Det vil jo også skabe større ulighed, så det er egentlig mærkeligt, at det forslag kommer fra Socialdemokraterne«, siger Birthe Skaarup, der også er formand for Folketingets sundhedsudvalg. 
 I Sverige koster et almindeligt lægebesøg cirka 120 kr. Retfærdighed
 Lone Møller understreger, at borgerne ikke skal have mere op af lommerne end de 15 milliarder kroner, de betaler i dag. Brugerbetalingen skal blot ommøbleres, så systemet er mere retfærdigt. 
 Lone Møllers opfordring møder åbne arme hos den tidligere regeringspartner De Radikale. V: Interessante nye toner
 Til gengæld reagerer Venstre varsomt på åbningen fra det store oppositionsparti: 
 »Det er interessante nye toner fra Socialdemokraterne. Vi ser frem til et konkret udspil, siger Venstres sundhedsordfører, Jørgen Winther, der ikke ønsker at kommentere spørgsmålet yderligere.

