Title: DF_Auken_misbrugte_nytarsgudstjeneste
Date: 2005-01-04
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Steensbeck

Så er der optræk til ny politisk ballade i Danmarks Radios bestyrelse. 
Dansk Folkepartis medlem, Søren Espersen, vil nu have undersøgt om Svend Auken misbrugte den traditionsrige nytårsgudstjeneste på DR til at fyre politiske budskaber af sted. 
Den blev sendt fra Vartov Kirke i København, hvor Margrete Auken som præst overlod prædikestolen til Svend Auken.
Forarget Langballe
Hjemme i lænestolen i Jylland sad Dansk Folkepartis kirkeordfører og præst Jesper Langballe og så udsendelsen og blev mere og mere forarget. 
»Den var rædselsfuld, simpelthen. Stygt ud over alle grænser«, siger Langballe og han beskylder DR for at reservere sendefladen til Socialdemokraterne, fordi Svend Aukens tale var politisk, ifølge Langballe. Han havde forventet en gudstjeneste. 
»Det arrangement lugter langt væk af - fra DR's side - at nu skulle der snart være valg, og nu skulle den så have en på frakken ved at reservere sendefladen til Socialdemokraterne«. 
Langballe har henvendt sig til Søren Espersen og han har nu skrevet et brev til bestyrelsesformanden i DR for at få Svend Aukens tale udleveret. 
»Mange har henvendt sig og alle siger samstemmende, at den var politisk. Tænk, hvilken ballade det havde givet, hvis det var Pia Kjærsgaard, der havde holdt nytårsgudstjenesten«, siger Espersen, der ikke selv så udsendelsen og derfor ikke kan fortælle om sine videre skridt, før han har fået læst talen.
Forstår ikke kritikken
Svend Auken forstår slet, slet ikke kritikken. Han siger, at han har fået et væld af roser. Blandt andre fra medlemmer af den nuværende regering. 
»Nu skal der jo ikke meget til at forarge Jesper Langballe og Søren Espersen. Og jeg synes da, at det er vidunderligt, at man vil klage over ting, man ikke engang selv har set. Det må da siges at være automatpiloten, der går i gang«, siger Svend Auken og tilføjer: 
»Hvis Langballe er blevet ophidset, så er det vist ikke første gang i hans tid, at han er blevet ophidset, når anderledestænkende bruger ytringsfriheden. Man kan allerede høre ordet censur i baggrunden. Igen et ubehageligt skridt fra Dansk Folkeparti«. 
Og så nævner Svend Auken, at talen såmænd kan findes på nettet, så dér kan Søren Espersen jo bare læse løs. 
»Eller jeg kunne selv sende den. Der er i hvert fald ingen tvivl om, at han ville have godt af at læse den. Altså, den handler om forholdet mellem tro og samfund, men den er renset for konkrete ting. Bortset fra enkelte faktuelle ting som, hvor mange børn der lever under fattigdomsgrænsen i Danmark. Ellers er der ikke noget«.
Bolden hos Espersen
Den nye bestyrelsesformand Mogens Munk Rasmussen vil ikke blande sig i diskussionen og sender i stedet stafetten videre til konstitueret generaldirektør, Lars Vesterløkke. 
Han så også tilfældigvis talen, men vil nu genlæse den og så få den omdelt til medlemmerne af bestyrelsen. Mere vil han ikke gøre, og derfor ligger bolden hos Søren Espersen. 
»Her er Svend Auken blevet valgt af forskellige grunde, og jeg ved ikke, om det var en politisk tale. Nu vil jeg se den igen, men jeg vil ikke sætte nogen redegørelse i gang. Da jeg sad foran fjernsynet studsede jeg ikke over politiske budskaber, men det er klart, at hvis det var en socialdemokrat hvert år, så var det et problem«, siger Lars Vesterløkke.
Rohde: Man kan også bare slukke
Venstres medieordfører, Jens Rohde, er heller ikke i tvivl om, at Svend Auken var politisk. Hvad andet kunne man forvente, spørger Rohde. Men han mener ikke, at man skal træde mere rundt i det. 
»Man kan også bare slukke for fjernsynet«, siger Rohde, som mener, at Svend Auken nok skal blive straffet på en anden måde. 
»Jeg er ikke sikker på, at Svend Auken gavner sin egen sag ved at stå i en kirke og være så politisk. Det tvivler jeg stærkt på«.
