Title: DF_advarer_regeringen_mod_at_udvande_terrorpakke
Date: 2005-11-11
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Dansk Folkeparti løfter nu pegefingeren over for regeringens planer om at slække på nogle af kravene i den kommende terrorpakke. 
Flere medier kunne i går rapportere, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har fjernet flere af de skrappeste af de 49 punkter i oplægget, som en embedsmandsgruppe fremlagde i sidste uge. 
Men det vil være en meget dårlig idé, mener Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup: 
»Det vil være utroligt ærgerligt, hvis forslagene udvandes. Der er brug for dem - og flere til - i en tid, hvor landets sikkerhed er truet. Det kan ikke gå hurtigt nok med at indføre stramninger«, siger Peter Skaarup.
Regeringen forpligter sig til DF
Dermed er der lagt op til hårde og langvarige forhandlinger, når partierne de kommende dage inviteres til at fremføre deres krav til terrorpakken. 
Peter Skaarup mener nemlig, i lighed med DF-leder Pia Kjærsgaard, at Dansk Folkeparti har vetoret, når terrorpakken skal forhandles. Det var nemlig prisen for at indgå finanslovsaftalen for 2006: 
»Regeringen har forpligtet sig til at indgå en aftale om terrorpakken med Dansk Folkeparti. Og jeg kan slet ikke forestille mig, at regeringen vil forsøge at lave en aftale uden om os«, siger han. 
Anders Fogh Rasmussen afviste i ugens løb, at Dansk Folkeparti havde vetoret.
Øget overvågning
Flere af forslagene i embedsmandsrapporten handler om videoovervågning af boligblokke og offentlige steder samt særlig kontrol af udlændinge, der udviser 'demokratifjendtlig adfærd'. 
Men punkterne er stødt på indædt modstand hos blandt oppositionspolitikere og flere medlemmer internt i Venstres folketingsgruppe. Og rygterne siger nu, at det er netop disse punkter, statsministeren vil fjerne fra regeringens oplæg, som offentliggøres i løbet af kort tid. 
Dansk Folkeparti vil tværtimod forsøge at hive regeringen i den modsatte retning og indføre øget grænsekontrol og overvågning af grupper som den muslimske organisation Hizb-ut-Tahrir.
