Title: DF_blokerer_for_professionel_bestyrelse_i_DR
Date: 2004-10-22
Article Type: Kultur
Author: Der er ingen som helst grund til at begynde forhandlinger om en ændring af medieforliget. 
Sådan lyder meldingen fra Dansk Folkeparti, som dermed afviser regeringens ønske om at udstyre Danmarks Radio med en professionel bestyrelse. 
»Det bliver ikke aktuelt med en professionel bestyrelse her og nu. Det er en hovsa-beslutning, hvis man går ind og ændrer i medieforliget, bare fordi generaldirektøren og bestyrelsesformanden er røget i totterne på hinanden. Derfor behøver man ikke at omorganisere hele ledelsen«, siger Dansk Folkepartis medieordfører, Poul Nødgaard, til Ritzau. 
Nødgaard kræver i stedet, at kulturminister Brian Mikkelsen snarest udpeger en ny formand, så der kommer ro om stationen. Vil blokere
Partiet står sammen med regeringen bag det nuværende medieforlig, der løber frem til 2006, og indtil da vil Dansk Folkeparti blokere for ændringer. 
Partiet var i tirsdags til møde hos kulturminister Brian Mikkelsen (K) ovenpå balladen i DR, hvor den første melding fra Poul Nødgaard lød, at partiet var parat til at forhandle om en eventuel fremtidig professionalisering af DR-bestyrelsen. Frygter brud
Men efter at have diskuteret sagen i folketingsgruppen aflyser Dansk Folkeparti nu videre forhandlinger. 
»I stedet for lange endeløse forhandlinger er det mere rigtigt at melde fra her og nu«, siger Poul Nødgaard. 
Han frygter samtidig, at et brud på medieforliget vil medføre et angreb på medielovens paragraf om, at bestyrelsen skal have det overordnede ansvar for og indsigt i Danmarks Radios programpolitik - et punkt, partiet har lagt stor vægt på i medieforhandlingerne. V beklager
DF's beslutning modtages med beklagelse i regeringspartiet Venstre: 
»Jeg beklager det dybt, men jeg vil fortsat arbejde på, at vi skal have en anden bestyrelseskonstruktion, og så håber jeg bare, at de saglige argumenter også en dag bider på Poul Nødgaard«, siger medieordfører Jens Rohde til Ritzau og fastholder sin kritik af bestyrelsen: 
»Vi kan ikke byde seerne og lytterne, men heller ikke institution DR, der står overfor store udfordringer, at bestyrelsen stikker i så mange politiske retninger, at det er umuligt for direktionen at lægge en strategi«, siger Jens Rohde. »uprofessionel«
Regeringens ønske om at professionalisere DR-bestyrelsen er blevet forstærket efter de seneste ugers uro i DR efter fyringen af generaldirektør Christian Nissen og bestyrelsesformand Jørgen Kleeners efterfølgende afgang. 
Uroen har medført voldsom kritik af den siddende bestyrelse, der er blevet kaldt »uprofessionel« af eksperter og politikere.

