Title: DF_foreslar_sponsorskilte_pa_DR
Date: 2005-11-16
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Danmarks Radio bør lade private virksomheder sponsere programmer i stedet for at kræve mere i licens fra borgerne. Det mener Dansk Folkeparti, og kulturminister Brian Mikkelsen (K) er åben over for forslaget. 
»Vi må pege på sponsorering som en mulighed, hvis DR har brug for flere penge til at opfylde de ønsker, de har for fremtiden. Jeg kan ikke se det store problem i, at DR finansierer sine aktiviteter på den måde«, siger næstformand i Dansk Folkeparti, Peter Skaarup.
300 kr. over fire år
DR fremlagde mandag sine planer for perioden 2007-2010. Statsradiofonien vil blandt andet åbne flere tv-kanaler, sende mere dansk dramatik og skabe bedre børne- og ungdomsprogrammer - ikke mindst til internettet og mobiltelefonen. 
DR har imidlertid brug for flere penge for at indfri ambitionerne og foreslår derfor, at licensen stiger med 300 kroner over den fireårige periode. 
Så skal en husstand i 2010 betale 2.398 kroner for adgang til DR's indhold på de forskellige medieplatforme. Det er regeringen og Dansk Folkeparti ikke indstillede på. De vil sætte licensen ned.
Nik fra Brian M.
Ifølge kulturminister Brian Mikkelsen er der intet i vejen for, at DR viser sponsorskilte før og efter programmerne. 
DR har siden 1990 haft lov til at bruge sponsorater, og pressechefen i Kulturministeriet oplyser, at ministeren synes godt om ordningen, fordi den kan give DR bedre muligheder for at få fingrene i dyre rettigheder. 
Ministeren understreger, at DR suverænt selv bestemmer, i hvor høj grad man vil bruge sponsorer.
Vækst
Ifølge Flemming Jensen, tv-chef i mediebureauet Mediaedge:cia, er markedet for sponsorater i vækst. Og der er to årsager. 
»Der er et stort pres på tv-markedet, og derfor er pladsen i reklameblokkene tæt på udsolgt. Det betyder, at annoncørerne søger andre muligheder som sponsorater. Sponsorater giver den fordel, at virksomhederne bliver sat i forbindelse med de værdier, som programmerne repræsenterer«, siger han og vurderer, at markedet i øjeblikket er 50-100 millioner kroner. 
Flemming Jensen siger, at Danmarks Radio »rimeligt nemt« kunne tjene 20-30 millioner kroner på at lade private virksomheder sponsorere programmer.
Sport, bolig og dansk dramatik
Samtidig kan DR få markedet til at vokse: 
»Oplagte muligheder er sportsprogrammer, boligprogrammer og dansk dramatik. Mange danske virksomheder vil gerne kæde sig sammen med de stærke danske værdier fra eksempelvis 'Krøniken'. Da DR viste 'Bryggeren' for år tilbage, var det med Danske Bank som sponsor«. 
En rapport fra Kulturministeriet slog sidste år fast, at sponsoraterne kun kan blive en biindtægt for DR, men »omvendt er der ingen tvivl om, at DR i dag ikke udnytter potentialet for sponsorindtægter fuldt ud, idet de kun anvender skiltesponsorering i forbindelse med sportsudsendelser«, anfører rapporten.
Tvivl om uafhængighed
Men for nylig har DR's direktion faktisk besluttet helt at droppe sponsoraterne, for de kan så tvivl om DR's uafhængighed af økonomiske interesser. 
»Det er vigtigt, at Danmarks Radio er så ukommerciel og reklamefri som overhovedet muligt. Derfor er sponsorater ingen løsning, hvis vi ikke får lov at hæve licensen«, siger generaldirektør Kenneth Plummer. 
Han er dog ikke mere stålfast i sin overbevisning, end at han åbner for at bruge sponsorer ved særlige lejligheder igen: 
»Det er da klart, at når et VM i fodbold nærmer sig, og når man ved, at transmissionerne fra kampene i forvejen præges af bandereklamer, så overvejer vi da at lave skiltesponsorering for at finansiere rettighederne«.
