Title: DF_fik_penge_til_ny_koldkrigsrapport
Date: 2005-11-07
Article Type: Danmark
Author: Olav Hergel

Går der stadig landsforrædere rundt blandt os? Var der politikere, journalister eller embedsmænd, der spiste lidt for mange middage, drak lidt for mange sjusser og udleverede lidt for mange papirer til diplomater fra den russiske ambassade? 
 Var Danmark konkret truet under den kolde krig, og var socialdemokraterne nyttige idioter for Sovjet? Alt det er lige blevet undersøgt i den 2.350 sider lange rapport, som Dansk Institut for Internationale Studier (DIIS) offentliggjorde tidligere i år under navnet 'Danmark under den kolde krig'. 
 Fem år brugte forskerne på den omfattende rapport, men der kom ingen rigtige ubehageligheder frem. 
 Ingen personer blev afsløret som landsforrædere, den danske fodnotepolitik i firserne, der gik imod nye atomraketter vendt imod øst, skadede kun i ringe grad Danmarks ry som loyalt NATO-medlem, og der var heller ikke tale om nogen indre fjende, som i stort omfang lod sig hyre af fjenden.
DF vil have ny konklusion
Denne noget usexede og støvede konklusion vil muligvis blive ændret, for på Dansk Folkepartis initiativ er der nu afsat ti millioner nye koldkrigskroner med henblik på »at holde erindringen om den kolde krig i hævd«, som der står i forslaget til den nye finanslov. 
 »Når der skal en ny undersøgelse til, er det selvfølgelig, fordi den forudgående undersøgelse var for ukritisk, for politisk korrekt og gik uden om alt det, som var kontroversielt, og som man burde have dårlig samvittighed over. Den blev ikke brugt til at afdække, men til at dække over sandheden«, siger Søren Krarup (DF). 
 Søren Krarup håber, at en ny undersøgelse vil afdække alt det ubehagelige, som den foregående i al sin politiske korrekthed undlod at afdække, og han mener ikke, at det er spild af penge og ren ideologi at undersøge noget, som andre allerede har brugt fire år på at undersøge. 
 »Sandheden er ilde hørt, men det kan aldrig være spild af penge at få den frem. Det tjener både et land og dets folk at få den frem«.
SF: Styret forskning
Hvor Dansk Folkeparti vil have sandheden frem, mener SF's formand, Villy Søvndal, at den undersøgelse, som DIIS offentliggjorde, var ret ædruelig og tæt på sandheden. 
 »Når det hele skal undersøges igen, så er der tale om styret forskning. Inde i Dansk Folkepartis hoveder har de nogle billeder om, hvad der foregik, og når så forskerne kommer frem til nogle resultater, der ikke svarer til de billeder, så må der være noget galt, og så skal der forskes på ny. Normalt er forskning fri, men her er der lagt op til totalitær forskning. Det havde man også i Sovjet«, siger Villy Søvndal.
Bent Jensen favorit
Det er Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, der skal sætte projektet i gang, men Dansk Folkeparti vil få indflydelse på, hvem der skal stå for undersøgelsen, og at man i partiet har stor tiltro til professor Bent Jensen er ingen hemmelighed. 
 Bent Jensen har skrevet en lang række bøger og artikler om såvel den kolde krig som Sovjetunionen i sidste århundrede og har især i de senere år høstet stor anerkendelse for sin forskning. 
 På spørgsmålet, om der står Bent Jensen på ryggen af de ti millioner kroner, siger Søren Krarup. 
 »Sådan vil onde tunger måske nok tolke det, men det er jo for tidligt at sige noget om. At Bent Jensen vil kunne gøre det, er der dog ingen tvivl om. Blandt andet læser og forstår han jo russisk«.
