Title: DF_har_firet_pa_ultimativt_krav
Date: 2004-11-07
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Kortere kø til både sygehuse og fængsler er blandt de kort, regeringen og Dansk Folkeparti i går lagde på bordet i opbygningen af finanslovskabalen for 2005. Også ønsket om flere penge til dårligt stillede ældre, mere kræftbehandling og fokus på de medicinske patienter blev spillet, da parterne indledte den 20 timers runde, der skal ende med en fiks og færdig finanslov. 
 Til gengæld haltede det mere med en aftale om at sætte skub i hjemsendelserne af afviste asylansøgere, som ellers har været Dansk Folkepartis helt klare betingelse for overhovedet at åbne ballet på den egentlige finanslov.
Nederlag til DF
Hele sidste uge og weekenden med har DF annonceret, at parterne var tæt på at en endelig formulering og fortolkning af, hvordan og hvor meget landene skal trækkes i bistandspenge, hvis de nægter at tage imod deres egne borgere. 
 »Vi går slet ikke i gang med finansloven for næste år, før vi kan præsentere en endelig aftale om hjemsendelserne«, sagde en meget sikker Pia Kjærsgaard (DF), inden hun sammen med sine væbnere Peter Skaarup (DF) og Kristian Thulesen Dahl (DF) gik ind i det allerhelligste hos finansminister Thor Pedersen (V). 
 Alligevel kom finansministeren ud midt på aftenen - i højt humør og søndags-striktrøje - og forklarede, at der ikke er udsigt til en aftale om hjemsendelser lige med det første. 
 I stedet har parterne taget fat på de store, overordnede finanslovstemaer, kunne han meddele og fik dermed signaleret, at regeringen - eller han - har snuppet styrepinden på finanslovsforhandlingerne tilbage fra Dansk Folkeparti.
Små delforlig
Kristian Thulesen Dahl kunne senere i aftes bekræfte, at der er fuld fart på finansforhandlingerne. Han frygtede dog ikke, at regeringen forsøger at smyge sig uden om kravet om en meget detaljeret procedure for hjemsendelser og erstatte det med bløde hensigtserklæringer som tidligere. 
 »Vi føler, vi har fast grund nok under fødderne med hensyn til hjemsendelserne til at turde fortsætte med finansloven«, sagde han og kom også søndagen i hu i afslappet forhandlingsdress. 
 Parterne forventer at være færdig med både den store og den lille aftale i løbet af i mandagen - eventuelt ved at gøre brug af de første timer af tirsdagen.
Venteliste for kræftpatienter
Ved midnatstid blev forhandlingerne indstillet. Parterne mødes igen mandag formiddag. Pia Kjærsgaard var som de øvrige i godt humør. 
 »Vi har fået forhandlingerne sat godt i gang, og det, vi i første omgang har koncentreret os om, er aftalen om hjemsendelser af afviste asylsøgere. Herefter har vi snakket om nedsættelse af ventelisterne for kræftpatienter og de ældre medicinske patienter, som ikke skal ligge på gangene rundt om på landets sygehuse«, sagde Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard, da hun kom ud fra forhandlingerne, som også indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) deltog i. 
 Hidtil er der indgået to små delforlig på henholdsvis familie- og kulturområdet med flere partier, men hvor Socialdemokraterne i begge tilfælde er holdt udenfor.
