Title: DF_henter_ny_gevinst_pa_Muhammed-sag
Date: 2006-03-11
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Ekstra mandater til Dansk Folkeparti og ny nedtur til Socialdemokraterne. Vilstrups nyeste meningsmåling fastslår endnu en gang de politiske vindere og tabere på Muhammedkrisen. 
 Socialdemokraterne ser afklapsningen som konsekvens af den midterkurs, partiet har valgt. 
 »Nogle mener, at vi skulle have gået hårdere til regeringen, mens andre vil den helt anden vej. Muhammedsagen har været hård ved Socialdemokraterne - ikke alene i Danmark, men også i Norge for eksempel«, siger næstformand i folketingsgruppen Henrik Sass Larsen (S).
S afviser slingrekurs
Han afviser dog, at midterlinjen samtidig har været udtryk for en slingrende kurs i Muhammedsagen. 
 »Vi har ikke haft en slingrende kurs - den har ligget fast hele tiden. Den midtsøgende kurs har betydet, at vi mister stemmer til SF og de radikale, men også Venstre mister stemmer«, siger Henrik Sass Larsen.
V: Ingen reel borgfred
Og det gør Venstre ganske rigtigt, selv om statsministerpartiet ellers plejer at få medvind under nationale kriser. 
 »På den politiske arena har der ikke været samling om statsministeren, som der var efter 11. september 2001. Der har aldrig været en reel borgfred under Muhammedsagen, men der er tværtimod blevet skudt på statsministerens håndtering af sagen. Derfor er det også svært at hente en statsministereffekt på krisen«, siger Venstres politiske ordfører, Jens Rohde.
Større borgerligt forspring
Totalt set har den borgerlige blok dog i de seneste måneder udbygget sit forspring i forhold til oppositionen, når Venstre lægger Dansk Folkepartis massive fremgang og de konservatives stabile niveau til. 
 »Det seneste halve år har målingerne været meget positive. Danskerne synes, at det går generelt godt, så der er ingen grund til at skifte regeringen ud. Og Socialdemokraterne har ikke nogen ledelse«, siger han.
DF: Vi er klare i mælet
Dansk Folkepartis gruppeformand, Kristian Thulesen Dahl, forklarer den fortsatte fremgang med en meget klar profil. 
 »Når Venstre ikke vinder i øjeblikket, skyldes det, at Anders Fogh har været nødt til at spille en slags 'fredsmægler' - husk gåseøjnene. Det har givet lidt mudrede signaler«, siger han og tænker ikke mindst på statsministerens optræden i et længere interview på arabisk tv. 
 »Politik kommer til at handle mere og mere om værdier og mindre og mindre om økonomi. Vi er et parti med klare værdier. Det kommer os til gode nu, og forhåbentlig også senere, for den værdidiskussion er kommet for at blive«, siger han.
Vind i SF's sejl
SF står også nydeligt og har vind i sejlene - både målt i forhold til valget for et år siden og under Muhammedkrisen. Partiformand Villy Søvndal er da også ganske godt tilfreds, og han taber ikke modet trods fortsat borgerlig overvægt: 
 »I den første fase under krisen vil højrefløjen vinde, og det gør den, selv om det da falder i øjnene, at statsministeren ikke kan holde skansen for sit parti. I den næste fase, hvor eftertænksomheden melder sig og det danske omdømme i udlandet skal genrejses, vil danskerne have tabt tilliden til de borgerlige partier, siger Søvndal.
Foghs attituder
Set med forskerøjne er forklaringen på Venstres magre resultat ikke mindst Anders Fogh Rasmussens attitude og tilgang til Muhammedsagen, og her er det ikke så meget indtrykket fra arabisk tv, som står tilbage. 
 »Fogh har anslået en meget principiel og ideologisk kurs, som står i modsætning til den facon, han har vundet store vælgerandele på. De mange stemmer har han fået ved at søge ind på midten, og når han så bliver meget principiel, taber han helt naturligt stemmerne igen«, siger valgforsker Johannes Andersen, Aalborg Universitet. 
 Og tilføjer: 
 »Fogh vender tilbage til den gamle stil, når han skal forhandle velfærd, for da har han behov for kompromiset«, forudser Johannes Andersen.
Fra V til DF
Netop den meget principfaste og hårde stil er ifølge Andersen også forklaringen på DF's fremgang. 
 »Hele det tryghedssøgende Danmark, som bliver meget urolige under en krise som den aktuelle, går til Dansk Folkeparti. Og de kommer fra Venstre«, siger han.
