Title: DF_indgar_aftale_med_S_og_SF_i_Region_Hovedstaden
Date: 2005-11-19
Article Type: Danmark
Author: En aftale mellem Socialdemokraterne, SF og Dansk Folkeparti kan måske bryde dødvandet i de langstrakte forhandlinger om magten i Region Hovedstaden. 
 Socialdemokraten Vibeke Storm Rasmussen har nu kørt sig selv i stilling som regionsformand efter at have indgået en politisk aftale med SF og Dansk Folkeparti. Intet flertal
 De tre partier har dog ikke flertal i regionen, men råder herefter over 19 af de 41 pladser. 
 Ifølge aftalen med de tre partier skal DF's Henrik Thorup have pladsen som næstformand i regionen, og det er så spørgsmålet, om Enhedslisten vil støtte den model. 
 Og det vil partiet næppe, siger det ene af Enhedslistens sine tre medlemmer af Regionsrådet, overlæge Peer Wille-Jørgensen. 
 »Vi overvejede det indtil i går (fredag, red.), hvor vi fandt ud af, at der for SF og Dansk Folkeparti lå mere i det end blot en stemmeaftale. Hvis vi gik ind og støttede aftalen, ville det komme til at fungere som en konstituering, hvor vi for det første ikke fik noget til gengæld, og for det andet skulle gøre vold på os selv ved at støtte Dansk Folkeparti«, siger Peer Wille-Jørgensen til Ritzau. Radikal støtte?
 En anden mulighed er, at de radikale sætter sine fem pladser bag aftalen. Men den radikale spidskandidat Kirsen Lee har sagt, at hendes parti ikke kan støtte Vibeke Storm Rasmussen som regionsformand. 
 Kirsten Lee har hidtil erklæret, at hun selv går efter formandsposten. VKR mangler også støtte
 Der er i dag pause i forhandlingerne mellem de Radikale, de Konservative og Venstre, som alle tre går efter at få formandsposten i Region Hovedstaden. 
 Men selv om de tre partier skulle blive enige, så skal de stadigvæk ud og finde yderligere støtte, idet den tre-blok også kun råder over 19 mandater. 
 Om R, K og V skal ikke regne med støtte fra Enhedslisten. 
 »Vi kan ikke støtte nogen af de to blokke, og jeg ved, at Dansk Folkeparti har problemer med de Radikale, så det hele er ret kompliceret«, siger Peer Wille-Jørgensen. 'Lee skal give sig'
 Han ser kun en mulighed for, at der kommer skred i forhandlingerne i den københavnske region. 
 »Det, der skal til, er, at Kirsten Lee opgiver sine drømme om at blive regionsformand og stemmer sammen med Socialdemokratiet og SF«, mener Peer Wille-Jørgensen.

