Title: DF_i_København_vil_af_med_Louise_Frevert
Date: 2005-11-16
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Fundamentet under Louise Frevert smuldrer. 
Formanden for Dansk Folkeparti i hovedstaden, Arvin Storgaard, mener, at Louise Freverts tid som spidskandidat i København er forbi. Dansk Folkeparti smed 20 procent af vælgerne - i alt 9.000 stemmer - fra sidste kommunalvalg væk. 
»Det er ret skuffende, og det er et stort nederlag. I øvrigt partiets første nederlag nogensinde«, siger Arvin Storgaard og forklarer: 
»Hendes alder er én grund, og så kan man jo også nemt forestille sig, at hvis vi stiller med Louise Frevert igen om fire år, så begynder journalisterne igen at grave alt mulig frem om hende. Og gad vide, hvad de så finder? Vi vil igen stå med de samme problemer«, siger formanden.
Kjærsgaard melder pas
Formanden for Dansk Folkeparti, Pia Kjærsgaard, rykker ikke ud med en støtteerklæring til Louise Frevert. Hun vælger i stedet at sige, at det må Dansk Folkeparti i København bestemme. 
»Jeg har ikke taget stilling, og så er det heller ikke mig, der bestemmer. I dag har jeg slet ikke fantasi til at forestille mig, hvordan det ser ud om fire år. Der er god tid til at forberede det næste valg«, siger Pia Kjærsgaard.
En »møgsag«
Hun kalder det for en »møgsag«, men er parat til at byde Louise Frevert velkommen tilbage til Folketinget efter orloven og give Frevert de gamle poster tilbage. 
Louise Frevert er rasende på både Dansk Folkeparti i København, men så sandelig også på partitoppen. 
Og i vanlig klar stil fortæller hun, at hun så sandelig ikke går som spidskandidat: 
»Det er som om, at alle nu skal give døden en årsag. Jeg tror ikke, der er så meget mere at komme efter. Jeg synes, det er fantastisk, at man ikke engang har fået talt stemmerne op, før folk har travlt med at vaske hænder og give andre skylden«.
Meget ensom
Det er trods alt din egen formand i København, som ønsker, at du går?
»Ved du hvad, man kunne have bakket op om den her valgkamp på en anden måde. Jeg håber, du er klar over, at eksempelvis min amtsformand har meldt sig ud af partiet, plus at der er en hel del oppe i Nordsjælland, der har meldt sig ud. Det er du godt klar over ikke?«.
Nej.
»Nå, men det er sket deroppe, hvor jeg er valgt til Folketinget med 8.000 stemmer!«.
I protest mod hvad?
»At de ikke synes, jeg har haft opbakning nok«.
Fra partitoppen?
»I det hele taget«.
Hvorfor ikke?
»Jeg har følt mig meget ensom, hvis du spørger. Jeg har været meget alene. Man har svært ved at være en samlet gruppe«.
Døden skal have en årsag
Pia Kjærsgaard kommer ikke med nogen støtteerklæring til dig!
»Det er jeg selvfølgelig skuffet over. Det kan jeg jo kun sige, at jeg er ked af. Men døden skal jo have en årsag. Det er klart, at der har været mange dårlige ting i den her valgkamp, men det har ikke været for mig alene, men nu synes jeg, at vi skulle se at komme videre. Men uanset hvad man mener om tingenes tilstand, så kunne man da godt håbe på, at der ville være opbakning fra ens egne«.
Har du slet ikke haft kontakt med nogen i partitoppen?
»Jeg har talt med pressechef Søren Søndergaard nogle gange«.
Hvad med Pia Kjærsgaard, Peter Skaarup eller Kristian Thulesen Dahl?
»Nej«.
Er du ked af det?
»Det vil jeg slet ikke kommentere. Jeg talte lidt med Pia en dag, vi var ude og dele brochurer ud, men det må man evaluere«.
Amtsformand går
Og Louise Frevert er ikke ene om at kritisere toppen. Onsdag valgte en af partiets større fisk - amtsformand i Frederiksborg Amt, Niels Larsen - at melde sig ud. 
»Frevert er til Folketinget valgt her i Frederiksborg Amt, hvor hun støvsugede området for stemmer. Derfor forstår jeg ikke, at hun ikke fik nogen opbakning overhovedet fra ledelsen. Jeg bad for halvanden måned siden om opbakning, men fik et brev fra Søren Espersen, hvor han skrev halvanden linje: »Jeg er ikke enig. Det vulgære sprog overlader vi til andre««, fortæller Niels Larsen. 
Han oplyser, at partiet blandt andet har straffet Frevert med kun at give hende mellem seks og ti timers sekretærhjælp om ugen. Resten af det tunge planlægningsarbejde har hun selv måttet løse. 
»Partiledelsen burde have sagt: Det er noget skidt, du har lavet Louise, men lad os komme videre. Og heroppe har jeg i dag fået en række sympatitilkendegivelser til min udmeldelse«, fortæller den nu tidligere amtsformand.
