Title: DF_i_Odense_Ingen_forskel_mellem_nazisme_og_Koranen
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

»Uhyggeligt«. 
Sådan siger den radikale formand på Fyn, Thorkild K. Maarbjerg, om Dansk Folkeparti. 
Årsagen er, at Dansk Folkepartis spidskandidat til valget i Odense, Alex Ahrendtsen, nu sammenligner Koranen med nazismen: »Religiøs nazisme«. 
Og den sammenligning falder uheldigt for de borgerlige. De radikale ser nemlig ud til at kunne blive tungen på vægtskålen ifølge den seneste meningsmåling fra Epinion.
Radikale betænkeligheder ved borgerlig blok
De røde - Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten - får 14 mandater, mens de borgerlige - Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti - får 13 mandater. 
»Vi er i en nøgleposition«, konstaterer Thorkild K. Maarbjerg. 
Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti er kendt som en særdeles direkte politiker, og derfor har de radikale gennem længere tid haft deres betænkeligheder ved den borgerlige blok. 
Nu siger Alex Ahrendtsen, at alle bør have Koranen liggende på natbordet - nøjagtig som den britiske premierminister Winston Churchill havde Hitlers 'Mein Kampf' på sit natbord.
Fjender
»Så vidste han, hvad fjenderne ville. På samme måde skal du have Koranen liggende, så du ved, hvad de ekstreme muslimer vil gøre ved dig«, siger Alex Ahrendtsen og begrunder: 
»Du er vantro og uren. I Koranens øjne er du uren, og der er så forskellige grader. Hos nazisterne var underracerne sigøjnerne, homoseksuelle, jøder og slaver osv. Afrikanere og asiater. De havde også et helt indeks, ligesom Koranen. Den har ikke opdelt det på blod og race, men på religion, og det er så den eneste forskel«. 
»Sammenligningen med nazismen er hård - den er endda meget hård, men det er da min opgave som politiker at fortælle, hvad islam står for. Og som troende kristen er det da min fremmeste opgave«, fortæller Alex Ahrendtsen. 
I øjeblikket har Dansk Folkeparti ingen pladser i byrådet, men i målingerne står partiet til at få et enkelt mandat. 
»Koranen er jo nærmest religiøs nazisme. Det er islam, jeg peger på og ikke den enkelte muslim«, uddyber Alex Ahrendtsen.
Vigtigt radikalt møde
De Radikale i Odense mødtes sent i går for at drøfte, hvilken side partiet skal forhandle til i aften. Der blev ikke truffet nogen beslutning Thorkild K. Maarbjerg vil ikke udelukke, at partiet ender i den borgerlige blok. 
»Jeg kan kun sige, at det er gyseligt. Ja, det er uhyggeligt at høre på. Derfor kan vi ikke være med i den borgerlige blok, hvis Dansk Folkeparti får tilbudt en rådmandspost. Det er vores hovedbudskab«, siger Maarbjerg. 
Også i Århus sidder de radikale helt centralt, men heller ikke her har partiet meldt ud. Kandidat Uffe Elbæk har dog i runde vendinger parkeret sin sympati hos Socialdemokraternes Nicolai Wammen. 
Kun i København afviser de radikale ethvert samarbejde med Dansk Folkeparti. Spidskandidat Klaus Bondam har siden sagen om Louise Freverts hjemmeside afvist at sidde på stemmer fra Dansk Folkeparti, og i lørdags slog Bondam så fast, at han nu vil pege på Ritt Bjerregaard.
