Title: DF_i_hardt_angreb_pa_V-retsordfører
Date: 2005-11-28
Article Type: Danmark
Author: Striden mellem Venstre og Dansk Folkeparti om den nye terrorpakke spidser til. 
Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup, kritiserer Venstres skeptikere over for vidtgående overvågning og aflytning. De ser ser stort på menneskeliv, mener han. 
»Dansk Folkeparti spiller på folks frygt for at give indtryk af handlekraft«, lød svaret fra Venstres politiske ordfører, Jens Rohde. Kritik af Rønn Hornbech
I en pressemeddelelse beskriver DF's retsordfører, Peter Skaarup, V-retsordføreren Birthe Rønn Hornbechs skepsis over for terrorpakken som »liberalist-flip«. 
»Den personlige frihed er en afgørende hjørnesten i folkestyret og en katalysator for fremgang, retfærd og velfærd. Men personlig frihed er altså også retten til at være fri for at blive sprængt i luften. Det synes Birthe Rønn Hornbech med halehæng at have glemt - eller endnu værre er de villige til at ofre andres liv og lemmer på et liberalt alter svøbt i 'personlig frihed'«, skriver Peter Skaarup. Skepsis i Venstres bagland
Han skrev også, at »dele af Venstre er blevet hjernevasket af Birthe Rønn Hornbechs vilde postulater om, at regeringens terrorpakke er for vidtgående og griber afgørende ind i det, hun højstemt kalder den personlige frihed«. 
Venstres folketingsgruppe har blandt andet anfægtet forslag fra en embedsmandsgruppe om, at politiet skal kunne foretage aflytninger uden en dommerkendelse. 
Også Folketingets formand, Chr. Mejdahl, og partiets politiske ordfører, Jens Rohde, er blandt Venstre-skeptikerne over for det embedsmandsudspil til en ny terrorpakke, som regeringen agter at forhandle om med Folketingets partier. 
Dansk Folkeparti slår på at have forhåndsret i forhandlingerne i kraft af finanslovforliget. »Vinder intet ved at skabe frygt«
Jens Rohde affærdigede Peter Skaarups tirade med, at han ser stort på grundlæggende demokratiske principper om »en klar adskillelse mellem den udøvende, dømmende og lovgivende magt, og at folk også har privatliv uden for hjemmets fire vægge«. 
»Peter Skaarup er åbenbart fløjtende ligeglad med den personlige frihed, så længe han kan få lov til at føre en politik, der er båret af, at frygten er hans våben. Venstres udgangspunkt er ikke frygt, for man vinder ikke noget på at skabe frygt. Og Peter Skaarup kan ikke forhindre terror med alle Dansk Folkepartis vidtgående forslag«, sagde Jens Rohde. 
»Vi må diskutere en fornuftig afvejning af, hvad vi kan sikre og hvad prisen er for det. Vi er inde at røre ved nogle helt grundlæggende principper, og vi står gerne ved i Venstre, at det er grundlæggende principper, der betyder meget for os«, sagde Jens Rohde.

