Title: DF_kræver_forklaring_pa_truende_TV2-fallit
Date: 2005-04-09
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti kræver, at kulturminister Brian Mikkelsen (K) dokumenterer sin påstand om, at TV2 sandsynligvis styrer mod en økonomisk katastrofe. 
I oktober sidste år fik staten af EU-kommissionen lov til at give TV 2 en saltvandsindsprøjtning på 833 millioner kroner, for at stationen ikke skulle gå fallit efter at være blevet afkrævet en lille milliard i ulovlig statsstøtte. 
»Hvis rekapitaliseringen ikke er i orden (statens redning af TV 2 i efteråret, red.), så står vi med et TV 2, som nok går konkurs. For så er der ikke nogen penge i foretagendet«, siger Brian Mikkelsen til Berlingske Tidende. 
Kulturministeren vurderer således, at det kan blive konsekvensen, efter at salget af tv-stationen blev udskudt af VK-regeringen. DF: Uværdigt
Regeringens forligspartner Dansk Folkeparti, som kritiserer beslutningen om at udskyde salget, forlanger imidlertid beviser for, at TV2 om blot tre til fire år risikerer at gå fallit. 
»Det er uværdigt, at Brian Mikkelsen antyder, at TV2 står over for en fallit. Det skaber usikkerhed og forvirring blandt ledelse og medarbejdere på stationen, og kulturministeren må derfor dokumentere den påstand«, siger Dansk Folkepartis medieordfører, Poul Nødgaard ifølge Ritzau. 'Forligsbrud'
»Det her er så tæt på forligsbrud, som det overhovedet er muligt. Vi stoler ikke på spådommen om, at der kommer en EU-afgørelse om tre til fire år. Til den tid vil man bare finde på en ny undskyldning. Hvis regeringen ikke længere ønsker at privatisere TV2, så er det mest fair at sige det og så prøve at trække privatiseringen ud af medieforliget«, siger Poul Nødgaard. 
Dansk Folkeparti undrer sig samtidig over, at Brian Mikkelsen først i 11. time fandt ud af, at TV2 ikke kunne sælges som planlagt, fordi der verserer flere retssager om TV2 ved EF-Domstolen. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) garanterer i dag over for Politiken, at TV 2 nok skal blive solgt, men han ønsker dog ikke at sætte en dato for, hvornår salget er en realitet.

