Title: DF_kræver_terrorløfter_i_finansloven
Date: 2005-11-05
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Dansk Folkeparti vil bruge finansloven, der efter alt at dømme bliver forhandlet på plads i dag, til at forpligte regeringen på indholdet i en ny terrorpakke. 
Regeringens støtteparti kræver derfor, at finansminister Thor Pedersen kommer med nogle konkrete løfter om, hvordan det danske terrorberedskab skal forbedres. 
Om halvanden uge kommer regeringen med et udspil til en ny terrorpakke, der tager udgangspunkt i de 49 forslag om blandt andet øget overvågning og telefonaflytning, som en ekspertgruppe netop har anbefalet. Men det vil Dansk Folkeparti ikke vente på. Dermed forsøger regeringens støtteparti blandt andet at komme intern uenighed mellem Venstre og de konservative i forkøbet. 
»Regeringens udspil skal jo bæres igennem af Dansk Folkeparti, og det kunne jo tænkes, at vi også havde nogle forslag til, hvordan det udspil skulle være. Det er en sag, der skal tages meget alvorligt«, sagde Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, der lørdag mødte op i Finansministeriet til de afsluttende forhandlinger om næste års finanslov.
»For slapt«
Finansminister Thor Pedersen har forgæves forsøgt at tilfredsstille Dansk Folkeparti med en hensigtserklæring om, at regeringen prioriterer indsatsen mod terror højt og inden længe vil tage stilling til de 49 forslag fra terrorarbejdsgruppen. 
»Regeringens terrorudspil er for slapt. Det skal være mere konkret«, sagde Pia Kjærsgaard. 
Regeringen er ved at have en ide om, hvor mange penge der skal investeres i et udvidet terrorberedskab. Men Dansk Folkeparti går først og fremmest efter at få nogle garantier for indholdet - for eksempel mere kameraovervågning.
Kontrol ved grænsen
Partiet har tidligere talt for, at der afsættes yderligere 300 millioner kroner om året til kampen imod terror. 
Og blandt partiets egne forslag til et bedre beredskab er blandt andet et forbud mod den yderliggående islamiske gruppe Hizb-ut-Tahrir samt et krav om kontrol ved de danske grænser. 
Dansk Folkepartis krav skaber alvorlige problemer for finansminister Thor Pedersen i de afsluttende forhandlinger, hvor det krav er en af de største knaster. »Det er en lidt vanskelig proces. Det er klart, at der er nogle grænser for, hvad vi kan, fordi vi har et tema, hvis indhold vi ikke kender. Vi har jo ikke lagt os fast på indholdet«, sagde finansministeren. 
Først på aftenen lørdag var det stadig uklart, om Thor Pedersen bliver nødt til at invitere justitsminister Lene Espersen (K) til forhandlingerne i Finansministeriet. Men han er helst fri. 
Det bliver en svær balancegang for finansministeren at få sin finanslov hjem. Thor Pedersen skal forsøge at tilfredsstille Dansk Folkeparti uden at tage for meget forskud på en følsom diskussion blandt regeringspartierne om, hvor vidtrækkende beføjelser politiet skal have. Ikke mindst i Venstres folketingsgruppe er der stor skepsis over for at sige ja til øget overvågning og kontrol af borgerne. 
»Vi risikerer, at det her går op i internt regeringsfnidder. Derfor er vi nødt til med finansloven at få styr på, at der kommer nogle markante tiltag«, siger Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup.
