Title: DF_kræver_straf_for_skattestigning
Date: 2004-10-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Lighed for Loke såvel som Thor, lighed for kommuner såvel som amter. 
Regeringens støtteparti Dansk Folkeparti er stærkt utilfreds med V og K's eftergivende holdning over for kommunerne, som i budgetterne for 2005 har brudt skattestoppet og krævet godt 150 millioner kroner mere end stoppet tillader. 
»Det generer i den grad min retfærdighedssans, at V og K bare lader stå til, når kommunerne lader skatten stige og undlader at bruge straffemulighederne. Ikke mindst i lyset af, at amterne for to år siden blev 'brandstraffet' for en skattestigning, som oven i købet var mindre end kommunernes i 2005«, siger Poul Nødgaard. 
Den samlede overskridelse af skattestoppet har listet sig op på 152 millioner kroner i modsætning til den første melding fra Kommunernes Landsforening fredag, hvor beregningerne viste 140 millioner kroner for meget i kommuneskat.
Regeringen skal dokumentere statsskat
Dansk Folkeparti er så sur over, at regeringen uden videre - og uden at orientere støttepartiet - bare viser tilgivelse, at partiets finanspolitiske ordfører, Kristian Thulesen Dahl, vil bringe overskridelsen med i de forestående finanslovsforhandlinger. 
Han vil samtidig sørge for, at regeringen dokumenterer, hvordan den vil pille ved statsskatten for at holde borgerne skadesløse. 
Finansminister Thor Pedersen (V) lader i en skriftlig kommentar meddele, »at regeringen vil derfor tage initiativ til at reducere de statslige skatter, således at den samlede beskatning ikke stiger«.
Må ikke berøre finanslov
Men den går ikke, mener Thulesen Dahl: 
»Det skal ikke være sådan, at regeringen til sidst i finanslovsforhandlingerne pludselig skal hive 150 millioner kroner ud for at få råd til at imødegå bruddet på skattestoppet. Vi vil ikke agere gummistempel, bare fordi regeringen gerne vil være nogle flinke fyre over for kommunerne«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Ældreydelse kan blive ramt
Dansk Folkeparti frygter nemlig, at regeringen vil spare de 150 millioner kroner på finansloven for at holde den samlede vækstramme for den offentlige sektor på en halv procent til næste år. 
»I forvejen er der ikke lagt op til en spare-finanslov, så hvis pengene skal findes, kan det komme til at gå ud over nogle af de initiativer - ældreydelse for eksempel - som vi gerne vil fremme«, siger Thulesen Dahl. 
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, maner til besindighed og understreger, at der er tale om en absolut overskuelig overskridelse af skattestoppet.
Mere i fradrag
Endnu har regeringen ikke lagt sig fast på, hvordan skatteborgerne skal godskrives den ekstra kommunale skattestigning. 
»Der er flere modeller i spil«, siger Jens Rohde, som personligt godt kunne forestille sig, at lettelsen kommer på personfradraget. 
»Det vil sige, at folk skal have 150 kroner mere i personfradrag for at pengene er hjemme. Det er måske kun et symbolsk beløb, men det er vigtigt at fastholde skattestoppet som uangribeligt«, siger Rohde.
