Title: DF_Lykketoft_skal_ikke_have_vetoret
Date: 2005-01-10
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti advarer statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) mod at give Socialdemokraterne vetoret mod større ændringer af velfærdssamfundet i den kommende valgperiode. 
 Dansk Folkepartis formand, Pia Kjærsgaard, er enig i behovet for at inddrage Socialdemokratiet i vidtrækkende velfærdsreformer, Aldrig vetoret
 Men Kjærsgaard frygter en gentagelse af forhandlingerne om strukturreformen, hvor det store oppositionsparti valgte at sige fra. 
 »Jeg ser meget gerne, at Socialdemokraterne er med. Naturligvis. Men man skal aldrig give partier vetoret. Det viste sig i forbindelse med strukturreformen, hvor det jo også hed sig, at Socialdemokraterne havde vetoret. Det betød blot, at de lagde armene over kors og ikke ønskede at være med«, siger Pia Kjærsgaard til Ritzau. Køreplan præsenteret
 Statsministeren præsenterede i går, da han var gæst på De Radikales nytårsstævne i Nyborg, køreplanen for eventuelle reformer i kølvandet på anbefalingerne fra Velfærdskommissionen. 
 Og her hed det sig, at hvis der bliver behov for velfærdsreformer i den kommende valgperiode, så skal Socialdemokraterner med, mens det, som besluttes, først skal træde i kraft efter det næstfølgende folketingsvalg. Lykketoft stoler ikke på løfte
 Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, kvitterede for løftet ved at afvise at røre ved efterløn og dagpenge i den næste valgperiode. 
 Mogens Lykketoft sagde efter mødet i Nyborg, at han ikke føler sig 100 procent sikker på statsministerens garanti. 
 »Jeg håber, at Anders Fogh Rasmussen vil holde det løfte, selv om det næsten minder om det, som blev sagt forud for strukturreformen. Men det er et godt udgangspunkt, at når vi præsenterer folk for noget, så skal det ikke være midt i næste valgperiode. Det betyder, at der ikke kan ske ændringer før i 2008 eller 2009. Men der er jo stadig mange reformer, vi kan lave indenfor blandt andet erhvervspolitikken, arbejdsmarkedet og uddannelsesområdet«, siger Mogens Lykketoft. 
 Den socialdemokratiske formand siger, at 'der er ikke behov for at ændre efterlønnen og dagpengene' med henvisning til, at efterlønsreformen først skal have lov til at virke. DF: Intet behov for at røre dagpenge
 Det løfte tilslutter Pia Kjærsgaard sig. 
 »Der er overhovedet ikke behov for at røre ved dagpengene eller efterlønnen i den kommende valgperiode. Folk skal vide, hvad de har med at gøre, og man skal ikke hive velfærdsforringelser ned over hovedet på folk. 
 Den Konservative finansordfører, Lars Barfoed, mener ligesom DF, at det er 'uklogt' at give Socialdemokraterne vetoret.

