Title: DF_nedtoner_eget_efterlønsudspil
Date: 2006-01-17
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Line Jakobsen 
<br></br>og Bjarne Steensbeck
Den magtfulde gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF) var klar i mælet, da han i fredags luftede muligheden for at hæve efterlønsalderen fra 60 til 62 år. 
I går understregede Thulesen kraftigt, at partiet helst vil bevare efterlønsordningen, som vi kender den i dag.
Benægter holdningsændring
»Vi har ikke ændret holdning, men har ændret strategi«, siger han nu. 
Tonen var mere offensiv i fredags i en mail til partiets folketingsgruppe og andre partispidser. I gruppeformandens mail hed det blandt andet, at »det er nu tiden at begynde med lidt klarere meldinger«, og lidt senere »jeg søger at fremprovokere en debat mere på vore præmisser«.
Uro i baglandet
Provokationen har fået uroen til at ulme. En af kritikerne - DF-formand Niels Clemmensen fra Mariager Fjord Lokalforening - stiller sig uforstående. 
»Jeg vil kæmpe imod, næste gang vi skal til årsmøde. Dér tænker jeg, at der bliver polemik om efterlønnen. Og jeg vil støtte dem, der vil beholde efterlønnen i den nuværende form«, siger Clemmensen.
Nedtoner i en mail
Allerede søndag nedtonede Kristian Thulesen Dahl da også i en ny intern mail, som Politiken også er i besiddelse af, til partifællerne sit budskab. Der står for eksempel: 
»Der har været stor debat de seneste par dage om DF's holdning til efterløn. Helt berettiget. Men for at debatten kan ske på det rigtige grundlag og for at forebygge misforståelser, skal jeg præcisere følgende. Dansk Folkeparti ser helst, at vi løser fremtidens udfordringer uden at ændre på tilbagetrækningstidspunkterne«. 
DF-formand i Lyngby-Taarbæk Carsten Aagaard er dog slet ikke glad for de nye efterlønstanker. 
»Det er overraskende, at man kommer med et ændret oplæg, i og med at man har udtalt, at man ikke vil pille ved efterlønnen«, siger han.
»Ikke til at stole på«
Kristian Thulesen Dahl forstår indvendingen. 
»Jeg deler hans opfattelse af, at det bedste er ikke at ændre tilbagetrækningstidspunkterne. Det er jo det, som folk har indrettet sig på«. 
Der dukkede også læserbreve op i blandt andet Ekstra Bladet i går, hvor Thulesen Dahl måtte finde sig i at blive kaldt »ikke til at stole på«. 
»Det ville være meget underligt, hvis der ikke var nogen, som reagerede, når der bliver diskuteret efterløn«, siger gruppeformanden.
Kaldes en 'Nyrup'
Dansk Folkeparti har tidligere slået hårdt på, at blandt andet Socialdemokraterne skabte utryghed med nye udspil om efterløn. 
»Det er fuldstændig rigtigt. Og det også derfor, at det er så uholdbart, at Socialdemokraterne kom med deres forslag. Lad os nu tænke den situationen, at Socialdemokraterne ikke var kommet med et forslag om at forringe efterlønsordningen, så havde billedet på Christiansborg været et helt andet. Og så kunne vi have haft en tro på, at vi kunne have gået til forhandlinger her i foråret og undgået ændringer af efterlønsordningen«.
SF har jo kaldt jeres manøvre en 'Nyrup'?
»Det her kan ikke betegnes som en 'Nyrup' eller som løftebrud. Det er et taktisk spørgsmål om, hvordan vi kan nå tættest på vores mål. Vi kunne godt stå med rene hænder, men til gengæld så sker der en massakre på efterlønnen. Der vil vi hellere bevæge os ind, hvor det kan være lidt farligt, men hvor det også giver det resultat, at der sker så lidt som muligt med efterlønnen og folkepensionsalder«.
Hvordan står dem, som i dag betaler til efterlønsordningen, hvis efterlønsalderen bliver parallelforskudt to år opad?
»Det rigtigste at sige, at dem, som er begyndt, fortsætter i den ordning, som de betaler til. Eventuelle ændringer gælder for nye, der kommer ind i ordningen. Det vil sige en overgangsordning på 25 år, fordi man skal ind i ordningen som 35-årig. Vi vil tale for en så lang overgangsordning som muligt«.
