Title: DF_Optøjer_i_Frankrig_og_Rosenhøj_er_terror
Date: 2005-11-08
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Bøller og ballade er også terror. 
Dansk Folkeparti udvidede i går definitionen på terrorangreb gevaldigt som forklaring på, at partiet i flere døgn i træk bed sig fast i bordkanten hos finansminister Thor Pedersen (V) for at få sat penge af på næste års finanslov til terrorbekæmpelse. 
»Se nu balladen i Frankrig - det er terror«, sagde DF's retsordfører Peter Skaarup og trak en lige linje til balladen i Århus-forstaden Åbyhøj: 
»Se nu også balladen i Rosenhøj i Århus, hvor unge mennesker har knust butiksruder og brændt en børnehave af. Det er også terrorister i en eller anden forstand«, sagde han.
Penge på budgettet
De 150 mio. kr., som regeringen modstræbende har sat af på finansloven, er begyndelsen på at realisere den oprustning - helt eller delvis - som rummes i 49 konkrete forslag til øget overvågning og telefonaflytning fra en tværministeriel arbejdsgruppe. 
»Vi skal have penge på budgettet nu for at skabe tryghed i befolkningen, og folk er lige så utrygge over den skjulte terrorisme, som blusser op i gadeuro, som den, der fører til bomber i undergrunden i London«, sagde Skaarup. 
Først 16. november skal Folketinget diskutere de 49 konkrete punkter til øget terrorbekæmpelse, og derfor havde regeringen også gerne ventet med at konkretisere indsatsen - både økonomisk og i form af lovændringer.
Symbolpolitik
Fra oppositionen lyder skarp kritik af, at regeringen og DF har foregrebet den brede debat ved at sætte penge af på finansloven. 
»På den måde lukker regeringen af for den brede debat, og det her er et af de værste eksempler på Dansk Folkepartis evner til at føre symbolpolitik. Nu kan de vifte ud af vinduet, at de gør noget for at skabe ro og tryghed - det nærmer sig det ulækre«, siger retsordfører Morten Helveg Petersen (R). 
Heller ikke kollegaen hos S, Morten Bødskov, er begejstret: 
»Regeringen skylder Folketinget en bred debat. Det er vanskelige emner, vi er i gang med, og det er altså uheldigt at starte med at lukke af«, siger Bødskov. Han bryder sig bestemt heller ikke om DF's meget brede definition af terror, så det også omfatter gadeuro.
Afviser vetoret
Både S og R opfatter samtidig DF's tunge terroraftryk på finansloven som en vetoret, og den opfattelse bekræfter partiformand Pia Kjærsgaard (DF). 
»Vi vil gerne have en bred aftale, men det er ikke sådan, at regeringen kan aftale noget for 10-20 mio. kr. med Socialdemokraterne mod vores vilje«, siger hun. 
Regeringen afviser, at der er vetoret til Dansk Folkeparti, men fastholder ønsket om en bred aftale.
