Title: DF_og_S_slas_om_æren_for_integrationsforlig
Date: 2005-06-23
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Knap er blækket på integrationsforliget tørt, før partierne begynder at skændes om æren for de enkelte elementer i det. 
I Dansk Folkeparti ryster man på hovedet over den måde, den socialdemokratiske ledelse har argumenteret for aftalen på. 
»Det er en højst utraditionel fremgangsmåde, at en forhandlingspartner, efter forhandlingerne er afsluttet og et forlig er indgået, forsøger at snigløbe en anden forhandlingspartner ved at udbasunere, hvor lidt denne har opnået«, siger Peter Skaarup, der var en af Dansk Folkepartis forhandlere. 
»Specielt er det galt, når påstanden er totalt ukorrekt og ubegrundet«, tilføjer han.
Klar og markant sejr
Anledningen til Peter Skaarups vrede er et notat, der blev omdelt på det socialdemokratiske gruppemøde tirsdag. På mødet var der kritik af forliget. Notatet skulle lægge en dæmper på utilfredsheden. 
Notatet er udarbejdet af Socialdemokraternes analyseafdeling, AIA. Det beskriver fjernelsen af de såkaldte forklædepenge som »en klar og ganske markant sejr for S«. Det nævner også fire andre punkter som socialdemokratiske forhandlingssejre. 
Derimod, fremhæves det lidt skadefro i notatet, kom Dansk Folkeparti kun igennem med 2 af sine 27 krav. 
Men listen i AIA's notat var slet ikke Dansk Folkepartis krav til forhandlingerne, siger Peter Skaarup: 
»Vi fik indfriet vores to hovedkrav: en kontrakt hvor indvandreren viser vilje til integration og stilles over for krav og konsekvens, samt at langt flere kriminelle udlændinge udvises«, siger han.
DF meget tilfredse
Peter Skaarup tilføjer, at »vi er meget tilfredse med forliget, som indebærer, at kun herboende, som ikke under nogen omstændigheder i situationen kan vende tilbage til deres hjemland, integreres«. 
Dansk Folkepartis reaktion skal også ses i lyset af, at det allerede inden den hede fase i forhandlingerne stod klart, at såvel de radikale som Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti alle gik ind for at fjerne forklædepengene - et mindre månedligt beløb til nogle kvinder, der ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet. Det var ikke et krav, det var svært at komme igennem med.
Internt notat
Socialdemokraternes gruppeformand, Jan Petersen, siger, at »notatet var til internt brug«: »Jeg skal ikke stå til ansvar for Peter Skaarups udtalelser, og i Dansk Folkeparti må de jo fortolke notatet, som de vil. Jeg kan kun konstatere, at Dansk Folkeparti har tilsluttet sig et socialdemokratisk krav«.
Nu var de 27 krav, som notatet omtaler, slet ikke stillet til disse forhandlinger. Kan du stå inde for notatet?
»Jeg går da ud fra, at det er korrekt. Jeg har ingen grund til at tro andet«, siger Jan Petersen, der ikke var til stede på gruppemødet tirsdag.
Er det fast praksis, at I opgør socialdemokratiske sejre og nederlag efter forlig?
»Nej, det varierer«.
