Title: DF_presser_regeringen_for_aftale_om_portostøtte
Date: 2005-11-17
Article Type: Danmark
Author: Regeringen skal forhandle en aftale på plads med Dansk Folkeparti i god tid inden årsskiftet, hvis nye regler for støtten til dagbladslignende magasiner skal træde i kraft fra den 1. januar. 
Det er betingelsen for, at regeringens støtteparti vil lægge stemmer til, at de nye regler først vedtages formelt i Folketinget i løbet af januar eller februar. 
»Vi kan ikke sige, at noget træder i kraft 1. januar, som man ikke kender i god tid forinden«, siger Dansk Folkepartis finansordfører, Kristian Thulesen Dahl. DF åben for ændringer
Han ser helst, at behandlingen i Folketinget er overstået, inden de nye regler træder i kraft. 
»Der kan jo ske ændringer undervejs. Vi er ikke immune over for gode argumenter«, siger han. 
Udtalelserne falder på baggrund af, at oppositionspartierne i Folketinget i går i et samråd bebrejdede transportminister Flemming Hansen (K), at han først vil søge de nye regler vedtaget i Folketinget i løbet af januar eller februar, selv om de skal gælde fra årsskiftet. Pris er tidlig orientering
Det kan han imidlertid få rygdækning til fra Dansk Folkeparti - men betingelsen er, at han i god tid inden årsskiftet aftaler med partiet, hvordan reglerne skal være, så branchen kender betingelserne. 
Dansk Folkeparti bakker op om de generelle principper, som regeringen har lagt op til for den fremtidige støtte til de udgifter, som udgiverne har til at få aviser og dagbladslignende magasiner bragt ud til kunderne. 
I dag får de en rabat på portoen hos PostDanmark. I fremtiden skal de have et direkte tilskud, som de så kan bruge til selv at bringe avisen ud til kunden eller til at dække en del af udgiften til PostDanmark eller en anden distributør. Oppositionen vil have samlet forslag
Tilskuddet skal være betinget af, at modtageren selv har bedt om at modtage publikationen - f.eks. i form af et abonnement. 
Men Dansk Folkeparti ønsker i en aftale sikkerhed for rimelige overgangsordninger og for, at alle de publikationer, der falder ind under betegnelsen 'dagbladslignende magasiner', kommer med i ordningen. 
Oppositionspartierne i Folketinget er utilfredse med, at regeringen ikke har fremlagt et samlet forslag om den fremtidige medieudvikling i Danmark. 
»Der er en lang række forhold omkring pressestøtten, som regeringen slet ikke har taget op endnu. Det gælder fagpressen, det gælder væksten af nye medier på internettet. Regeringen hopper fra tue til tue frem for at lægge en samlet plan for den fremtidige udvikling af medie- og pressestøtte i Danmark«, siger Socialdemokratiets medieordfører, Mogens Jensen.

