Title: DF_Rygestop_bør_være_skattefrit
Date: 2004-09-23
Article Type: Økonomi
Author: Søren Sloth Thomsen

Chefen vil gerne give sine medarbejdere en hjælpende hånd med til at skodde den sidste cigaret, viser en undersøgelse fra arbejdsgiverforeningen HTS. 
Tre ud af fire arbejdsgivere inden for handel, transport og service er villige til at hjælpe deres ansatte med at kvitte smøgerne, hvis det bliver skattefrit. Det skal støttes, når der er så stor opbakning omkring det, mener Dansk Folkeparti. 
Når Folketinget samles igen 5. oktober, foreslår DF derfor, at nikotinplastre med videre bliver skattefrie. 
»Hvis arbejdsgiverne vil tage ansvar, mener vi, det er positivt. Vi vil gerne nedbryde de barrierer, der er i skatteloven«, siger skatteordfører for Dansk Folkeparti, Mikkel Dencker, til HTS' Erhvervsavisen.
Kostbart for arbejdsgiverne
I dag bliver det alt for hurtigt dyrt for arbejdsgiverne at tilbyde behandling og konsultationer hos sundhedsfagligt personale, og derfor dropper de hjælpen. 
Kræftens Bekæmpelse støtter DF-forslaget: 
»Egentlig synes jeg, det er en god idé, de kommer med. Arbejdspladsen er jo et udmærket forum til at lave rygestopkurser i, for dér kan kollegerne støtte hinanden«, siger cand.scient. Niels Them Kjær.
Opbakning til at overse
Intet tyder dog på, at forslaget har den store opbakning i Folketinget. Viljen til at gøre noget er der - det skal bare være på en anden måde: 
»Jeg synes, det er et dårligt forslag, Dansk Folkeparti kommer med - for de mangler jo at tænke på, at det ikke er alle, der har en arbejdsgiver. Så synes jeg hellere, at man skal gøre rygeafvænning gratis for alle i stedet for at blande arbejdsgiveren ind i det«, siger SF-skatteordfører, Morten Homann.
'De arbejdsløse skal bare have et andet tilbud'
Kræftens Bekæmpelse derimod mener ikke, det ene står i vejen for det andet. 
»De arbejdsløse derimod skal da heller ikke glemmes. De skal bare have et andet tilbud - et andet sted. Og derfor har vi bl.a. i mange år støttet amternes forebyggelsesaktiviteter på tobaksområdet«, siger Niels Them Kjær. 
Ifølge Kræftens Bekæmpelse har de fleste amter da også tilbud om rygestop til alle borgere: ikke nødvendigvis gratis, men i hvert fald billigt.
