Title: DF_rejser_tvivl_om_danske_styrker_i_Irak
Date: 2006-02-05
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

Dansk Folkeparti rejser tvivl om den danske tilstedeværelse i Irak, fordi den irakiske regering ikke vil samarbejde med Danmark. 
»Hvis meldingen fra det irakiske transportministerium er udtryk for den samlede regerings holdning, så er et af de afgørende punkter for, hvorfor vi er i Irak, faldet bort«, siger partiets udenrigsordfører Søren Espersen til Ritzau.
Græder tørre tårer
Han er rystet over meldingen fra Irak, men vil græde tørre tårer, hvis den danske hjælp til genopbygningen må indstilles. 
»Det er forrykt, men så kan de blive fri. Vi bruger masser af ressourcer på at bygge deres land op«, siger Søren Espersen.
Ingen forhastede konklusioner
Men de øvrige partier vil ikke drage forhastede konklusioner. 
Regeringspartierne i udenrigsudvalget mener, at det er for tidligt at træffe nogen som helst beslutning, mens bølgerne går så højt som de gør for tiden. 
»Der skal ikke træffes nogen vidtrækkende beslutning nu. Der skal først falde ro over denne ophidsede situation. Der er stadig en irakisk befolkning, der har behov for den her genopbygning«, siger Venstres Pia Larsen. 
Pia Christmas-Møller (K) vil ikke tage hele den irakiske regering til indtægt for en enkelt ministers udtalelser: 
»Der er al mulig grund til at klappe hesten. Der er ikke brug for at vi reagerer med halve oplysninger. Vi må have fuld sikkerhed for vores beslutningsgrundlag. På nuværende tidspunkt er der ikke sikkerhed for, om ministeren tegner hele regeringens holdning«, siger hun.
Klap hesten
Oppositionen er også forbeholden overfor udtalelserne fra Iraks transportminister, Salam al-Malaki. De ændrer ikke ved noget i forhold til Danmarks Irak-politik, mener S og R. 
»Lad os lige se, hvor meget han bestemmer. Der bliver sagt så meget i øjeblikket i ren ophidselse. Vi er meget indstillet på at hjælpe irakerne«, siger Mogens Lykketoft (S).
Gratis udmelding
De Radikale er fortsat indstillet på at give en hånd med i genopbygningen af Irak: 
»Vi skal ikke til at flytte på genopbygningsprogrammet. Vi har stillet de penge til rådighed, og de skal stadig stå der. Desuden er det en gratis udmelding for den irakiske transportminister. For der er ikke så mange kontrakter. Der er gået lidt mellemøstlig retorik i det hele«, siger Niels Helveg-Petersen.
