Title: DF_Selvfølgelig_far_Frevert_orlov
Date: 2005-10-06
Article Type: Danmark
Author: Folketinget afgør til formiddag om Dansk Folkepartis kulturordfører og spidskandidat ved kommunalvalget i København Louise Frevert vil få bevilget orlov. 
Louise Frevert har de seneste dage været udsat for massiv kritik på grund af en række racistiske udtalelser på sin hjemmeside og har ønsket at holde orlov til efter den 15. november på grund af hårdt arbejdspres. 
Frevert har begundet sin orlov med, at hun ønsker at koncentrere sig om den kommunale valgkamp. 
Både Venstre og Socialdemokratiet kritiserer orlovsansøgningen. Partierne peger på, at orlovsreglerne ikke er lavet for at føre valgkamp. 
»Prøv at tælle op, hvor mange medlemmer, der skal i kommunalvalgkamp. Hvis de alle indkalder stedfortrædere, får du pludselig et Folketing, der er helt anderledes end det, vælgerne har valgt«, siger Venstres Birthe Rønn Hornbech, der er medlem af Folketingets Udvalg for Forretningsorden. Afviser kritik
Poul Nødgaard afviser kritikken og henviser til paragraf 41 stk. 3 c i Folketingets forretningsorden, der siger, at et folketingsmedlem uden angivelse af grund kan søge orlov uden løn. 
»Det er efter den paragraf Louise Frevert nu søger orlov, og det er jo ikke første gang, at det sker«, siger Poul Nødgaard til Ritzau. 
Han forventer, at Folketinget bevilger orloven. 
»Kritikken opfatter jeg som torden før afstemningen«, siger han. Professor: Lav reglerne om
 Professor, dr.jur. Jens Peter Christensen, Århus Universitet, mener, at Folketinget bør tage konsekvensen af sin praksis og forenkle forretningsordenen. 
»Jeg vil opfordre Folketinget til at ændre ordlyden i paragraffen, så ordlyden bliver: 'Hvis et folketingsmedlem indgiver ansøgning om orlov, bevilges den'«. 
»Praksis er, at Folketinget bevilger orlov til de medlemmer, der måtte ønske det. Det skete, da Jens Heimburger søgte orlov i 1999. Dengang havde man også diskussionen, fordi han i realiteten blev presset til at søge orlov. Men Folketinget tager ikke stilling til de bagvedliggende grunde til at søge orlov og derfor kan man lige så godt ændre forretningsordenen«, siger han. 
Da Folketinget bevilgede Jens Heimburger orlov stemte 91 for, 19 imod og 7 undlod at stemme.

