Title: DF_siger_nej_til_flere_nye_ambassader
Date: 2006-03-17
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Thomas Flensburg
<br></br> og Bjørn Lambek
Efter flere år med lukning af ambassader og slankekure i udenrigstjenesten skal Danmark nu være til stede i flere lande med diplomater og ambassader. 
 Planen er et led i regeringens globaliseringsstrategi, men regeringens faste støtteparti, Dansk Folkeparti, er modstander af at udvide udenrigstjenesten. 
 »Det er ikke nødvendigt at bruge flere penge på at være til stede med ambassader i flere lande. Viden om Danmark afhænger ikke af, om vi har en ambassade eller ej«, siger gruppeformand Kristian Thulesen Dahl (DF).
Ingen sammenhæng
Mellemøsten og Nordafrika er nævnt i regeringens globaliseringsoplæg, men statsministeren afviser en sammenhæng med Muhammedkrisen. 
 »Der er ikke sat landenavne på udbygningen af vore udenlandske repræsentationer. Det er en plan, som Udenrigsministeriet har arbejdet med i ganske lang tid. Det er vigtigt at understrege, at det ikke er noget, som er kommet op efter de sidste uger og måneders begivenheder, men disse begivenheder har selvfølgelig sat en tyk streg under behovet«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), da regeringens udkast til globaliseringsstrategi i går blev præsenteret.
Per Stig: Vi skal være dér
Udenrigsministeren glæder sig over udsigten til flere ambassader og er ikke bange for at trække en direkte linje til Muhammedkrisen. 
 »Vi skal være mere direkte til stede i Mellemøsten og Nordafrika. Tegningssagen viser med al tydelighed behovet for at skabe større viden om Danmark i den region og mere bredt i den muslimske verden«, skriver Per Stig Møller (K) i en mail og lægger op til en diplomatisk offensiv: 
 »Der må udvikles nye instrumenter og kompetencer for at styrke danske interesser«.
DF: Lukninger ikke noget stort tab
Det undrer DF, at det skulle være nødvendigt at være til stede. 
 »Jeg har ikke oplevet det som noget stort tab, at vi har lukket ambassader«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Erhversinteresser
Regeringen ser også en øget repræsentation som en måde at åbne markeder på. 
 »Danmark er et land med masser af underleverandører. Vi skal blive bedre til at få vores virksomheder ud på det internationale marked. Det er også årsagen til styrkelsen af udenrigstjenesten. Det er en måde at øge eksporten ganske gevaldigt på for mindre og mellemstore virksomheder«, sagde økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K). 
 Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke, er »meget tilfreds« med, at udenrigstjenesten opruster: 
 »Det er et stort ønske fra vores side. Dansk landbrug er et globalt erhverv, og vi ser et stort behov for at øge samspillet med andre lande og kulturer«, siger han.
