Title: DF_Stop_oprydning_i_kosttilskud_og_naturmedicin
Date: 2004-10-28
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Store huller på hylderne med naturmedicin og kosttilskud i forretningerne. 
Dette syn kan forbrugerne forvente, og det forskrækker Dansk Folkeparti, som derfor har sendt et brev til familie- og forbrugsminister Henriette Kjær (K) og bedt hende ændre afgørende i en ny vejledning om kosttilskud og naturmedicin. 
»Både forbrugere, producenter og forhandlerne er stærkt bekymrede. De frygter - og den angst deler vi - at op mod 80 procent af produkterne må fjernes fra hylderne«, siger sundhedsordfører Birthe Skaarup (DF). 
»Hele området med alternativ behandling og andre nye, spændende metoder bombes langt tilbage, fordi alting nu skal godkendes og mærkes«, siger Birthe Skaarup videre og refererer til, at hun og partiet dagligt får masser af henvendelser i sagen.
Skaber klarhed
Den nye vejledning er en konkretisering af et EU-direktiv, som er omsat til dansk lov, og derfor kan vicedirektør Henrik G. Jensen fra Fødevarestyrelsen ikke forstå bekymringen. 
»Med vejledningen skaber vi den klarhed mellem kosttilskud og naturlægemidler, som loven allerede lægger op til. I dag blandes begreberne og produkterne, og det kan ingen være interesserede i. Kun de mest underlødige produkter vil forsvinde«, siger han.
Penge op af lommen
Heller ikke Forbrugerrådets bromatolog Gitte Gross ser vejledningen som et tilbageskridt. 
»Modstanden skyldes nok, at producenterne skal have penge op af lommen for at få deres naturlægemidler godkendt. Men for forbrugerne bliver det et gode«, siger hun. 
En arbejdsgruppe skal nu gennemgå de mange piller, kapsler og væsker, som tilbydes i helsekostforretninger, og foretage en opdeling i de to kategorier. Naturlægemidlerne skal samtidig udstyres med varedeklaration og dokumentation for virkninger og bivirkninger. 
Dansk Folkeparti vil kræve, at arbejdsgruppen får en bredere sammensætning, så både behandlere, producenter, detailhandlen og forbrugerne får en plads omkring bordet. 
Om ministeren imødekommer kravet, er uvist. Kravet fra Dansk Folkeparti er netop landet på Henriette Kjærs bord.
