Title: DF_Uheldigt_signal_i_Oppfeldtdom
Date: 2005-10-09
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Dansk Folkeparti vil have undersøgt, om straffeloven er stærk nok til at håndtere internettet - især voksnes sexchat med børn. 
Det sker, efter at Københavns Byret i fredags frikendte venstrepolitikeren Flemming Oppfeldt for 6 ud af 7 anklagepunkter. 
Oppfeldt blev alene dømt for at have haft sex med en 13-årig dreng, som han troede var 15. For det fik han fire måneders betinget fængsel.
Åbner ladeport
Til gengæld blev han frikendt for omfattende sexchat på internettet med unge drenge, som han forsøgte at få et seksuelt forhold til. 
»Dommen er desværre et klart signal om, at det er i orden på nettet at opfordre og lokke børn med sex. Den åbner op for en ladeport for andre, der måtte finde på det samme. Og det er meget uheldigt«, siger Dansk Folkepartis næstformand og formand for Folketingets Retsudvalg Peter Skaarup. 
Politiadvokat for København Michael Jørgensen, som var anklager i sagen, mener, at hele sexchatområdet er én stor ureguleret gråzone, og at han ikke kan læse dommen anderledes, end at sexchat med børn er fuldt ud lovligt.
Langtfra tilfredsstillende
Den udmelding bekymrer Peter Skaarup, som mener, at straffeloven på grund af dommen bør gås efter i sømmene med det samme. 
»Det er langtfra tilfredsstillende. Jeg er nervøs for, at andre kan bruge dommen til at tænke, at de roligt kan fortsætte med over nettet at lokke børn til sex. For det enkelte barn kan det betyde, at han eller hun skal have det meget skidt resten af sit liv, fordi det kræver en vis alder, før man både er parat til at dyrke og tale om sex«, siger Peter Skaarup.
Skrev til 14-årig dreng
I straffesagen mod Flemming Oppfeldt blev der fremlagt adskillige chatudskrifter fra internettet, hvor Oppfeldt kaldte sig for '45ung', og hvor de unge kaldte sig for '14årjomfru' og 'kbh bøsse 14 år'. 
Blandt andet skrev Flemming Oppfeldt sidste sommer til en 14-årig dreng, at han tidligere havde haft samleje med en dreng på 15 år. Herefter spurgte han drengen, om de skulle mødes. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Lene Espersen (K).
