Title: DF_vil_fyre_direktør_for_fødevareinstitut
Date: 2005-03-03
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Et underskud på 33 millioner kroner i Danmark Fødevareforskning bør koste direktør Knud Børge Pedersen jobbet. 
Det mener Dansk Folkeparti som reaktion på, at regeringens flagskib på fødevareområdet er ved at sejle i sænk et år efter åbningen. 
»Der må øjeblikkeligt findes en ny direktør, der kan holde budgetterne. Det er ikke forsvarligt at lade direktøren fortsætte, når han først opdager et så stort underskud, efter at regnskabsåret er gået. Det burde være rettet op tidligere«, siger Christian H. Hansen, formand i Folketingets Fødevareudvalg.
88 ansatte skal fyres
I november forudså instituttet et underskud på 10 millioner. Da regnskabet blev gjort op efter nytår, så det langt værre ud. Danmarks Fødevareforskning skal fyre 88 medarbejdere for at komme på ret køl i år og mister desuden bevillinger for omkring 20 millioner årligt de næste tre år. 
Forbrugerrådet og oppositionen frygter, at besparelserne går ud over kvaliteten af den mad, vi køber - blandt andet fordi institutionen må sige farvel til forskere, der leverer den viden, der skal beskytte forbrugerne mod farlige stoffer i maden.
Christian H. Hansen, dit parti har stemt for besparelserne. Løber du ikke fra dit ansvar?
»Besparelserne er fastsat ud fra en tro på, at økonomien var i orden. Det er den så ikke. Jeg er parat til at se på regnskabet, så vi kan finde en løsning, der ikke rammer forbrugernes sikkerhed«, siger han.
Minister vil undersøge sag
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) modtog tirsdag en redegørelse om økonomien, og hans embedsmænd arbejder på en redningsplan for Danmarks Fødevareforskning. Ministeren freder direktøren indtil videre: 
»Det vil være forkert af mig som chef at lægge ansvaret på nogen, før sagen er undersøgt til bunds«. 
Knud Børge Pedersen har ingen kommentarer til DF's krav. Direktøren fratræder 1. juli og siger, at det fra begyndelsen var planen, at han kun skulle lede Danmarks Fødevareforskning i opstartsfasen. 
Eksperter i ledelse vurderer, at alarmklokkerne burde have ringet langt før. 
»Der må være noget galt i ledelsen af virksomheden. Den burde have forudset et så stort underskud«, siger Steen Hildebrandt, professor på Handelshøjskolen i Århus.
Barfoed i samråd
Socialdemokraterne, de radikale og Enhedslisten placerer ansvaret for det økonomiske kaos hos regeringen og trækker Lars Barfoed i samråd om sagen. Ministeren skal forklare, hvordan han vil rette op på økonomien uden at sætte fødevaresikkerheden over styr. 
»Regeringen taler med to tunger. Den siger, at den vil styrke fødevaresikkerheden og kvaliteten af maden, men sørger ikke for pengene til at levere varen. Det er skandaløst«, siger fødevareordfører Elisabeth Geday (R) med opbakning fra Enhedslisten: 
»Så sent som onsdag fortalte ministeren om alle de flotte initiativer, der skal sikre sunde fødevarer. Virkeligheden er stik modsat«, siger fødevareordfører Per Clausen (Enh).
