Title: DF_vil_ikke_røre_ved_efterlønnen
Date: 2005-12-21
Article Type: Danmark
Author: Selv om Socialdemokraterne nu er parat til at lempe deres efterlønsudspil, er der stadig langt mellem dem og Dansk Folkepartis holdning til efterlønnen. 
Det fastslår Dansk Folkepartis arbejdsmarkedsordfører, Bent Bøgsted over for Ritzau. 
Dansk Folkeparti ønsker fortsat at frede efterlønnen, og dermed er et bredt forlig om en efterlønsreform ikke umiddelbart rykket nærmere. S er klar til at lempe
Socialdemokraternes finansordfører, Henrik Sass Larsen, siger i dag til Politiken, at partiet er indstillet på at lempe udspillet, så det ikke længere er tvingende nødvendigt at have været medlem af en a-kasse i 38 år for at gøre sig fortjent til efterlønnen. 
Dermed byder Socialdemokraterne sig for alvor til forud for forårets afgørende forhandlinger om velfærdsreformer. 
I deres efterlønsudspil, der blev fremlagt i sommer, lægger Socialdemokraterne op til gradvis at hæve både efterløns- og pensionsalderen med to år. 
Men med forslaget om, at man skal have været medlem af en a-kasse i mindst 38 år for at få efterløn, har partiet samtidig lagt op til, at en stor gruppe mellem- og højtuddannede slet ikke kan få adgang til ordningen. »S ændrer signaler«
Det er blevet kritiseret af Venstre og flere faggrupper - blandt andre har sygeplejersker, lærere og pædagoger kritiseret Socialdemokraterne for at diskriminere dem til fordel for den klassiske LO-arbejder. 
Bent Bøgsted mener, at Socialdemokraterne ændrer signaler, fordi deres udspil har mødt kritik, og ikke fordi de har ændret holdning til, hvad der skal ske med efterlønnen. 
Han mener ikke, at man for alvor kan sige noget om mulighederne for et bredt forlig, før regeringen til foråret kommer med et samlet udspil til velfærdsdebatten. Udtryk for 'taktisk spil'
Dansk Folkeparti fastholder, at det ikke er nødvendigt at pille ved efterlønnen. 
»Vi mener, vi har råd til at bevare efterlønnen, og at de, der er berettiget til efterløn, selv regulerer, om de vil bruge den. Vi har allerede set et fald, og hvis det bliver attraktivt for medarbejderne at blive på arbejdsmarkedet, og hvis virksomhederne gør nok for at beholde dem på arbejdsmarkedet, så vil der ikke være så mange, der går på efterløn, og dermed vil der ikke være behov for et indgreb i efterlønnen«, siger Bent Bøgsted. 
Den socialdemokratiske opblødning får en lunken modtagelse af formanden for fagforbundet 3F, Poul Erik Skov Christensen. 
Han tager den som udtryk for, at 'det taktiske spil' om efterlønnen er gået i gang, siger han til Politiken.

