Title: DF_vil_stoppe_moske_med_særlov
Date: 2006-02-02
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

En nybygget moske midt i København er for Dansk Folkeparti en så ubehagelig tanke, at partiet ikke vil tøve med at søge byggeriet stoppet med en særlov i Folketinget. 
 »Vi har brug for mindre religion, ikke mere religion. Det er Naser Khader og andre moderate muslimer, vi skal støtte«, siger partiets udenrigsordfører, Søren Espersen.
»Vil gøre alt for at stoppe det«
»Hvis pengene til en moske bliver rejst, og kommunen giver tilladelse til byggeriet, så vil vi gøre alt for at stoppe det i Folketinget. En københavnsk moske, hvor driften bliver betalt af Saudi-Arabien, vil blive med langskæggede imamer med sortsyn. Det har vi ikke brug for«, siger Søren Espersen. 
 En kommende moske er ikke umiddelbart en sag for Folketinget, men for Københavns Kommune. 
 Og her er sagen sådan set afgjort, slår byens overborgmester, Ritt Bjerregaard (S), fast: 
 »Lokalplanen er klar, så kommunen har sådan set behandlet sagen til ende. Derfor vil jeg gerne støtte tanken om en moske samlet ind via en folkegave«, siger overborgmesteren, som støtter Politikens tidligere chefredaktør Herbert Pundiks forslag om at bygge en moske.
Knæfald for boykot
På Christiansborg mener Socialdemokraterne, at tidspunktet for en folkegave er helt forkert. 
 »Det vil være et knæfald for afpresning. Det vil være det samme som at sige, at I skal bare afpresse os og boykotte vores varer, så får I jeres moske«, siger politisk ordfører Lotte Bundsgaard (S). 
 Også den radikale Naser Khader, som ellers er varm tilhænger af en moske på dansk jord og efter dansk model med menighedsråd, er betænkelig ved tidspunktet. 
 »Det kommer til at se ud, som om man køber sig fred. En slags blodpenge«, siger han.
»Unfair kritik«
Ritt Bjerregaard afviser de kritiske røster og synes netop, forslaget er balanceret: 
 »Det er unfair at tale om blodpenge, og forslaget bevarer skindet på næsen for begge parter«, siger hun. 
 Den køber Københavns kultur- og fritidsborgmester, Martin Geertsen, ikke: 
 »Det må ikke ligne en belønning for at boykotte danske varer«, siger han, der ellers helhjertet støtter tanken om en moske.
SF bag Ritt
Timingen er ikke et problem for børne- og ungdomsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF), som det seneste års tid har forsøgt at finde alternative - og billigere - grunde til en moske. 
 »Jeg har været på besøg i mange af de klemte lokaler, som muslimerne er henvist til for at dyrke islam, og jeg mener, tidspunktet er det helt rette til at rykke nu. Meget gerne ved at staten forærer muslimerne en grund«, siger Kjeldgaard.
