Title: DF_vil_afprøve_ytringsfrihed_med_provo-annoncer
Date: 2006-03-09
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Danske annoncesælgere er ved at »skide grønne grise«. 
Det mener Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Søren Espersen, som overvejer at indrykke provokerende annoncer for at teste, hvordan det står til med den danske ytringsfrihed. 
»Vi overvejer at gøre det, fordi vi har en stærk mistanke om, at man mange steder sidder med svedige hænder over at skulle trykke annoncer, der kan støde muslimer. Sådan et land vil vi ikke have«, siger Søren Espersen.
Hvor langt er vi sat tilbage?
Idéen til annoncerne opstod allerede omkring juletid, fortæller Espersen, men partiet lagde projektet på hylden, da konflikten om Muhammed-tegningerne for alvor brød ud. 
»Vi lagde det på is, for at give regeringen ro og støtte til at få løst problemerne. Vi var jo ude i en krigsagtig tilstand, men nu er det aktuelt igen«, siger han og henviser til annoncen for Islam-eksperten Jørgen Bæk Simonsens bog 'Hvad er Islam', som Banedanmark i går ville forbyde. 
Annoncen kommer alligevel op, efter at trafikminister Flemming Hansen (K) gik ind i sagen. 
»Vi vil se, hvor langt vi egentlig er sat tilbage. Er det til 1850? 1750?. For et år siden ville der ikke have været de samme kvababbelser over at bringe annoncer, som omhandlede islam. Det er en ny verden, vi lever i«, siger Espersen.
Til gavn for Danmark
Hvordan annoncerne skal se ud, og hvor langt partiet vil gå, hvis projektet bliver virkelighed, ved Søren Espersen endnu ikke. 
Partiet vil kun trykke annoncer, hvis de er til gavn for Danmark og ytringsfriheden. 
»
I vil altså udøve selvcensur, hvis det skader Danmark?
« 
»Nej, men hvis vi kan se, at det får den modsatte effekt, bør vi overveje det. Det vigtige er, at der ikke sidder nogle annoncefolk med mavebesvær og tyndskid, fordi der er en gruppe personer, der bliver stødt. Det er rablende skørt«, siger Søren Espersen.
Ikke første gang
Hvis Dansk Folkeparti beslutter at lave annoncerne, vil det ikke være første gang, partiet sender provokerende budskaber afsted gennem annoncer. 
I 2002 blev fire ledende medlemmer af Dansk Folkepartis Ungdom idømt syv dages betinget fængsel for at trykke annoncer, som sammenkædede muslimer med kvindeundertrykkelse og vold.
