Title: DF_vil_have_institut_for_menneskeret_i_kort_snor
Date: 2004-10-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Christine Cordsen

Den kritiske rapport om udlændingeloven fra Institut for Menneskerettigheder får Dansk Folkeparti til at kræve, at regeringen i højere grad styrer instituttets arbejdsopgaver. 
DF vil også have regeringen til at blande sig i, hvem der er ansat på det omstridte institut.
Venstre afviser
Kravet får en iskold skulder fra Venstres politiske ordfører, Jens Rohde. Han afviser blankt DF's angreb på instituttet for at politisere med rapporten, som anklager udlændingeloven for at være i strid med menneskerettighederne. 
»Nu er det vist Dansk Folkeparti selv, der politiserer«, siger Jens Rohde.
DF: Regeringen skal styre
DF vil have regeringen til at bestille bestemte undersøgelser og rapporter hos instituttet: 
»Regeringen må være langt mere styrende. Det er jo der, pengene kommer fra, og det kan ikke nytte, at instituttet bare får lov til at køre sit eget løb«, siger DF-næstformand og udlændingeordfører Peter Skaarup. 
»Regeringen bør også undersøge, om instituttet har de rigtige folk ansat. Det kan jeg godt blive i tvivl om, når jeg ser en rapport, som er så ensidig og så politiserende«.
Venstre: Institut skal være uafhængigt
Svaret fra Venstre er et klart nej: 
»Det vil vi under ingen omstændigheder«, siger politisk ordfører Jens Rohde. 
»Instituttet skal være uafhængigt. Dets opgave er netop at sætte kritisk lys på det, regeringen laver. Ellers kan vi lige så godt lukke det«. 
For to år siden blev instituttet omstruktureret efter en heftig politisk debat om dets fremtid, da DF krævede det nedlagt og direktør Morten Kjærum fyret. Både han og instituttet overlevede.
DF: Men regeringen behøver ikke skrive konklusionerne
DF mener, at regeringen sagtens kan styre mere uden at sætte uafhængigheden over styr. 
»Regeringen skal jo ikke bestemme konklusionerne«, siger Peter Skaarup. 
Mandag vil DF bede udenrigsminister Per Stig Møller (K) om at pålægge instituttet at undersøge »udlændinges diskriminerende og nedværdigende behandling af danskere«. Som seksuel chikane eller overgreb mod kvinder.
Venstre: DF bør se på indholdet
Også til det krav er svaret et klart nej fra Jens Rohde, som opfordrer DF til at forholde sig til indholdet i rapporten i stedet for at gå til angreb på budbringeren. 
»Når regeringen har læst og bedømt rapporten, så vil vi svare pænt og ordentligt på kritikken«, siger han. 
 På linje med integrations- og flygtningeminister Bertel Haarder (V) undrer Rohde sig dog umiddelbart over, at instituttet i sin rapport er mere kritisk end i tidligere høringssvar. 
»I den nye rapport har vi kigget på praksis med den nye udlændingelov, hvor vi i høringssvarene udelukkende forholdt os til lovteksten. Derfor kan vurderingerne godt være forskellige«, siger instituttets direktør, Morten Kjærum, som ellers ikke vil kommentere hverken kritikken eller rapporten, før den offentliggøres.
Ministeren undrer sig
Haarder undrer sig over, at instituttet er så sikkert i sin vurdering. 
»Mange jurister har jo givet udtryk for forskellige opfattelser«, siger han i en skriftlig kommentar. 
De radikale vil kræve, at regeringen svarer på kritikken i folketingssalen, oplyser udlændingeordfører Elsebeth Gerner Nielsen. Partileder Marianne Jelved vil først søndag udtale sig om rapporten, som kan forstærke striden mellem S og R om udlændingepolitikken.
DF: Flyt instituttet til Vollsmose
Dansk Folkeparti foreslog lørsdag aften i DR's TV-avisen at flytte Institut for Menneskerettigheder til Vollsmosekvarteret i Odense. 
Derved ville staten kunne spare 7 mio. kr. om året i husleje.
