Title: DF_vil_give_ældre_ret_til_'hvid'_hjemmehjælp
Date: 2005-12-14
Article Type: Danmark
Author: Ældre skal have ret til at ringe til kommunen og bestille en såkaldt hvid hjemmehjælp, så de ikke risikerer at få en hjemmehjælper af fremmed herkomst inden for dørene imod deres vilje, mener Dansk Folkeparti. 
»Der er tale om fremmede mennesker, der kommer ind i det private, og selvfølgelig skal den ældre kunne sige, jeg føler mig ikke tryg, jeg kan ikke snakke med vedkommende, og jeg føler, hun går rundt og kigger på mine sager«, siger Dansk Folkepartis socialordfører og formand for Folketingets Socialudvalg, Pia Kristensen, til Ritzau. »Frit valg af hudfarve«
Dansk Folkeparti mener, at definitionen af retten til frit valg af hjemmehjælp indebærer, at de ældre selv må bestemme hjemmehjælperens hudfarve. 
Derfor vil Dansk Folkeparti have socialministeren til at garantere ældre ret til at bestille hvid hjemmehjælp. 
»Jeg synes, de har ret til at sige, at jeg kan ikke med den person, jeg vil gerne have en ny«, siger Pia Kristensen. S: Ren racisme
Meldingen fra Dansk Folkeparti ryster Socialdemokraternes socialordfører Mette Frederiksen. 
Hun kalder udtalelserne »racisme«. 
»Man ønsker fra Dansk Folkepartis side at opdele medarbejdere i den offentlige sektor på baggrund af etnicitet. Det er racistisk«, siger hun. FOA: Pia K. må tage afstand
Også Dennis Kristensen, der er formand for hjemmehjælpernes fagforbund FOA ser udtalelserne som klart racistiske. Han opfordrer partiformand Pia Kjærsgaard til at gøre det klart, at det ikke er Dansk Folkepartis politik. 
»Jeg håber, det er et enkelt racistisk medlem af Dansk Folkeparti, der her har fået lov til at fare vild. Det ville klæde Dansk Folkeparti, hvis Pia Kjærsgaard gik ud og sagde: Her går grænsen for, hvad Dansk Folkeparti vil lægge navn til«, siger han. Pia K.: Fornuftigt forslag
Men DF-formand Pia Kjærsgaard bakker op om sin socialordfører: 
»Hvis en ældre føler sig utryg, skal man ikke sende en hjemmehjælper ud, som den ældre ikke føler sig tryg ved. Det vigtige er de ældres krav og forventninger til den hjemmehjælp, de skal have. Og her kan der være nogle problemer. Dem, synes jeg, kommunerne skal imødekomme«, siger Pia Kjærsgaard. V rystet
I Venstre tager integrationsordfører Irene Simonsen klar afstand til udspillet. 
»Det her er lovstridigt. Man kan ikke racediskriminere«, fastslår hun. 
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V), afviser også forslaget. 
»Vi har en lov mod diskrimination hvad angår etnicitet, religiøs baggrund og hudfarve. Det skal ikke være sådan, at man kan begynde at vælge mellem hudfarver, når man vælger hjemmehjælp«, siger Rikke Hvilshøj.

