Title: DF_vil_udvise_dansk_terrorist
Date: 2005-02-27
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

»Vi skal ikke huse terrorister i Danmark«. 
 Peter Skaarup, næstformand i Dansk Folkeparti og formand for Folketingets retsudvalg, afkræver justitsminister Lene Espersen en redegørelse for den mand fra Danmark, der ifølge en irakisk efterretningsrapport er militær leder for en af verdens mest eftersøgte terrorister, Musab al-Zarqawi.
'Stærkt bekymrende'
Som Politiken søndag beskrev det, opererer manden under navnet Abu Muhammed, og ifølge den amerikanske avis Washington Post er manden identisk med Mustapha Darwich Ramadan, der er af libanesisk oprindelse, men har adresse i Danmark. 
 »Jeg finder det stærkt bekymrende, at en herboende udlænding uantastet kan rejse til Irak og påbegynde en karriere som terrorist. Justitsministeren må forklare, hvordan det kan lade sig gøre«, siger Peter Skaarup.
Minister henviser til PET
Justitsminister Lene Espersen (K) henviser til Politiets Efterretningstjeneste (PET), da sagen har en karakter, som normalt ikke vil blive redegjort offentligt for, men kun blive forelagt Folketingets hemmelige kontroludvalg. 
 PET kan i særlige tilfælde henvende sig til kontroludvalget af egen drift, men redegør normalt på opfordring. 
 På Politikens henvendelse om Mustapha Darwich Ramadan oplyser PET, at »det har vi som myndighed selvsagt ingen mening om«.
Brug terrorparagraf
»Det er jeg ikke tilfreds med. Det må være rimeligt, at der kommer en redegørelse, for det skaber utryghed hos borgerne, hvis vi huser terrorister«, siger Peter Skaarup. 
 Han vil nu stille et såkaldt paragraf 20-spørgsmål til justitsministeren og mener også, at ministeren må sørge for, at terrorlederen bliver retsforfulgt: 
 »Jeg har ingen grund til at tro, at Politikens oplysninger er ukorrekte, og så bør vi for første gang tage Udlændingelovens terrorparagraf i brug og udvise manden uden at køre sag. Han skal ikke bare efter sine rædselsgerninger i Irak vende tilbage til sin fremlejede lejlighed«.
