Title: DF_vil_med_i_regeringsgrundlag
Date: 2005-01-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Rikke Egelund

Dansk Folkeparti vil ikke nøjes med at kigge over skulderen, hvis V og K skriver et nyt regeringsgrundlag efter folketingsvalget. 
Regeringens støtteparti vil være med ved skrivebordet, siger partileder Pia Kjærsgaard. 
»Vi er blevet mange erfaringer rigere, og vi har haft et fremragende samarbejde med V og K. Men når der skal skrives regeringsgrundlag næste gang, vil vi være meget mere årvågne. Vi vil dybere ind i drøftelserne af grundlaget og gå meget dybere i formuleringerne«, siger Kjærsgaard.
Ikke mistillid
Ønsket om at sidde tættere på, når programmet for den næste regerings arbejde skrives, må ikke oversættes som mistillid til VK, understreger Kjærsgaard. 
Men hun lader samtidig forstå, at det nuværende regeringsgrundlag efter hendes smag er for overordnet - for ikke at sige overfladisk. 
»Det næste regeringsgrundlag skal være mere udbygget, for vi kan godt lide, at man kan måle, hvor langt vi er kommet«, siger Pia Kjærsgaard.
Bendtsen påpasselig
Vicestatsminister Bendt Bendtsen (K) er yderst varsom med at diskutere regeringsgrundlag, og hvem der skal skrive med. 
Alligevel står det klart, at det næppe bliver den konservative partileder, som spidser pennen for Pia Kjærsgaard og Co. 
»Nu skal valget lige udskrives. Hvis vælgerne så synes, at V og K skal fortsætte, så bliver det de partier, som danner regering, som skriver regeringsgrundlaget«, siger han.
Men er det tænkeligt, at I vil danne regering med DF?
»Deres holdning til Europapolitik gør dem ikke til et regeringsparti«, siger Bendtsen.
V: Ydmyghed, tak
Heller ikke Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, er varm på ideen om at lave en trekant omkring regeringsgrundlaget. Faktisk er han slet ikke indstillet på at diskutere udformningen, før valget er udskrevet. 
»Det er en utidig diskussion på dette tidspunkt. Vi ved endnu ikke, om vælgerne giver os en chance til, og derfor er det alt for tidligt at begynde at pille i den slags detaljer«, siger Rohde, der heller ikke kan frasige sig et element af overtro og dermed ulyst til at tage sejren for givet. 
»Når man siger, at Titanic ikke kan synke, så synker Titanic. Der kan ske så utroligt meget i en valgkamp, og jeg synes, det klæder os politikere med en vis ydmyghed på nuværende tidspunkt«, siger han.
