Title: DF_vil_genindføre_grænsekontrol_efter_London-bomberne
Date: 2005-07-14
Article Type: Danmark
Author: For at forhindre terrorister i at smugle våben og sprængstof ind i Danmark opfordrer Dansk Folkeparti nu regeringen til at genindføre kontrollen ved den danske grænse. 
Den er ophævet, fordi Danmark indgår i det såkaldte Schengen-samarbejde, der tillader fri passage af gods og personer mellem de lande, der indgår i samarbejdet. 
Men reglerne indeholder en sikkerhedsklausul, der tillader Danmark at genindføre kontrollen midlertidigt, og den bør regeringen benytte, siger Dansk Folkepartis udenrigsordfører, Søren Espersen. 
Han henviser til, at Frankrig netop har gjort det. Grænsekontrol som i gamle dage
»Det er nødvendigt, at myndighederne ved, hvem der kommer ind i landet, hvad de har med sig - og hvem der forlader landet. I øjeblikket truer al-Qaeda-sympatiserede terrorgrupper Danmark. Kun en effektiv grænsekontrol, som vi kendte det i gamle dage, kan forebygge indsmugling af sprængstof og sprængstofeksperter, siger Søren Espersen. 
Men Venstres retsordfører, Birthe Rønn Hornbech, afviser at genindføre grænsekontrollen. Sikkerhedsklausulen kan kun bruges i en afgrænset periode, og det er ikke muligt at fastsætte et tidspunkt for, hvornår terrortruslen ophører«, påpeger hun. Kæphest
»Det er Dansk Folkepartis gamle kæphest. De er aldrig gået ind for Schengen-samarbejdet, og de benytter enhver lejlighed til at kræve grænsekontrol. Det, de reelt vil, er at genindføre de gamle regler, og det kan der ikke blive tale om«, siger Birthe Rønn Hornbech. 
Den franske indenrigsminister, Nicolas Sarkozy, bekendtgjorde den midlertidige genindførelse af den franske grænsekontrol, da EU's justits- og indenrigsministre onsdag mødtes ekstraordinært på baggrund af bombeattentaterne i London. 
Frankrig har tidligere brugt klausulen eksempelvis i forbindelse med sportsbegivenheder, og Sarkozy sagde, at hvis man ikke gør det i tilfælde som nu, »så ved jeg ikke, hvornår man skal gøre det«. 
Storbritannien, der har EU-formandsskabet, satser på hurtigt at få gennemført en række nye EU-regler, der skal gøre det sværere for terrorister at udføre angreb i EU-landene. 
Blandt forslagene er registrering af tele- og sms-data, og det ser nu ud til, at det kun er Finland og Tyskland, der modsætter sig dette. 
Her er Danmark foran EU, idet retsplejeloven allerede er ændret, så teleudbydere skal opbevare oplysninger om, hvem der ringer og sms'er til hvem, i en afgrænset periode.

