Title: DF_venter_ny_finanslov_med_VKO-flertal
Date: 2005-08-25
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Line Jakobsen

Dansk Folkeparti ser ud til igen i år at levere de afgørende stemmer til regeringens aftale om næste års økonomi. Finansordfører Kristian Thulesen Dahl betegner regeringens udspil som et fornuftigt grundlag for de videre forhandlinger. 
»Vi har en forventning om, at vi med det her som grundlag kan lave et finanslovsforlig, så vi følger den linje, vi har haft siden 2001, hvor regeringen og Dansk Folkeparti er gået sammen om årets store økonomiske aftaler«, siger han.
Efterlønsoptakt
Kristian Thulesen Dahl ser en lige linje fra efterårets finanslovsforhandlinger til vinterens bråvallaslag om efterlønnen, hvor Dansk Folkeparti ser sig selv som det afgørende bolværk mod dramatiske forringelser. 
Og her kommer en fortsat gældsafvikling til at spille en central rolle for Dansk Folkeparti, som står fast på, at afvikling af gælden og væksten på de offentlige udgifter skal fortsætte som hidtil planlagt. 
Af samme grund skyder han med skarpt mod Socialdemokratiets og den øvrige venstrefløjs ønsker om at udnytte de store overskud til at øge det offentlige forbrug til uddannelse, forskning og togskinner. 
»Skal vi være bolværk mod nedskæringer på efterlønnen, kræver det, at vi kan komme med økonomiske beregninger, der viser, at vi med en anden økonomisk politik kan undgå at skære i efterlønnen og alligevel have styr på den langsigtede økonomi«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Yderligere gældsafvikling
Han vil ikke udelukke, at der kan blive behov for at afsætte yderligere penge til gældsafvikling, og bebuder en nøje granskning af tallene for at sikre efterløn og velfærdsydelser mod ekstra pres. 
Dansk Folkeparti fremlægger partiets eget finanslovsudspil på mandag, men har for længst bebudet et økonomisk løft på en halv mia. kroner til førtidspensionister som et hovedkrav. 
Og dette krav får hverken Venstre eller de konservative til at løbe skrigende bort. 
»Vi vil hverken sætte tommelfingeren op eller ned, men ønsket er noteret«, siger finansordfører Peter Christensen (V). 
»Det står dem frit for at forlange det, men der er snævre rammer i forhandlingerne. «, siger finansordfører Christian Wedell-Neergaard (K).
