Title: DF_vil_have_udlændinge-loft
Date: 2005-09-17
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkepartis formand har i dag atter tematiseret udlændingespørgsmålet overfor de delegerede på partiets årsmøde. 
 Pia Kjærsgaard har´skitseret i sin tale, at prisen for Dansk Folkepartis støtte til en velfærdsreform er, at der bliver sat et loft over antallet af nye udlændinge, der kommer til Danmark. 
 »Vi vil fra Dansk Folkepartis side forlange at få lagt loft over antallet af nye fremmede til landet. Det hører nøje sammen med velfærden«, sagde Pia Kjærsgaard i sin tale til de 815 delegerede i Odense Congress Center. 35.000 bistandsklienter
 Hun mener ikke, at der er brug for vidtgående reformer. Men det kan der blive, advarer Kjærsgaard. 
 »Vi træffer beslutninger på baggrund af nogle tal for befolkningen og befolkningssammensætningen og så kan det være aldeles ligegyldigt, hvis der i år 2011 pludselig strømmer 35.000 bistandsklienter til landet plus deres familier«, sagde Pia Kjærsgaard. 'Justeringer af velfærden'
 VK-regeringens nedsatte Velfærdskommission kommer sidst på året med sine anbefalinger om, hvad der skal til for at sikre velfærden i fremtiden. 
 På forhånd ventes kommissionen blandt andet at anbefale forringelser af efterlønnen. 
 »Forventningerne om en stor, forkromet velfærdsreform, har jeg i øvrigt på fornemmelsen, at man godt kan skrue lidt ned for. Der bliver nok i virkeligheden snarere tale om nogle markante justeringer af den type, som man ind imellem som politikere bliver nødt til at foretage«, sagde Dansk Folkepartis formand. Reform skal 'ikke bare handle om nedskæringer'
 Pia Kjærsgaard henviste til, at ingen kan forudsige, hvordan udviklingen i Danmark bliver i de næste 50 år. 
 For 50 år siden hed landets statsminister H. C. Hansen (S), og situationen i dag svarer til, at netop han dengang havde nedsat en kommission, som skulle komme med anvisninger på, hvordan man sikrede velfærd og økonomi frem til 2006. 
 »Men betyder det så, at vi bare skal sætte os med hænderne i skødet og foretage os ingenting for vi kan jo alligevel ikke vide, hvad der venter? Nej, selvfølgelig ikke«, sagde Pia Kjærsgaard. 
 Dansk Folkepartis formand kaldte det dog 'for sølle' bare at gøre det hele til et spørgsmål om nedskæringer. Folkepensionen
 En fjernelse af efterlønnen vil ganske vist give 23 milliarder kroner om året, men en fjernelse af forsvaret vil også give 20 milliarder kroner. 
 »Når vi politikere eksempelvis vedtager, at vi vil bevare den fulde folkepension ja, så er der jo ikke tale om nogen særlig smart beslutning, set ud fra et økonomisk synspunkt. Men derimod et fornuftigt synspunkt«, sagde Pia Kjærsgaard. 'S skal glemme alt om Jelved'
 Dansk Folkepartis formand, som har flirtet med tanken om et samarbejde med Socialdemokraterne, brugte lejligheden til at understrege, at der er barrierer. 
 Som minimum kræver et tæt samarbejde med Socialdemokraterne, at Helle Thorning-Schmidt og Co. 'glemmer, at de Radikale overhovedet er til', samt at 'der i partiet igen kommer en økonomisk ansvarlighed'. 'Vi har det jo godt, Fogh'
 Pia Kjærsgaard lod det skinne igennem, at Dansk Folkeparti nok holder sig til samarbejdet med regeringen. Som jo er ganske godt, vurdererede Kjærsgaard. 
 »Dansk Folkeparti har som følge af et godt og tillidsfuldt samarbejde med regeringen masser af indflydelse på landets styring og vi ser virkelig ingen anledning til at ændre den situation. Hvad er det, man siger: 'Never change a winning side'. Så, Anders Fogh Rasmussen: Ingen grund til panik. Du kan sove roligt om natten. Vi har det jo egentlig meget godt sammen«, sagde Pia Kjærsgaard.

