Title: DF_ønsker_professor_fyret_for_udtalelser
Date: 2005-06-14
Article Type: Danmark
Author: Professor Vagn Greve havde nok ikke forestillet sig, at det kunne komme så vidt. Men det gjorde det. 
For i dag sætter Morten Messerschmidt (DF) spørgsmålstegn ved, om professor Vagn Greve kan fortsætte som underviser på Københavns Universitet, efter at professoren i weekenden kommenterede imam Abu Labans forslag om, at dørmandens familie kunne betale blodpenge til den skuddræbte Ammar Hasans familie for at undgå et eventuelt hævndrab. 
Ifølge Dansk Folkepartis nye folketingsmedlem angriber professoren nemlig den tankegang, som det danske samfund bygger på, når han i flere medier har udtalt, at Danmark skal overveje at indføre blodpenge som en del af løsningen på konflikter. »En måde at stoppe konflikter«
Til Jyllands-Posten sagde Vagn Greve: 
»Før Oplysningstiden betragtede vi forbrydelser som konflikter mellem private. I Islam er blodpenge en måde at stoppe konflikter på. Det lyder forfærdeligt i danske ører, men hvis man siger, at det er erstatning for tab af forsørger fra den kriminelle til ofrets familie, er det foreneligt med danske retsprincipper. Problemet er, hvis den ene part skal betale med blod, såfremt han ikke betaler pengene«. 
Blandt andet den udtalelse har fået Morten Messerschmidt til at bede videnskabsminister Helge Sander (V) træffe »en passende foranstaltning over for Vagn Greve«. 
»Jeg har stillet et paragraf 20 spørgsmål til ministeren, hvor jeg har bedt ham vurdere, om en mand som Vagn Greve overhovedet kan fortsætte med at undervise på Københavns Universitet«, siger Morten Messerschmidt. »Uforeneligt med stillingen«
Han tilføjer, at professorens udtalelser er uforenelige med den stilling, han har på en højere læreanstalt. 
Morten Messerschmidt siger til Ritzau, at Vagn Greve - med udtalelserne om at acceptere blodpenge - taler om et samfund, som Danmark forlod i 1300-tallet. 
I spørgsmålet til videnskabsministeren står der blandt andet, at »det er rystende, at en juraprofessor - påvirket af den islamiske kolonisering, der netop i disse år skyller ind over landet - kan negligere disse helt centrale elementer af dansk ret, som er kendetegnende for det civiliserede retssamfund«. 
Morten Messerschmidt opfordrer i sit spørgsmål ministeren til at tage affære. 
»Man skal tage det alvorligt, når en professor angriber den tankegang, vi har indrettet vores strafferet på«, siger han. 
Hos Dansk Jurist- og Økonomforbund (DJØF) vurderer man ikke, at Vagn Greves udtalelser vil medføre afskedigelse eller andre repressalier. Hans ret og pligt
»Det er vores opfattelse, at en professor har ret til at udtale sig om samfundsmæssige forhold. Det, mener vi, følger af grundloven. Man kunne endda også mene, at han - ifølge den nye universitetslov - har pligt til at gøre det«, siger Finn Borch Andersen, formand for DJØF. 
Hos Videnskabsministeriet ønsker man principielt ikke at kommentere paragraf 20 spørgsmål, før ministeren har givet et skriftligt svar til spørgeren. Det har derfor ikke været muligt at få videnskabsminister Helge Sander (V) til at svare på, om Vagn Greve kan risikere afskedigelse for udtalelserne. V: DF vil dæmonisere
Venstres retsordfører, Birthe Rønn Hornbech, siger, at Morten Messerschmidt (DF) kun er ude på at mistænkeliggøre og dæmonisere juraprofessor Vagn Greve. 
I følge Birthe Rønn Hornbech har Morten Messerschmidt ikke forstået, hvad professoren har sagt. 
»Det rager slet ikke Morten Messerschmidt, hvad Vagn Greve har sagt, men han kan jo begynde med at undersøge, hvad professoren har sagt, før han udtaler sig«, siger Birthe Rønn Hornbech. 
Hun tilføjer, at udtalelserne kun er kommet, fordi professoren ikke er enige med DF. 
»Det er jo bare endnu et eksempel på, at DF vil dæmonisere muslimer og andre, som de er uenige med. Morten Messerschmidts udtalelser skader det danske samfund og er bare med til at bringe polarisering«, siger Birthe Rønn Hornbech.

