Title: DI's_10-arsplan_20_kvinder
Date: 2004-09-27
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

2 ud af 78. Sådan ser det kedelige regnestykke over kønsfordelingen i Dansk Industris hovedbestyrelse ud. I det magtfulde forretningsudvalg sidder der ingen kvinder på de 11 sæder. 
Sådan burde det ikke være, erkender formanden for Dansk Industri, Johan Schrøder.
'Lidt ærgerligt'
»Det er vi jo ikke spor glade for. Vi er både opmærksomme på det og lidt ærgerlige over det. Vi ser os hele tiden rundt for at finde nogle flere kvinder«, siger han.
Hvad har I imod kvinder?
»Ikke noget som helst. Men det er jo virksomhedslederne, der sidder i vores hovedbestyrelse. Og kommer der ikke nogen kvinder ind i vores medlemsorganisationer, kommer de heller ikke med i hovedbestyrelsen«.
Ville det ikke være en fordel at have flere kvinder med?
»Jo. I hvert fald 50 procent af lederpotentialet må jo befinde sig i hovedet på kvinder, da de udgør halvdelen af befolkningen. Så vi går jo glip af halvdelen af talenterne«.
Hvad gør I for at få flere kvinder ind i Dansk Industri?
»Vi er skam meget omhyggelige. Så snart vi spotter nogen, forsøger vi at gøre noget for at få dem med. Desværre er det sådan, at der er alt for få kvinder i ledelserne af danske industrivirksomheder, både små og store«.
Flere kvinder skal lederuddannes
Hvorfor tror du, det er sådan?
»Det starter ude i virksomhederne. Det handler om at få kvinderne til at tage lederuddannelserne. Og i meget lang tid har det været tradition i industrivirksomhederne, at ingeniør og andre tekniske uddannelser var vejen ind i ledelsen. Og det har været langt flest mænd, der søgte de uddannelser. I dag søger mange flere kvinder. Humanistiske uddannelser fører jo ikke så tit til lederjob i erhvervsvirksomheder. En anden forklaring er, at vi har været alt for langsomme til at forstå betydningen af kønssammensætningen«.
I har fordoblet antallet i løbet af i år - fra én til to kvinder i hovedbestyrelsen.
»Ja, men vi vil gerne nå meget længere. Det vil selvfølgelig tage mange år, før halvdelen af de 78 faste medlemmer er kvinder. Men jeg vil mene, at vi har forpasset noget, hvis vi ikke om 10 år har mindst 20 kvinder i hovedbestyrelsen. Der burde også være betydeligt flere kvinder i vores faste udvalg«.
Kabale skal gå op
Hvorfor er der ingen kvinder i forretningsudvalget?
»Det skal jo helst bestå af 12 personer - og disse 12 mennesker skal afspejle mange vigtige balancer; for eksempel geografisk fordeling, fordelingen mellem brancher, mellem store og små virksomheder og mellem børsnoterede og fondsejede. Det gør det til en meget vanskelig kabale. Så kan det simpelthen ikke lade sig gøre, når der er så få kvinder at vælge imellem«.
Det lyder, som om I sender skylden videre til virksomhederne?
»Det er vigtigt at gøre noget i virksomhederne, men også hos både uddannelsesinstitutioner og selvfølgelig også i Dansk Industri. Det er helt givet, at vi har brug for at blive rusket op i, så vi husker at have det på dagsordenen. At få flere kvinder med var vigtigt for mig, da jeg kom til, og jeg må med skam melde, at vi ikke har nået vores mål«.
Hvordan kan I finde hinanden til årsmødet, når I alle sammen ser ens ud?
»Det er, ligesom når jeg rider jagtridning: Der ynder jeg også at sige, at det er mig med den røde jakke. Men det skal nok gå«.
