Title: DI_Arbejdsugen_far_vokseværk
Date: 2005-11-20
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

I den kommende tid vil mange virksomheder lave aftaler for grupper af deres medarbejdere, som bryder med den gennemsnitlige arbejdsuge på 37 timer. 
I stedet vil arbejdstiden stige til 40 eller måske 45 timer om ugen. Det mener arbejdsgiverorganisationen Dansk Industri (DI), der mærker en klart stigende interesse for en længere arbejdsuge blandt sine medlemsvirksomheder. 
»Vi tror på, at nogle virksomheder snart indfører længere arbejdsuge, ganske enkelt fordi de mangler arbejdskraft«, siger underdirektør Anders Søndergaard Larsen fra Dansk Industri (DI).
Kan fravige regler
Han peger på, at den seneste overenskomst inden for industrien, der blev indgået sidste år, som en forsøgsordning netop giver mulighed for at fravige de generelle regler på fire hovedområder, herunder det kapitel der handler om arbejdstider. 
»Tidligere har virksomhederne ikke været opmærksomme på forsøgsordningen, ganske enkelt fordi de ikke har haft behovet. Men nu er interessen fra medlemmer stigende, mange lytter interesseret, når vi gør dem opmærksom på ordningen«, siger Anders Søndergaard Larsen, der repræsenterer cirka 6.000 medlemsvirksomheder.
Mange benytter reglen allerede
Allerede i dag benytter mange af DI's medlemsvirksomheder, at overenskomsten åbner for at aftale fleksibel arbejdsuge - det vil sige, at man godt kan arbejde 45 timer i en uge, for derefter kun at arbejde 30 timer i en anden uge. 
Betingelsen er, at den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid holder sig inden for 37 timer set over et helt år. 
Forsøgsordningen gør op med denne årlige statusopgørelse over antallet af timer. Her kan virksomhederne helt bryde med 37-timers princippet og for eksempel indføre en permanent 45timers arbejdsuge, men det kræver enighed mellem ledelse og ansatte på virksomheden.
Mange afviser ordrer
I 1999 havde cirka 15 procent af virksomhederne indført den gamle overenskomstmæssige fleksible arbejdstid. I dag er andelen oppe over 40 procent. 
Men nu er virksomhederne altså klar til at gå videre ad forsøgsordningens spor, mener DI. 
En undersøgelse af rekrutteringssituationen på det danske arbejdsmarked, som Rambøll Management har fortaget, viser, at knap 30 procent af de industrivirksomheder, der mangler arbejdskraft, er nødt til at afvise ordrer. 
Hvis der under forsøgsordningen - den gælder indtil næste overenskomstfornyelse i 2007 -lokalt indføres en generelt længere arbejdsuge, vil det bidrage til at fastholde ordrer og dermed også væksten i samfundet.
Foreløbig fiasko
Foreløbig har den særlige forsøgsordning dog været noget, der mest af alt ligner en fiasko. 
Kun omkring 50 virksomheder har indgået lokale aftaler med deres medarbejdere, der bryder med de generelle bestemmelser i overenskomsten. Og ingen af dem har indtil videre haft en længere arbejdsuge på programmet. 
Ifølge næstformand i Dansk Metal Ole Ibsen bruges forsøgsordningen for eksempel til at aftale tidligere mødetid uden ekstra betaling eller at fordele ugens 37 timer på færre arbejdsdage. 
»Muligheden er til stede under forsøgsordningen. Men jeg tror ikke, at DI har ret i, at man vil forsøge sig med en generelt længere ugentlig arbejdstid. Begge parter skal jo kunne se noget positivt i det. Og som udgangspunkt kan man jo allerede i dag arbejde længere. Det kan man jo klare med overarbejde og overarbejdsbetaling«, siger Ole Ibsen.
Metal vil se på ordningen
Metals næstformand vil derfor først se den første forsøgsaftale, før han tror på behovet, og så vil den i givet fald blive studeret intenst. 
»Men når er kun der indgået 50 forsøgsordninger, siger det mig, at DI's virksomheder ikke går og sukker efter den slags ordninger«, Ole Ibsen. 
En generel 40-timers arbejdsuge er dog ikke helt ukendt i nyere tid. 
I 2003 indførte alle Danish Crowns slagterier - de er ikke under industriens overenskomst - med accept af et stort flertal af medarbejderne en arbejdsuge på netop 40 timer.
