Title: Di_Canio_fordømmes_igen_for_fascistisk_hilsen
Date: 2005-12-13
Article Type: Fodbold
Author: Lars Jørgensen

Jødiske grupper i Italien fordømmer Serie A-fodboldklubben Lazios anfører, Paolo Di Canio, som efter romernes seneste kamp ude mod Livorno i weekenden endnu en gang hilste på SS Lazios berygtede fans med en strakt højre arm, der til forveksling lignede den velkendte fascisthilsen. 
Paolo Di Canio forlod banen med højre arm højt hævet mod tribunen som en salut til Lazios stærkt højreorienterede fans »Irriducibili« - dem, der ikke kan reduceres - selv om han i januar i år fik en bøde på 10.000 euro af det italienske fodboldforbund for en lignende armbevægelse efter lokalopgøret mod AS Roma. 
»Jeg var under kampens mål udsat for nogle meget kraftige fornærmelser, men holdt mig i ro«, forklarede den erklærede Mussolini-tilhænger efter 2-1-nederlaget til Livorno, hvis fans tilhører den yderste politiske venstrefløj, og som var med til at skabe en ekstra hadefuld politisk stemning under hele kampen, hvor de provokerede gæsterne med antifascistiske slagsange.
Romersk hilsen
Italiens jødiske samfund kræver, at fodboldforbundet også griber ind denne gang. Men 37-årige Paolo Di Canio hævder, at det som romer er hans ret at hilse på gammel romersk manér: 
»Jeg hilser mine fans med en hilsen, som for mig er symbol på mit tilhørsforhold til en gruppe, der indeholder sande civile værdier imod den standardisering, som samfundet pådutter os«, sagde Lazios anfører i går i et interview med den italienske Radio Spazio Aperto. 
 Di Canio, der som ung selv var medlem af »Irriducibili«, og som har tatoveret det latinske ord for leder eller fører, 'dux', på armen, tilføjer, at han er stolt af Lazios fans, og at han fortsat vil hilse dem med strakt højre arm: 
»Hvis vi kommer i hænderne på det jødiske samfund, er vi færdige. Hvis min hilsen får konsekvenser, bare fordi en enkelt gruppe i samfundet går så højt op i arme, kan det blive farligt. Jeg forventer at få et robust forsvar fra min klub. Denne gang stiller jeg mig ikke tilfreds med mindre. Jeg forventer, at min præsident bakker mig op, sådan som præsidenter gør i andre klubber. I modsat fald bliver jeg rigtig gal«.
Præsident er rystet
Ifølge en talsmand for klubben er Lazios præsident, Claudio Lotito, rystet over Paolo Di Canios opførsel. På klubbens hjemmeside tager ledelsen afstand fra enhver racisme eller politisering i forbindelse med fodbold på og uden for banen. 
Klubben opfordrer samtidig alle fodboldtilhængere til at reagere »imod ethvert forsøg på at forurene sportens sprog«. 
Paolo Di Canios danske klubkammerat, Christian Keller, fik i Livorno sin debut som Serie A-spiller, da han kom på banen til sidst: 
»Der var en meget speciel stemning i Livorno på grund af de modstridende politiske holdninger hos vores og deres fans. Jeg kender kun Paolo som en stille og rolig fyr, men omkring fodbold er han lidt skør. Han lever og ånder for Lazio, og klubbens fans elsker ham for det. Hans måde at føre sig frem på, er dog ikke lige efter min smag«. 
Christian Keller flyttede til Rom i august i år og er kun blevet godt modtaget af Lazios politisk bevidste fans: 
»Jeg har min egne holdninger og blander mig ikke i deres, selv om de er lidt specielle. Vi er helt klart ikke enige om alt«, siger danskeren diplomatisk om Lazio-tilhængerne.
