Title: DI_irettesætter_Haarder_i_spørgsmal_om_eksamen
Date: 2005-12-21
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Dansk Industri tager nu tydeligt afstand fra regeringens forslag om, at det skal fremgå, hvem der har skrevet hvad i en projektopgave. 
 Undervisningsminister Bertel Haarder (V) forsikrede i går i et åbent samråd, at Dansk Industris holdning »var meget klar og utvetydig: Dansk Industri bakker op om regeringens afskaffelse af gruppeprøver«. 
 Det er ifølge Dansk Industri ikke helt sandt.
»Bør ikke fremgå hvem der har skrevet hvad«
DI er enig med regeringen i, at gruppeeksamen er gået over gevind mange steder, og at der kan være god grund til at rydde op i det og kræve individuel bedømmelse. 
 Men Dansk Industri er derimod uenig i, at det skal fremgå af projektopgaven, hvem der har lavet hvad. 
 »Det bør ikke fremgå, hvem der har skrevet hvad, for man skal til eksamen i det fælles projekt, man har lavet. Gruppearbejde består af gode diskussioner om emne, problemformuleringer og empiri og analyse. Det er hele det arbejde, som skal bedømmes til eksamen, og derfor skal man give incitament til, at man giver alt, hvad man har i sig i gruppearbejdet. Ellers kan der ske det modsatte af free riders - at man bliver primadonna og lige gemmer det bedste til eksamen«, siger forskningschef i Dansk Industri Charlotte Rønhof.
Mindre indrømmelse
Bertel Haarder forsøgte sig med en mindre indrømmelse på samrådet i går, men det tilfredsstiller hverken oppositionen eller Dansk Industri. 
 Han understregede, at det kun skal fremgå, hvem der har lavet hvilke afsnit i en opgave, hvis opgaven skal indgå i bedømmelsen og eksaminationen. 
 »Hvis opgaven ikke skal bedømmes, men alene danne grundlag for en individuel mundtlig eksamination, har regeringen ingen problemer med, at der er tale om kollektivt arbejde«, sagde Bertel Haarder.
»De studerende skal give alt«
Ifølge Charlotte Rønhof giver det ikke mening ikke at lade projektet indgå i vurderingen og eksaminationen, fordi arbejdsgiverne netop efterspørger samarbejdet og processen bag et projekt. 
 »Rapporten er jo hele bedømmelsesgrundlaget, ellers sikrer vi ikke hjerteblod til projektarbejdet. De studerende skal lære at give alt, hvad de har i sig, og ikke tænke på at gemme det til sig selv til eksamen«, siger Charlotte Rønhof.
Haarder vil ikke kommentere
Bertel Haarder ville i går ikke kommentere Dansk Industris udmelding. 
 »Jeg vil læse med mine egne øjne, hvad de siger, før jeg kommenterer det«, lyder det fra undervisningsministeren. 
 Bertel Haarder blev på samrådet også bedt om den faglige begrundelse for, hvorfor regeringen vil afskaffe gruppeeksamen, og hvem der fik ideen. 
 »Det står i regeringsgrundlaget, at gruppeeksamen skal afskaffes, og det har Helge Sander og jeg så arbejdet for. Sådan får man visse opgaver«, sagde ministeren, der heller ikke lagde skjul på, at han arbejder for flere skriftlige eksamener.
»En kunstig opdeling«
De radikale og Socialdemokraterne mener, at undervisningsminsteren med opdelingen i, om en opgave indgår i bedømmelsen eller ej, forsøger at komme den omfattende kritik af forslaget i møde. 
 »Det er noget pjat, hvis man tager opgaven med til eksamen og tager udgangspunkt i den, så er det da også, fordi det kommer til at indgå i bedømmelsen. Det er en fuldstændig kunstig opdeling, ministeren prøver at lave«, siger Christine Antorini (S).
R: En kulturkampflanke
Margrethe Vestager (R) efterlyste forgæves en faglig begrundelse. 
 »Jeg ser det som en kulturkampflanke. Der bliver lige lavet en lille krig her på uddannelsesområdet. Det er rent politisk bestemt, der er ingen faglige grunde til det. Man henviser jo ikke til, at gruppeeksamener har ødelagt individuelle eksamener, eller at gruppearbejde er for populært i forhold til andre eksamensformer«, siger Margrethe Vestager.
