Title: Di_Luca_fortsætter_triumftoget_-_nu_i_lyserødt
Date: 2005-05-12
Article Type: Sport
Author: Danilo Di Luca har haft en helt forrygende sæsonstart med sejre i Baskerlandet Rundt og i to forårsklassikere. 
Og Liquigas-rytteren fortsætter sin forårs-fremturen. Torsdag eftermiddag satte han konkurrenterne til vægs ved at vinde sin anden etape i Giro d'Italia efter en fornem spurt, som også indbragte ham den lyserøde førertrøje med sølle tre sekunder ned til den hidtidige indehaver, landsmanden Paolo Bettini. Høj kortvarigt i udbrud
Femte etape var den første i løbet, hvor stigningsprocenterne for alvor begyndte at røre på sig, og det betød angrebsivrighed på de 223 kilometer fra Celano til L'Aquila. 
Gerolsteiners Frank Høj var den første, der kastede sig ud i et udbrud, men desværre for danskeren kom han ikke med i det afgørende ryk, der betød, at 21 ryttere kom afsted. 
Blandt udbryderne var sågar løbets førende rytter, Paolo Bettini fra Quick Step, der ville revanchere sig for onsdagens deklassering i spurten. Basso godt kørende
At den lyserøde førertrøje var en del af udbruddet, betød ikke det store for favoritterne i feltet. Dertil er Bettinis evner på de værste stigninger for begrænsede. 
Udbrudsforsøget så da også ud til at holde langt hen ad vejen, men mod slutningen satte Liquigas trumf på. Og igen viste Danilo Di Luca sine store evner på en let stigende opløbsstrækning, da han afviste alle. 
For CSC's Ivan Basso var torsdagen særdeles opløftende. Italieneren kom ind på femtepladsen, men nok så vigtigt havde han rigeligt med støtte fra et CSC-mandskab, der ellers har været noget anonymt i løbets begyndelse. 'Jeg har ramt topformen'
»Jeg havde en rigtig god fornemmelse i benene, da der blev rykket på stigningen, og det var rart igen at få bekræftet, at jeg har ramt topformen. Holdet gjorde det fantastisk, og jeg føler, at jeg får den helt rigtige støtte, når jeg skal køres frem, eller hvis der skal sættes tempo«, sagde Ivan Basso efter etapen. 
Den bragte også glæde hos Bjarne Riis. 
»Jeg er rigtig godt tilfreds efter i dag. Både med Ivan, men i høj grad også med resten af holdet. Jeg bad faktisk Ivan om at prøve at angribe, men han blev lukket lidt inde på det stejle stykke til sidst. Under alle omstændigheder fik vi igen vist, at vi er klar til at spille en hovedrolle i den her Giro«, sagde Bjarne Riis. 
Ivan Basso ligger fortsat på 12.-pladsen i den samlede stilling, 49 sekunder efter Di Luca.

