Title: DI_Stop_for_røg_pa_jobbet_om_fem_ar
Date: 2005-06-25
Article Type: Økonomi
Author: Jeanette Ringkøbing

Danskernes modstand mod rygning er nu så stor, at de fleste virksomheder har indført forbud mod tobak i løbet af de næste tre-fem år. 
Det vurderer Dansk Industri (DI) på baggrund af en undersøgelse, som nu for første gang viser et flertal i befolkningen for et rygeforbud på arbejdspladserne. 
»Sunde medarbejdere arbejder bedre og koster mindre i sygefravær. Folkesundhed kan måles direkte på bundlinjen«, siger DI's vicedirektør Bolette Christensen.
Flere ønsker forbud
Rambøll har netop spurgt mere end 1.000 danskere over 17 år, om de ønsker et forbud mod tobaksrygning inden døre på arbejdspladsen. 54 procent svarer ja. 
Det er en stigning på mere end en fjerdedel i forhold til for bare seks måneder siden, hvor 42 procent svarede ja til samme spørgsmål. 
Dengang var 53 procent imod et forbud - det tal er nu styrtdykket til 37 procent. 
I dag har hver femte danske virksomhed rygeforbud, mens to ud af tre har indført formelle rygeregler, viser en undersøgelse fra Ledernes Hovedorganisation. 
DI understreger, at et forbud kun kan gennemføres i et samarbejde mellem ledelsen og medarbejderne. 
»Men motivationen er der. I forvejen er der stor fokus på sund kost til ansatte. Samme holdning ser vi nu til rygning«, siger Bolette Christensen.
'Danskerne er parate'
Kræftens Bekæmpelse kræver lovindgreb. 
»Der er fortsat behov for et forbud ved lov. Hvis man lader det være op til virksomhederne og medarbejderne, vil der stadig være ansatte, der udsættes for kræftfremkaldende stoffer i deres arbejdstid«, siger Niels Them Kjær, projektchef i Kræftens Bekæmpelse, der har bestilt undersøgelsen hos Rambøll sammen med blandt andre Hjerteforeningen og Lægeforeningen. 
Også Hjerteforeningen kræver politisk handling. 
»De danske politikere skal tage en snak med deres kolleger i Irland og Norge og Sverige og de andre lande, hvor rygeforbud er en realitet. Rygeforbud er først og fremmest et problem i politikernes hoveder. Danskerne er parate«, siger Susanne Volqvartz, direktør for Hjerteforeningen. 
Sundhedsorganisationerne så dog helst, at danskerne også kvitter tobakken, når de har fri. Ifølge Astma-Allergi Forbundet er passiv rygning i hjemmet nemlig årsag til over 20.000 årlige hospitalsindlæggelser af børn, der lider af luftvejslidelser eller mellemørebetændelse på grund af passiv røg.
100 dør af passiv rygning
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) glæder sig over danskernes modstand mod passiv rygning. 
»Om det skal understøttes med lovgivning vil jeg ikke udelukke, men det tager jeg stilling til sidst på året. I så fald vil lovgivningen komme næste forår«, siger han. 
Ifølge Indenrigs- og Sundhedsministeriet dør over 100 i Danmark hvert år som følge af passiv rygning, mens op mod 13.000 dør, fordi de selv ryger.
