Title: Dialog
Date: 2006-02-10
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Principfasthed er en dyd. Men tvivlens nådegave er også en dyd. Evnen til at lytte og indgå i en dialog. 
Men i øjeblikket domineres verden af ekstreme synspunkter på begge fløje om Muhammedtegningerne og overskygger nuancerede holdninger og dialog. 
Stort set alt handler om dem og os. Om at udelukke i stedet for at være åben. Det afspejler sig også i mange læseres henvendelser. 
På den ene side beskyldes Politiken nærmest for landsforræderi for ikke i solidaritet med Jyllands-Posten at trykke alle de omdiskuterede tegninger. Og på den anden side anklages avisen for ikke at tage klart afstand fra Jyllands-Posten. 
Mange læsere har svært ved at forstå Politikens nuancerede holdning. Men som jeg skrev til en læser, kan man sagtens forsvare Jyllands-Postens ret til at bringe tegningerne - og samtidig undlade at trykke tegningerne, fordi man opfatter dem som unødvendigt provokerende. Det er ikke nogen modsætning. 
Politiken har kun trykt enkelte tegninger som dokumentation for, hvad debatten handler om. Og altså ikke som en forhånelse. Hvilket var Jyllands-Postens udtrykkelige formål. 
Men på ét punkt har Politikens holdning været præget af en slingrekurs. For nylig skrev Tøger Seidenfaden som ansvarshavende chefredaktør en leder, der skabte tvivl om avisens holdning: 
»Hvis - hvad guderne forbyde - sagen en dag skulle få de voldelige konsekvenser, nogle islamister truer med, så vil tegningen af profeten med bomben i turbanen med stor sandsynlighed være at finde på Politikens forside. Ikke fordi islams profet er et symbol for terror, men fordi den religion, han indstiftede, den dag ville være blevet misbrugt til et morderisk og frihedstruende formål«. 
Disse ord førte til læserhenvendelser. Flere spurgte, om de mange terrorangreb ikke allerede havde misbrugt islam. Andre mente, at avisen opgav den kritiske holdning til tegningerne. 
Set i bakspejlet har Tøger Seidenfaden fortrudt ordene: »Det, jeg forsøgte at udtrykke, var, at en satirisk tegning af Muhammed ikke i sig selv er uacceptabelt krænkende. Med den rigtige anledning og begrundelse kunne også profeten afbildes. For eksempel efter bombeattentatet i London, og med en vinkling, der viste, at det var misbruget af religionen, der var ærindet«, siger han. 
Og han fastholder avisens hidtidige linje: »Vi vil aldrig gøre, som Jyllands-Posten gjorde. Nemlig trykke tegningerne som en bevidst forhånelse og provokation for at træde på den muslimske befolkning. Men vi har under hele forløbet skrevet, at Jyllands-Posten har ret til at bringe tegningerne. Vi vil forsvare deres ret til at gøre det forkerte, men vi vil ikke forsvare indholdet«. 
I disse tider betragtes det nærmest som en forbrydelse at være i besiddelse af tvivlens nådegave. 
Men faktisk oplever jeg, at min bekendtskabskreds - både kristne, muslimer og ateister - svinger meget fra dag til dag, når de skal tage stilling. Især afhængigt af, om tv har vist flere forfærdelige billeder af fanatiske muslimer, der brænder ambassader af. Eller om Dansk Folkeparti endnu en gang med stærkt nedværdigende ord angriber muslimer. 
To standpunkter er dog ikke til diskussion. 
Ytringsfriheden og pressens ret til at bringe satiriske tegninger skal forsvares. I et demokratisk retssamfund kan kun domstolene i sidste ende skride ind. 
Men med ytringsfriheden følger også et ansvar om at undgå unødvendige provokationer og krænkelser af religiøse eller etniske mindretal.
