Title: Diamanter_kan_blive_fremtidens_stal
Date: 2005-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Alistair Thomson

Reuters, Dakar
I århundreder har diamanter lokket kvinderne op ad kirkegulvet. Men i fremtiden fragter de kostbare sten dem muligvis på arbejde. Det sker i takt med, at ingeniører finder stenene brugbare i elbiler og til andre nye formål. 
Fra industrien lyder det, at diamanters anvendelsesområde bliver stadig større - fra særligt holdbare borehoveder og elektriske halvledere til optiske instrumenter - og at væksten i syntetisk fremstillede diamanter sprænger rammerne yderligere for endnu mere innovative anvendelser.
Fremtidens stål
»Diamanter som materiale svarer til, hvad stål var i 1850'erne, og hvad silicium var det i 1980'erne. I de kommende 50 år vil der blive hårdt brug for diamanterne, men der findes ikke nok af dem i undergrunden«, vurderer Bryant Linares, administrerende direktør for virksomheden Apollo Diamond, der producerer syntetisk fremstillede diamanter fra hovedsædet i Massachusetts. 
»Vi har potentialet til at lave halvledere, der er både hurtigere og bedre end alle de halvledere, der i dag findes på markedet«, siger Linares far, Robert Linares, der er bestyrelsesformand i den familiekontrollerede virksomhed.
Bedre elbiler
Diamanters holdbarhed under høje temperaturer kan betyde en revolution inden for højtydende processorer, og det kan måske være med til at gøre elbilen til virkelighed for forbrugere verden over«, siger Robert Linares. 
»En del af problemet med elbiler, elnettet og endda fremtidens computere er at begrænse varmeudledningen. Hvis man bruger diamanter frem for silicium, kan mængden af nødvendige kredsløbskomponenter reduceres med helt op til 80 procent«, siger han. 
Et af de store teknologiske fremskridt inden for den syntetiske fremstilling af diamanter er CVD (Chemical Vapour Deposition), hvor diamanterne dannes af belægningerne, der opstår ved en kemisk reaktion mellem forskellige gasarter.
Langt mere effektivt
CVD kan styres, sådan at diamanterne fremstilles i bestemte former, og det sker på en langt mere effektiv måde end den gamle metode, HPHT-metoden (fremstilling under højtryk og høj temperatur), som General Electric udviklede i midten af 1920'erne. 
Det betyder, at man både kan fremstille papirtynde lag af diamanter til mikroprocessorer og tykke og større diamanter til andre formål. 
Størstedelen af de diamanter, der bruges i industrielle processer rundt omkring i verden, er syntetiske. Ifølge The Diamond Trading Company (DTC), som udgør salgs- og marketingafdelingen af De Beers, verdens største leverandør af diamanter, bruges der årligt 200 ton syntetiske diamanter til industrielle formål, flere gange den totale diamantproduktion fra minedrift.
Større kontrol
Med HPHT-metoden blev der fremstillet relativt få diamanter af ædelstenskvalitet - de fleste var gul-brune, i handlen bedre kendt under betegnelsen 'kanariefugle'. 
Men med CVD-metoden har producenten fået mere kontrol over slutproduktet, og kan herved fremstille praktisk talt klare og farveløse diamanter. 
De Beers vurderer, at diamanters brug til industrielle processer potentielt set udgør 50 milliarder dollar. Og det er ikke langt fra de 60 milliarder dollar, som salget af diamantsmykker indbringer på verdensplan.
Den ægte vare
Ud over produkter til højteknologien har Apollo blikket rettet imod ædelstenmarkedet. De tror på, at takket være CVD-metoden, kommer man også på det marked til at se, at de syntetisk fremstillede diamanter vil konkurrere på lige fod med diamanter udgravet fra undergrunden. 
»De er kemisk, fysisk og synsmæssigt identiske med diamanter udvundet i minerne. Men vi foretrækker, at den forlovede er klar over, at hun bærer en Apollo-diamant«, siger Robert Linares.
Ikke trussel mod den ægte vare
Ifølge De Beers udgør den syntetiske diamantfremstilling en lille trussel mod det traditionelle ædelstensmarked. Det bygger virksomheden på resultater fra undersøgelser, der viser, at 94 procent af kvinderne foretrækker ægte - og ikke syntetiske - diamanter. 
Firmaet har udviklet maskiner, der kan skelne selv de farveløse og syntetisk fremstillede ædelstene fra ægte diamanter, for at forhindre, at de syntetiske diamanter bliver solgt som den ægte vare. 
»En diamants værdi er forbundet med dens sjældenhed«, siger marketingchef Stephen Lussier til Reuters. »De er alle lige så gamle som Jorden selv. Og Jorden er holdt op med at lave diamanter«.
Oversættelse: Frederikke Ingemann Hansen
