Title: Dianas_jul
Date: 2005-11-04
Article Type: Anmeldelser, cd-jazz
Author: Boris Rabinowitsch

Blandt de mange detaljerede informationer, den medfølgende booklet bringer, er navnene på de personer, der har leveret Diana Kralls kjole og været hende behjælpelig med påklædningen, samt hvem der har lagt hendes makeup og manicureret hendes negle. 
Hvad man derimod leder forgæves efter er, hvornår musikoptagelserne fandt sted. 
For jazzinteresserede elementære oplysninger, som vi nødig vil undvære, men dermed er det også antydet, at Diana Kralls nye cd, der rummer tolv julesange, med god grund sigter mod et langt bredere publikum. 
Det fremgår således heller ikke, hvorvidt det drejer sig om nyindspillet musik, eller om der er tale om genudgivelser. 
Fakta er, at to af sangene, 'Have Yourself A Merry Little Christmas' og 'Christmas Time Is Here', begge arrangeret og indspillet under ledelse af Johnny Mandel og begge med udsøgt guitarspil af Russell Malone, allerede blev udgivet i 1998. 
Malone blev i 2002 erstattet af Anthony Williams, og denne medvirker i de øvrige numre. Blandt dem, sammen med bassisten John Clayton og trommeslageren Jeff Hamilton, i en aldeles betagende udgave af Mel Tormés 'The Christmas Song'. 
Samme kvartet med tilføjelse af vibrafonisten Stefon Harris svarer for en særdeles tilbagelænet version af Irving Berlins 'White Christmas', der i sin instrumentation bringer George Shearings kvintet i kærlig erindring. 
Sidste år skete der igen en udskiftning i Diana Kralls faste kvartet, idet Robert Hurst afløste Clayton. I stedet for hører man Clayton i cd'ens resterende otte numre som arrangør og dirigent for det fortræffelige bigband, han leder i fællesskab med Hamilton. 
Og jeg skal love for, at det swinger på livet løs i 'Jingle Bells', 'Let It Snow', 'Santa Claus Is Coming To Town' og 'Sleigh Ride' bag Krall, der synger disse sange i en sjælden kombination af understatement og frejdighed. 
Og lige så fint ledsager bigbandet hende i mere moderate tempi som 'Winter Wonderland' eller ballader som 'I'll Be Home For Christmas' og 'What Are You Doing New Year's Eve'.
