Title: Dieselbiler_skal_have_miljøfiltre
Date: 2005-08-26
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Efter mere end ti års politisk diskussion om grønnere bilafgifter lover regeringen nu at få salget af partikelfiltre op i gear. 
Skatteminister Kristian Jensen (V) vil give nedslag i registreringsafgiften til dieselperson- og varebiler med filtre.
'Vi er ikke gode nok'
»Vi er ikke gode nok på dette område, og det går ud over sundhed og miljø. Nu skal der lægges om, så det bliver attraktivt at købe dieselbiler med partikelfiltre«, siger Kristian Jensen. 
Partikelforurening er et af de største miljøproblemer i Danmark. 
Undersøgelser vurderer, at 3.400 danskere dør tidligere end ellers, fordi især de små partikler fra dieseludstødningen trænger ned i lungerne og giver bl.a. kræft og hjertesygdomme.
Tysk forbillede
Kristian Jensen vil skele til Tyskland, hvor partikelfiltre er standardudstyr. 
I Danmark koster de typisk 12.000 kroner, og den forskel er ifølge bilisternes organisation FDM årsagen til, at filtrene ikke sælger herhjemme. 
Regeringens udvalg om grønnere bilafgifter skal inden for et år svare skatteministeren på, om der kan ske en hurtig generel omlægning i miljøvenlig retning - eller man i første omgang skal nøjes med partikelfiltrene.
'Ingen grund til at vente et år'
Den frist får hårde ord med på vejen af bil- og miljøorganisationer. 
»Det er et positivt initiativ, men der er ingen grund til at vente et helt år - hvor der vil blive solgt op mod 40.000 dieselbiler uden filtre«, påpeger chefkonsulent Morten Andersen fra FDM. 
Sekretariatsleder Christian Ege fra Det Økologiske Råd er enig: 
»Og der burde slet ikke være nogen merpris på de biler, der har filtrene. Tværtimod«, siger han.
Trecifret millionbeløb
Problemet er, at det vil koste et trecifret millionbeløb over fire år at fjerne registreringsafgiften på partikelfiltre. Udvalget skal undersøge, hvordan det tab bedst hentes andre steder. 
»Det er vigtigt at finde en model, der passer ind i det danske afgiftssystem«, siger Kristian Jensen. 
Stadig flere danskere køber dieselbiler. En fjerdedel af alle nye biler er nu diesel, ni ud af ti har ikke filtre. Folketingets partier er enige om, at der skal gøres noget.
