Title: DIF_star_med_regningen_efter_DBU-byggeri
Date: 2005-02-10
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Når Dansk Boldspil-Union fredag slår dørene op til åbent hus på DBU Allé 1, markerer det endegyldigt flytningen fra det gamle hovedkvarter, der var placeret sammen med resten af sportsfamilien i forbindelse med Idrættens Hus i Brøndby. 
Endnu et bånd er klippet til Danmarks Idræts-Forbund (DIF) og Team Danmark, som i forvejen må finde sig i, at DBU går enegang, når der skal forhandles sponsor- og tv-aftaler - noget som især Team Danmark plejer at hjælpe specialforbundene med. 
»Vi gør ikke det her for at komme længere væk fra hverken DIF eller nogen af de andre. Vi gør det, fordi vi har fået en mulighed for at fremtidssikre fodbolden, og forhåbentligt skabe noget, som med tiden kan blive et Fodboldens Hus, der også rummer Divisionsforeningen. Af samme grund har vi gjort meget ud af at sige til DIF, at vi ikke forsøger at bryde båndene, men at vi blot forsøger at udnytte et unikt tilbud, som passer helt perfekt til os«, fortæller formand Allan Hansen.
Signalværdi
DBU har valgt at investere en stor del af den mere end 100 millioner kroner store formue, som ellers stod i banken, på at købe en ejendom, som ligger bare 1,6 kilometer fra det gamle hovedkvarter. 
Og trods forklaringer om fremtidssikring ved DBU-formanden godt, at der ligger en vis signalværdi i, at DBU forlader 3.600 kvadratmeter, som i dag står gabende tomme. 
»Vi har selvfølgelig overvejet, om vi skulle flytte. Men da vi skulle for og imod op mod hinanden, følte vi, at det var det rigtige at gøre for fodboldens fremtid. Vi var efterhånden kommet i pladsproblemer, og dem kommer vi til livs med vores nye hus, hvor vi kan samle grupperne, sådan som vi gerne vil«, siger Allan Hansen.
Hellere aktiviteter
Hos DIF har formanden Kai Holm stor forståelse for, at DBU gerne vil investere en del af sin formue i fast ejendom. Omvendt vil han gerne bruge de to millioner kroner om året, som lokalerne koster, på idrætsaktiviteter frem for husleje. 
»Det er beklageligt, at DBU flytter. Vi havde gerne set, at DBU var blevet i lokalerne, for vi synes jo, at et forbund, som har 20 procent af vores medlemmer, bør være der, hvor vi befinder os, og tanken har da strejfet os, om det her handler om, at DBU ønsker at gå egne veje«, siger Kai Holm. 
»DIF var jo med til at lave den omlægning af tipsmidlerne for nogle år siden, som betød at DBU mistede fem millioner kroner, og jeg har da spurgt mig selv, om det er årsagen«, siger Kai Holm, som dog indtil videre vælger at tro på DBU, når unionen siger, at den fortsat ønsker at være en del af familien.
Skal handle om sport
Udlejningen af lokalerne bliver ikke gjort nemmere af, at de er belagt med en klausul, som betyder, at de kun må lejes ud til formål, som har et eller andet med sport at gøre. 
»Selv om vi i et stykke tid har kunnet mærke, at de gerne ville flytte, tror jeg ikke, vi havde bygget den sidste del af Idrættens Hus, hvis vi havde vidst, at det var kommet nu. Men okay - vi kan ikke tvinge dem til at blive, og så må vi jo forsøge at finde andre løsninger«, siger Holm. 
Tidligere har der været talt med Brøndby IF om at leje lokalerne ud til det sportsgymnasium, som klubben er i gang med at opbygge. Det er dog faldet til jorden, fordi Brøndby heller vil bruge arealerne omkring Brøndby Stadion. Derfor står DIF lige nu med et problem, som kan vise sig at blive ganske dyrt for dansk idræt i længden. 
»Vi har nogle ting i gang. Foreløbig skal vi dog først lige finde ud af det med Brøndby Kommune, som skal give tilladelse til, at lokalerne kan lejes ud til andre formål, end de rent idrætsmæssige. Det er nogle politiske beslutninger, som træffes, og det kan selvfølgelig tage lang tid, men det kan også tage kort tid - nu må vi se«, siger Kai Holm, der ikke ønsker at oplyse, hvem der har vist interesse for lokalerne.
