Title: Digitalt_tv_sender_prisen_pa_DR_2_i_vejret
Date: 2004-11-17
Article Type: Kultur
Author: Claus Cancel

Vi får flere tv-kanaler, interaktive muligheder, fjernsyn på mobilen og bedre billedkvalitet. 
Til gengæld skal vi købe en lille boks til 7-800 kroner, hvis vi vil have glæde af det. 
Det er en af konsekvenserne af, at det almindelige fjernsynssendenet i løbet af en årrække skal gå fra analog teknologi til digital teknologi.
Teknikerne er i gang
Allerede nu er teknikerne i gang med at købe udstyr til sendemasterne, og til næste år på denne tid skal DR 1, DR 2 og TV 2 udsendes digitalt. 
Det får betydning for de tv-seere, der ikke har kabel-tv eller satellit-tv, altså dem, der modtager tv gennem en stueantenne eller en antenne på taget. 
De skal købe en såkaldt settop-boks, der oversætter de digitale signaler til et signal, som fjernsynet kan forstå. Det er en boks, der minder om dem, som man bruger, når man modtager satellit-tv.
En boks per fjernsyn
Det betyder, at tv-seerne skal ud og investere 7-800 kroner per fjernsyn, da hvert fjernsyn skal have sin egen boks. 
Vil de gøre brug af de mere avancerede funktioner, som f.eks. en programoversigt på fjernsynet, så bliver prisen endnu højere. 
Ikke alle behøver dog at købe boksen allerede til næste år. 
For det almindelige sendenet bliver ved med at køre parallelt en tid endnu. Hvor længe der skal sendes dobbelt - og det er dyrt, da der skal vedligeholdes to net - er en politisk beslutning.
Boks senest i 2006
Imidlertid vil folk, som modtager DR 2 via stue- eller tagantenne, blive tvunget til at købe en boks til deres fjernsyn allerede til næste år eller i begyndelsen af 2006, hvis de fortsat vil se DR 2. 
Det skyldes, at det er politisk bestemt, at de frekvenser, som DR 2 sender på i dag, skal gives tilbage til lokal-tv-stationerne. 
»Jeg vil tro, at der bliver en tremåneders overgangsperiode, fra det digitale sendenet starter, til DR 2 ikke længere kan modtages på det analoge net«, siger Poul Samsøe, underdirektør for teknologi i DR. 
Det er primært omkring de store byer, at DR 2 kan modtages med almindelige antenner. 
De fleste andre steder i landet er der ikke plads til at lægge DR 2 ind i nettet, hvorfor man ikke kan se kanalen, hvis ikke man har kabel- eller satellit-tv.
DR 2 til alle
Det vil alle til gengæld kunne, når den digitale sending begynder, hvis de altså vel at mærke køber en settopboks. 
På et seminar om digitalt tv onsdag kom Brian Mikkelsen med en klar tilkendegivelse af, hvornår det analoge sendenet bliver helt lukket. 
Her sagde han, at »alt peger på, at det er mest fordelagtigt at lukke det analoge tv-net om fire til seks år«. 
Brian Mikkelsen understregede dog, at han går efter et bredt politisk forlig på området. 
»Vi ved, at det ikke er gratis at skifte fra analogt til digitalt, men til gengæld bliver det dyrere og dyrere at vedligeholde det analoge sendenet«, sagde kulturminister Brian Mikkelsen.
Blandede miner
Brian Mikkelsens udmelding blev modtaget med blandede miner på seminaret. 
Elektronikbranchen ser gerne, at det analoge sendenet lukkes så hurtigt som muligt, så man kan komme i gang med at sælge settopbokse og nye fjernsyn, der kan gøre brug af alle de digitale glæder. 
Til gengæld er politikerne mere varsomme. 
De ved godt, at det kan blive en upopulær beslutning at skulle tvinge folk til at købe nye bokse til deres tv eller nye tv med indbyggede bokse.
