Title: Diplomater_vil_undersøge_dødstal_i_Usbekistan
Date: 2005-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Myndighederne siger, at 169 personer omkom, mens græsrodsorganisationer med forbindelse til oppositionen fastholder, at over 700 personer mistede livet under de fem dages uroligheder i Usbekistan. 
Og den difference har et hold af vestlige diplomater nu fået grønt lys til at undersøge nærmere.
Myndigheder rejsearrangør
Presset blev især lagt af den britiske regering. Diplomatholdet er til morgen ankommet til landet og vil få eskorte af de usbekiske myndigheder til besøget i den østlige by Andisjan, hvor urolighederne var værst, skriver det amerikanske nyhedsbureau AP. 
Ifølge myndighederne blev 169 personer - 137 militante og 32 soldater dræbt i byen. 
Modsat siger aktivister fra oppositionen, at over 500 mistede livet i Andisjan, heriblandt mange civile, mens yderligere mindst 200 blev dræbt under uroligheder i andre provinsbyer i området.
Præsident: Islamiske militante står bag
Den usbekiske præsident Karimov og statsanklageren har på et pressemøde i hovedstaden Tasjkent understreget, at det er islamiske fundamentalister, der står bag uroen. 
Karimov har samtidig på det bestemteste afvist, at regeringstropper har civile liv på samvittigheden.
Oppositionsleder 'psykisk syg'
Og på pressemødet sagde statsanklageren, at oppositionens tal er forkerte. 
Og om Nigara Khidojatova, formanden for oppositionspartiet De Frie Bønder, der er nået frem til, at 745 personer under uroen er blevet dræbt i Andisjan og den nærliggende by Pakhtabad, siger statsanklageren, at hun har brug for 'psykiatrisk hjælp'.
Åbnede ild mod mængden
Uroen begyndte fredag, da demonstranter stormede et fængsel i Andisjan og befriede formodede islamiske militante og andre fanger, samtidig med at en lokal embedsmand blev taget som gidsel. 
Siden dukkede tusindvis af demonstranter op i centrum af Andisjan. En AP-journalist og en fotograf overværede, hvordan soldater ankom til pladsen i lastvogne og åbnede ild mod menneskemængden.
