Title: Direktør_i_amt_bliver_fyret
Date: 2005-06-27
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

En af de senere års større forvaltningsskandaler kulminerede mandag, da amtsrådet i Vestsjællands Amt besluttede at indlede en fyringssag mod direktør i amtet, Karen Marie Spliid. 
Hun blev fritaget for tjeneste på ubestemt tid, efter at Amtsrådet havde behandlet en konsulentrapport fra personalejurister i Kommunernes Landsforening, som påviste alvorlige problemer i amtets ledelse. 
»Konsulenterne har peget på, at enhedsdirektionen (i amtet, red.) ikke har fungeret optimalt, og at Amtsrådet ikke har fået den betjening fra administrationen, som det har krav på. Det skal der rettes op på«, udtaler amtsborgmester Hans Jørgen Holm (V) i en pressemeddelelse, der også oplyser, at der indledes en afskedigelsessag.
Piben har fået en anden lyd
Dermed har tonen fået en helt anden lyd, end da amtsborgmesteren sidste forår kæmpede en lang politisk kamp for at forsvare fyringen af de to miljøchefer i Vestsjællands Amt, som blev ofre for Karen Marie Spliids klage over miljøforvaltningen. 
Han ønsker ikke at kommentere sagen yderligere, fordi sagen nu overgår til det fagretlige system. 
I amtet gik der længe rygter om, at netop Spliid nød en særstilling i forhold til den daværende amtsdirektør Bent Michaelsen. Kritikerne følte sig bekræftet i den formodning, da Michaelsen i eftersommeren 2004 gik på sygeorlov, mens posten som amtsdirektør overgik til Karen Marie Spliid, der i flere år har været direktør for uddannelses-, kultur- og erhvervsområderne. 
Men amtsrådet var kritisk og tvang efter jul igennem, at den tidligere direktør for socialområdet, Fritz Kaarup, i stedet blev konstitueret som amtsdirektør.
Alvorlig brist
Alligevel fortsatte rygterne om flere års alvorlig brist i amtets ledende lag, hvilket afstedkom et flertal for en uafhængig undersøgelse, som så i går blev behandlet i amtsrådet. 
Den 120 sider lange rapport bygger på interview med en hel stribe ansatte i amtet, og ifølge amtsrådsmedlem Kjeld Hansen (S) bekræfter rapporten en række af de rygter, der har været i omløb. 
»Der er nogle meget graverende ting, der har fundet sted, som gør, at vi ikke kan se anden udvej, end at vi nu må indlede den her afskedigelsessag«, siger Kjeld Hansen.
Ikke offentlig rapport
Sagen har trukket adskillige politiske spor for både Hans Jørgen Holm og forgængeren Søren Eriksen (S), der sad i amtsborgmesterstolen frem til 2001 og lå helt på Holms linje i fjor. Begge fik lave stemmetal, da de forsøgte at blive placeret højt på partilisterne til efterårets valg til Region Sjælland. 
Rapporten er ikke offentligt tilgængelig, da den indeholder en række personfølsomme oplysninger. Men torsdag offentliggør amtet en anden udgave af rapporten. 
Amtet besluttede desuden i går at indsætte Fritz Kaarup som amtsdirektør frem til Vestsjællands Amt ophører til april 2007.
