Title: Direktør_fra_Nordisk_Film_ny_generaldirektør_i_DR
Date: 2005-03-10
Article Type: Kultur
Author: Kenneth Plummer, 44 år, administrerende direktør for Nordisk Film og vicepræsident i Egmont Gruppen, bliver ny generaldirektør for Danmarks Radio. 
Og hans første presseoptræden foregik ved middagstid - naturligvis på 'hans egen' kanal. 
»Min ledelsesstil bygger på åbenhed og ærlighed. Og klare mål og kommunikation«, sagde Kenneth Plummer. 
Og uddybede ikke overraskende, at det klare mål var, at DR fortsat skal være danskernes væsentligste kultur- og nyhedsformidler. 
Den første store opgave, den ny gereraldirektør skal stå i spidsen for, er at samle DRs forskellige af delinger i det nye mediehus i Ørestaden. Person fra det private erhvervsliv
Medieforsker på Københavns Universitet Henrik Søndergaard siger til Berlingske Tidende, at ansættelsen af en yngre topchef indebærer et regulært generationsskifte i DR, og han ser også en logik i, at den ny leder kommer fra det private erhvervsliv. 
»Der er i dag mindre forskel på at drive henholdsvis en offentlig og en privat virksomhed. Det passer meget fint i tråd med den måde, DR har udviklet sig på. DR har særlige forpligtelser, men lever i bund og grund på en slags markedsmæssige betingelser. Og konkurrencen bliver hårdere for DR i fremtiden,« siger Henrik Søndergaard. 
Mogens Munk Rasmussen, der blev udpeget som ny DR formand i oktober, blev også hentet fra toppen af erhvervslivet. Den anden formand, der kommer udefra
Det er kun anden gang i DRs historie, at en generaldirektør hentes »udenfor huset« - første gang var med ansættelsen af Christian S. Nissen i 1994. 
I kampen om stillingen har Plummer blandt andet besejret nyhedschef Lisbeth Knudsen og Lars Vesterløkke, der siden afskedigelsen af Nissen har været konstitueret som generaldirektør. 
Som frontfigur i Nordisk Film har Plummer været med til at skabe det første overskud i selskabet i årevis i det regnskab, der blev fremlagt i torsdags. 
Kenneth Plummer efterfølger Christian Nissen, der blev fyret sidste år.

