Title: Direktør_tjente_millioner_pa_Frederiksberg-villa
Date: 2005-12-13
Article Type: Økonomi
Author: Bundlinjen lød på en fortjeneste på 6,9 mio. kr., efter direktør i Lærerstandens Brandforsikring (LB), Svend Emil Nielsen, for syv år siden med kæmpe rabat købte en af Frederiksbergs største velholdte villaer af sin arbejdsgiver og sidste år solgte huset videre, viser Jyllands-Postens gennemgang af de tre seneste handler med huset. 
Dermed kan der lægges nye alen til den forargelse, der de seneste dage har ramt folkeskolelærere og medlemmer af Lærerstandens Brandforsikring efter afsløringerne af, at lærernes foretrukne forsikringsselskab begunstiger selskabets egne medarbejdere og deres børn med tildeling af ledige lejligheder på attraktive adresser. 
Og spørgsmålet er nu, om direktøren overlever det ekstraordinære bestyrelsesmøde i LB i morgen. Direktør-rabat
Efter den lukrative bolighandel er direktør Svend Emil Nielsen i øvrigt flyttet ind i en 300 kvadratmeter stor lejlighed tæt på Rådhuspladsen i København - en lejlighed, der ligeledes er ejet af lærernes forsikringsselskab. 
Direktør Svend Emil Nielsen oplyser overfor Jyllands-Posten, at han - selv om han i forbindelse med sit køb fik en rabat af LB - ikke har delt overskuddet med selskabet, oplyser han. 
Forløbet omkring rødstensvillaen på C. F. Richs Vej fra 1908 indledes med, at det velholdte hus i 1994 blev solgt til LB, som installerede Svend Emil Nielsen i det som direktørbolig. Repræsentation
LB betalte dengang 2,85 mio. kr. Selv om ejendomspriserne på Frederiksberg i de følgende år steg markant, kunne direktøren i 1998 købe huset for 2,6 mio. kr. 
Prisfaldet skyldtes ifølge direktør Svend Emil Nielsen, at LB i skødet sikrede sig en otte-årig brugsret på dele af kælderen, og fordi huset skulle bruges til repræsentation. 
Da priserne fortsatte med at stige på Frederiksberg, kunne direktøren altså i år sælge ejendommen for 9,5 mio. kr. Rystet minister
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) har nu bedt Finanstilsynet om at se LB efter i sømmene. 
Bendtsen afviser ikke et lovindgreb. 
»Jeg troede, at forsikringsbranchen havde lært noget af Codan-sagen. Men hvis det er sådan, at man ikke kan rette ind efter nogle fælles regler om udlejning af lejligheder, er jeg klar til at gå ind og lovgive,« siger Bendt Bendtsen til avisen.

