Title: Discount_skal_redde_ISO
Date: 2005-08-15
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Discount skal vende udviklingen i supermarkedskæden ISO, der ellers hidtil har appelleret til kræsne kunder. 
Omkring 300 discount-basisvarer skal lokke kunderne til kun at handle i ISO. 
»Vi følger discount-butikkerne krone for krone og øre for øre på omkring 300 varenumre. Den moderne forbruger er både til discount og det delikate. De vil gerne være sikre på, at de køber deres toiletruller, køkkenruller og leverpostej til en lav pris, så de også kan få råd til at købe mere delikate varer. Der er ikke nogen supermarkeder, som står stærkt på begge fronter, men det satser vi på at gøre«, siger administrerende direktør Fie Hansen-Hoeck, ISO.
Rekordunderskud
Fie Hansen-Hoeck blev i november 2004 sat i spidsen for den kriseramte supermarkedskæde med 12 butikker i det storkøbenhavnske område. 
Grossistvirksomheden Dagrofa A/S overtog sidste år ISO efter et rekordunderskud i 2003 på næsten 17 millioner kroner. Det var fjerde år i træk med underskud, og i december sidste år måtte et ISO-supermarked i Roskilde lukke efter kun at have eksisteret i godt et år.
Delikat og discount
Den nye direktør vil ikke røbe, om underskuddet i det nye regnskab, der bliver offentliggjort om kort tid, er større eller mindre end rekordunderskuddet fra 2003, men hun lægger ikke skjul på, at ISO styrer mod et nyt underskud. 
»Vi har haft et stort underskud, og det er det, som jeg er kommet til for at skulle udbedre. Både delikate varer og discount er en del af den strategi, som skal vende udviklingen«, siger Fie Hansen-Hoeck. 
Siden starten af 1980'erne er en discountbølge skyllet ind over Danmark med butikskæder som Netto, Fakta og Aldi. Den tyske lavpriskæde Lidl er på vej. I løbet af kort tid vil hver tredje danske supermarked være en discountbutik.
Kun handle ét sted
ISO's mest direkte konkurrent, supermarkedskæden Irma med 68 butikker på Sjælland, har efter nogle svære år fået succes ved at satse på for eksempel økologiske varer og skræddersyede tilbud til singler. ISO går en anden vej ved at satse på direkte konkurrence med discountbutikkerne. 
»Vi vil gerne gøre op med, at kunderne skal gå i både discountbutik og et andet supermarked«, siger Fie Hansen-Hoeck, der peger på, at de pressede familier kan spare tid ved at handle discount og delikate varer samme sted. ISO's markedsundersøgelser viser, at de moderne danske familier i gennemsnit handler fem gange om ugen, men hos ISO kommer kunderne typisk kun en gang om ugen. 
»Typisk er vores kunder kommet op til weekenden og lagt et stort indkøb, men vi vil gerne have dem til at komme flere gange om ugen. Og med et discount-sortiment, så er vi både til hverdag og fest«, siger Fie Hansen-Hoeck. 
På længere sigt vil ISO-direktøren gerne åbne flere butikker, men i første omgang skal de 12 nuværende butikker være rentable. De omkring 300 discountvarer vil være på hylderne fra onsdag.
