Title: Diskotek_bryder_egne_regler
Date: 2005-07-23
Article Type: Danmark
Author: Tea Sletved

På politistationen i Helsingør venter man på at høre fra folk, som er blevet afvist på Club Retro i Helsingør. 
For hvis diskoteket afviser folk, fordi de kommer fra Nivå eller Kokkedal - så skal det være konsekvent. 
Det er diskoteket ikke, viser Politikens besøg torsdag aften. 
»Hvis de ikke er konsekvente, så skal vi til at kigge på, hvem de lukker ind, og hvem der bliver afvist. Hvis det kun er dem af anden etnisk baggrund, der bliver afvist, så er det forskelsbehandling i straffelovens forstand«, siger kriminalinspektør Knud Stadsgaard fra Helsingør Politi. 
Det er ikke ulovligt, at diskoteket afviser folk fra Nivå og Kokkedal - loven forbyder ikke forskelsbehandling på baggrund af postnummer. Derimod er det ulovligt at udelukke folk på baggrund af race, hudfarve, national eller etnisk oprindelse, tro eller seksuel orientering.
Udsatte grupper
Strafferetsekspert, lektor Jørn Vestergaard siger: 
»Det væsentlige i den her sag er, hvis den skjulte baggrund er udelukkelse af personer af anden etnisk baggrund end dansk - så er det skingrende ulovligt, og så kan der straffes«, siger han. 
Jørn Vestergaard tilføjer, at formålet med lovgivningen mod diskrimination jo ikke er at beskytte folk i almindelighed mod forskelsbehandling - det er beskyttelse af nogle særlige grupper, som er særligt udsatte - og det er for eksempel dem med anden etnisk baggrund. 
En af diskotekets tre ejere, Nicolai Elbrønd, bekræftede over for Politiken torsdag, at det er stedets politik at afvise personer fra Nivå og Kokkedal. 
Men et kig ind på diskotek Club Retro torsdag aften viste, at personer fra Nivå og Kokkedal godt kan komme ind. 
Og på diskotekets hjemmeside har diskussionen kørt heftigt blandt de unge, siden nyheden om udelukkelsen af de to postnumre. 
En skriver: 
»Jeg er fra Nivå og plejer ikke at kunne komme ind på Retro om fredagen, men hvordan kan det være, at om lørdagen kan jeg komme ind og danse, hmmmm, mystisk«.
Politimand ærgrer sig
Ifølge kriminalinspektøren har dørmændene på diskoteket ret til at sige, at nogle ikke må komme ind - de må bare ikke sige det til alle, som er mørke i huden. Han har på fornemmelsen, at postnummerpolitikken er en måde at holde indvandrere fra de to byer ude på. 
»Hvis nogen kommer op til mig og siger, de er blevet afvist, og de er personer af anden etnisk herkomst, mens andre er blevet lukket ind, så vil vi helt bestemt kigge på det«, siger Knud Stadsgaard. 
Han er ærgerlig over, at diskoteket ikke benytter sig noget mere af den aftale, der eksisterer mellem politiet og byens fem diskoteker: Personer, der laver ballade, får to års karantæne - og det fra alle byens diskoteker. Ifølge Knud Stadsgaard står der cirka 15 personer på denne karantæneliste - men han så gerne, at man brugte det system noget mere. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Nicolai Elbrønd fra Club Retro.
