Title: Diskret_delfinsang_er_en_megasællert
Date: 2004-12-03
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

Velværet begynder allerede på coveret: 
En smilende delfin i blåt, blåt vand og skriftlige løfter om indre harmoni. Stemningen fortsætter med instrumentale sager som 'Mountain View', 'Ocean Waves' og 'Ocean Waves at Dawn'. 
I alt 16 numre med stille plim-plam, meditative bølgeskvulp og en anelse syngende Flipper er opskriften på det album, der har givet både Kim Larsen, Eminem og Drengene fra Angora baghjul: 'Music for Wellbeing III', der udkom 1. november, er på vej mod de 70.000 solgte eksemplarer.
Slår Eminem
Til sammenligning har Eminem den seneste måned solgt 40.000 album og Drengene fra Angora 15.000. Og da Kim Larsen strøg ind på hitlisternes førsteplads med sit julealbum og 60.000 udsendte eksemplarer, havde flere end 65.000 danskere købt skiven med den smilende delfin. 
Skulle der være enkelte læsere, der endnu ikke har stiftet bekendtskab med 'Music for Wellbeing III', kan det meget vel skyldes, at cd'en er svær at finde i musikbutikkerne - derimod sælger den lystigt i landets helsekostforretninger, boghandlere og apoteker. 
»Vi ser snarere os selv som helsekost end underholdning«, forklarer Ole Kjær, ejer af Fønix Musik, som står bag velvære-cd'en. 
»Vores typiske køber er en kvinde mellem 30 og 40 år, som køber cd'en til sin familie, for eksempel sin mand, der har søvnbesvær, eller sit barn, der har svært ved at koncentrere sig om lektierne«.
Til klinikbrug
Det er dog langtfra kun bekymrede familiemødre, der lader sig lokke af de udramatiske toner. Fønix Musik har i 21 år leveret afslapningsmusik til tandlæger, børnehaver, fødestuer, skoler og hospitaler - institutioner, hvor både ansatte og brugere kan have brug for at få dulmet nerverne. Som Ole Kjær siger: »Hvad vil du helst vågne op til efter at have været i dyb narkose? Biiip-biiip-biiip eller smukt guitarspil med havlyde?«. 
En ikke ubetydelig del af forklaringen på netop 'Music for Wellbeing III's salgssucces skal dog muligvis findes i prisen: 59 kr. lige nu, 149 kr. efter nytår. 
»Man kan sige, at vi har givet vores kunder den million, som en tv-kampagne ville have kostet«, siger Ole Kjær, som stiler efter dobbelt platin - 80.000 solgte eksemplarer - til velværealbummet, hvis bølgeskvulp på trods af de engelske titler er 100 procent danske og optaget ved Vesterhavet. 
Fønix Musiks hovedkvarter i Århus har i forvejen en halv væg dekoreret med de guld- og platinplader, tidligere udgivelser har hentet hjem.
