Title: Diskussion_om_test_pa_juleferie
Date: 2004-12-17
Article Type: Danmark
Author: Der er foreløbig julefred på folkeskoleområdet efter at undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) i går afstod fra at bryde forliget med Socialdemokraterne, der er imod nationale test. Men uenigheden om lokale eller nationale test består på tværs af folketinget. 
 »Vi er fortsat imod at sende otteårige børn til eksamen, og det er nøjagtig, hvad nationale test er udtryk for«, siger uddannelsesordfører Pernille Blach Hansen (S), som efterlyser flere erfaringer fra andre lande om netop effekten af prøver. 
 »Vi ved, at Finland med de meget flotte resultater i skolen ikke har nationale test, mens Tyskland har. Men Tyskland ligger altså under os i PISA-undersøgelsen«, siger hun. Venstre står fast
 Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) står dog fast på nationale test: 
 »Jeg kan ikke sidde den viden overhørig, vi har fået gennem PISA-undersøgelsen, og her er svaret, at vi skal evaluere børnene i forhold til de mål, der er på de enkelte klassetrin«, siger undervisningsministeren. 
 I stedet for decideret forligsbrud er partierne blevet enige om en mere bred drøftelse af folkeskolens fremtid i skyggen af de seneste, internationale PISA-målinger, som placerer danske elevers kunnen som i bedste fald middelmådig. 
 I det nye år er dagsordenen for folkeskoleforhandlingerne mere evaluering, skoleledelse, lærernes efteruddannelse, samarbejdet mellem skolen og skolefritidsordninger, specialundervisning, tosprogede elever og skolens bygninger og undervisningsmateriale. Plus en national læsehandlingsplan, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har lanceret. 
 Men også statsministeren er fast besluttet på at der indføres nationale test. 
 »Jeg bakker op om obligatoriske test af alle elever i folkeskolen, fordi det vil være med til at sikre lærerne et pædagogisk redskab til at måle elevernes faglige fremskridt,« siger Anders Fogh Rasmussen til metroXpress. Rapport: Allerede test i folkeskolen
 En rapport fra Danmarks Evalueringsinstitut (EVA) viser at lærerne allerede bruger test, prøver og andre former for evalueringer for at forbedre deres undervisning. 
 Men lærerne erkender selv, at de ikke ved meget om, hvordan de skal bruge for eksempel test til at forbedre undervisningen, ligesom det ofte er tilfældigt, hvilken form for evaluering de benytter, skriver Berlingske Tidende. 
 Løbende evaluering har været en del af folkeskoleloven siden 1993, men alligevel siger to ud af tre lærere i en spørgeskemaundersøgelse, som lidt mere end 1.000 lærere har deltaget i, at de ikke er tilfredse med deres egen evalueringsindsats, og at de mangler viden om, hvordan de bliver bedre.

