Title: Disneys_dropper_handtegnere
Date: 2005-08-15
Article Type: Kultur
Author: Karsten R.S. Ifversen

Walt Disney-koncernen lukker sit sidste filmstudie med animatorer, der tegner i hånden. 
The Wall Street Journal skriver, at det blev annonceret for nylig, at på grund af forandringer i det »kreative klima og økonomiske miljø« vil underholdningsgiganten lukke Disney Toon Studios Australia næste år. 
I stedet for med papir og blyant vil alle Disneys studier fremover lave tegnefilm ved hjælp af Computer Generated Images eller CGI, som den ny teknologi hedder. 
Lukningen af det australske studie er blot det sidste led i en kæde. Disneys 2-D-studier i Florida, Frankrig, Canada og Japan er allerede nedlagt, og 3-D-computere har overtaget de traditionelle tegneborde. 
Professoren og animatoren John Canemaker siger til Wall Street Journal, at selv om studiet i Australien ikke har stået for andet end at producere uvæsentlige opfølgere til tidligere tegnefilmssucceser, så er beslutningen om helt at opgive det klassiske håndværk, der grundlagde Disneys verdenssucces, et kulturelt vendepunkt. 
»Gennem næsten 80 år var stregen kongen hos Disney. Den kunne udtrykke alting. Fra mange kunstneres hjerner og hænder udsprang fantastiske vidundere: Foruden Mickey Mouse var der tre små ressourcestærke grise, som inspirerede en hel nation i depressionstiden; balletdansende flodheste, krokodiller og svampe; en prins, der slagter en ildsprudende drage; en dukke, der ønsker, at han ville blive en rigtig dreng; og en højtråbende and med en kort lunte«. 
Den samme streg, der pirrede lattermusklerne, kunne være en pil mod hjertet. 
Den skabte to hunde, der spiser pasta i månelyset bag en italiensk restaurant; en babyelefant, der besøger sin indespærrede mor; og måske mest hjertegribende af alt - en dådyrkalvs nytteløse søgen efter sin dræbte mor, opremser Canemaker. 
Walt Disney Studios vil fremover gå i hælene på andre amerikanske produktionsselskaber som Pixar, Dreamworks og Fox, der udelukkende laver computergenereret 3D-animation. 
Den håndtegnede tradition, som Walt Disney forfinede til en enestående kunstart, lever i dag videre uden for USA, hvor tegnefilm ikke kun er rettet mod børn og et barnligt publikum. 
Nogle af de senere års største tegnefilmsucceser, som den japanske 'Chihiro og heksene' af Hayao Miyazaki og den franske 'Trillingerne fra Belleville' af Sylvain Chomet, udnytter de nye computerteknikkers fordele blandet med den udtryksfulde håndtegnede karakteranimation.
