Title: Disneykoncernen_skrumper_igen
Date: 2005-02-25
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Først mistede Disneykoncernen sin lukrative samarbejdsaftale med animationsselskabet Pixar, som står for kæmpesucceser som 'Toy Story', 'Græsrødderne', 'Monsters Inc.', 'Find Nemo' og senest 'De utrolige'. 
Så røg firmaets topchef, Michael Eisner, som bestyrelsesformand. Og nu mener branchebladet The Hollywood Reporter at vide, at brødrene Bob og Harvey Weinstein er på vej ud af Disney med deres New York-baserede filmselskab Miramax.
Skilsmisse på vej
Ifølge The Hollywood Reporter forhandler Harvey Weinstein og Walt Disney Studiernes bestyrelsesformand, Dick Cook, i øjeblikket intensivt om betingelserne for en skilsmisse, som ventes at blive effektiviseret til september. 
Det var Disneys tidligere så magtfulde topchef, Michael Eisner, som i sin tid knyttede Miramax til Disney. Ironisk nok udløber Eisners kontrakt med Disney også i september. 
Allerede sidste år truede Weinstein-brødrene med at forlade Disney på grund af uoverensstemmelser omkring Michael Moores kontroversielle film 'Fahrenheit 9/11'.
Independent film
Men nu er det Dick Cooks planer om at etablere en speciel filmsektion under produktionschef Nina Jacobsen, som især skal støtte og producere de såkaldte independent film - film med kunstnerisk indhold og med udvidet frihed for de enkelte instruktører. 
»Det bliver efter den gamle Miramaxmodel, fra før selskabet fik smag for de store billetsælgende blockbustere. I instruktørvenlige omgivelser, hvor man hele tiden vil holde øje med nye talenter og producere omkring 10 film årligt«, siger en Disneyproducer, som The Hollywood Reporter har talt med.
Danske forbindelser
Hverken Bob eller Harvey Weinstein vil udtale sig om Miramax' fremtid, så længe forhandlingerne står på. Men en yderligere indikation af, at september er den endelige deadline for ægteskabet mellem Disney og Miramax, er det faktum, at Miramax kontraktligt har forpligtet sig til at sende 18-22 film ud i de amerikanske biografer fra nu og til september. Det ligner et ophørsudsalg. 
»Ingen slipper godt fra at sende så mange film ud på markedet på kun syv måneder«, siger da også en højt ansat i Miramax. 
Weinstein-brødrene er 'gode' bekendte af dansk film. Det var dem, som Ole Bornedal for en halv snes år siden blev så rygende uvenner med omkring sin remake af 'Nattevagten' i Hollywood, at han til sidst fraskrev sig projektet. Og det var dem og Miramax, som købte og sendte Lone Scherfigs 'Italiensk for begyndere' ud i de amerikanske biografer. 
Ifølge The Hollywood Reporter er en af de ting, som Dick Cook og Weinstein-brødrene drøfter intensivt i disse dage, hvor stort brødrenes gyldne håndtryk skal være for at forlade Disney. Her peger kendere i branchen på et beløb i størrelsesordenen 100 til 150 millioner dollar!
