Title: DIY_-_Do_it_yourself
Date: 2004-10-28
Article Type: Kultur
Author: Fra italienske Berlusconimodstandere, der fredeligt danser rundt omkring offentlige bygninger i 'The Movements of Spring', til bizarre korsfæstelser af Mickey Mouse i 'Reverend Billy & The Church of Stop Shopping'. Fra fyrede argentinske arbejdere, der besætter deres gamle fabrikker i Naomi Kleins og Avi Lewis' 'The Take', til de falske WTO-repræsentanter 'The Yes Men', der midt under et foredrag for den økonomiske elite hiver en gigantisk gulddildo op af bukserne! 
Det er film, der ikke nøjes med at dokumentere de forskellige former for politisk aktivisme. De rækker hånden ud til publikum og viser, at vi alle har mulighed for at handle. De opfordrer os kort sagt til at gøre det selv - do it yourself - og her er biografen faktisk et rigtig godt sted at starte! Foredrag: 
Hans Übermorgen Live
Han er blevet kaldt netkunstens 'slemme, geniale dreng'. Med god grund. Hans Bernhard, også kendt som Hans Übermorgen, hans_extrem, etoy.HANS og net_CALLBOY, har siden netkunstens fødsel i midten af 90'erne hacket og provokeret online. 
Med lige dele sagsanlæg og anerkendelse som resultat. Han har gjort det muligt at sælge sin stemme til det amerikanske præsidentvalg under sloganet 'Bringing Capitalism and Democracy Closer Together', kidnappet merkantile websurfere og oprettet en falsk hjemmeside for det tyske indenrigsministerium på adressen naziline.com. Det er performance-dada-punk for de digitale mediers tidsalder. 
Til dette foredrag viser han en film fra sin optræden på CNN's program 'Burden of Proof' og fortæller om sine aktiviteter med Übermorgen og netkunstfirmaet etoy, som stod bag det legendariske værk TOYWAR, der endte med at koste legetøjsfirmaet eToys 4,5 milliarder dollar i aktieværdi. En garanteret underholdende førstehåndsberetning fra den aktivistiske netkunsts forfront. Film og debat: 
 Mediehacking: guerilla-cirkus eller politisk kamikaze?
 I forbindelse med visningen af 'The Yes Men' diskuterer billedkunstner Jakob Boeskov og adjunkt ved statskundskab Thomas Olesen mediehacking og beslægtede former for politisk aktivisme. 
Hvad er det, hvordan fungerer det, og hvilken politisk og social effekt har det? Er det mediestunts, politisk cirkus eller en ny og måske særdeles effektiv måde at komme igennem på til det politiske system? Eller måske noget helt andet? Jakob Boeskov har arbejdet med 'The Yes Men', ligesom han selv har arbejdet med en lang række politiske kunstprojekter bl.a. det kontroversielle sci-fi-våben-projekt 'My Doomsday Weapon'. 
Thomas Olesen har skrevet ph.d.-afhandling om zapatisternes frihedskamp og har beskæftiget sig intensivt med forholdet mellem sociale bevægelser, globaliseringsprocesser og demokrati.

