Title: Dobbeltmoral
Date: 2006-02-23
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FORESTIL DEM, at De sidder i Kairo eller en anden mellemøstlig storby. Allerede ophidset og såret over Muhammedtegningerne læser De i avisen, at den engelske historiker David Irving er blevet idømt ikke mindre end tre års ubetinget fængsel i Østrig for at have benægtet holocaust. 
Man skal ikke have meget fantasi for at kunne sætte sig ind i, at det set fra Mellemøsten smager ualmindelig meget af dobbeltmoral, når Europa på den ene side indædt forsvarer Jyllands-Postens ret til at trykke Muhammedkarikaturerne og forarget afviser den islamiske kritik med henvisninger til ytringsfriheden. Og på den anden side slår ekstremt hårdt ned på en sær gammel mand, der i 1989 offentligt benægtede holocaust. 
Og kaster man et selvkritisk blik, er det da også vanskeligt at komme uden om, at der er en betydelig dobbeltstandard omkring ytringsfriheden og dens grænser i Europa. Når det gælder holocaust, kan der argumenteres for, at der i visse europæiske lande, herunder Østrig, stadig er mening i at forbyde folk at benægte det - selv om dommen over David Irving forekommer alt for streng - men dobbeltstandarden rækker langt videre. 
HVILKET MANGE af de danske islamkritikere da også åbent indrømmer. Forleden forklarede lektor Hans Hauge her i avisen, at jødedommen efter hans mening ganske enkelt er en kvalitativt bedre religion end islam, og at beskyttelseshensynet derfor er større, når det gælder jøder end muslimer. Og efter nogle interne debatter valgte Jyllands-Posten da også for nogle uger siden at afstå fra at trykke antisemitiske og holocaustbenægtende tegninger. 
Hvilket både Hans Hauge og Jyllands-Posten i ytringsfrihedens navn naturligvis er i deres gode ret til, og som vi, når det gælder den manglede offentliggørelse af antisemitiske tegninger, bestemt ikke skal beklage. Men mener både Danmark og Europa det alvorligt med at ville integrere muslimerne i samfundet, er det på høje tid at erkende, at processen går begge veje. Og at der nok trods alt ikke er så stor forskel på de gamle mellemøstlige religioner og den respekt, de og deres tilhængere bør nyde i samfundet.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
