Title: Dobbelt_guld_til_Laudrup
Date: 2005-11-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Far og søn var på mesterskabsjagt på samme tid lørdag eftermiddag på fodboldbaner i henholdsvis Lyngby og på Frederiksberg - og derfor kunne Michael Laudrup ikke stå på sidelinjen sammen med de andre stolte forældre og heppe og se sin ældste søn Mads i aktion på KB's juniorhold i sæsonens sidste kamp i juniorligaen.
Dobbelt guld
Det endte med dobbelt guld til Laudrupperne. Michael Laudrup, der havde lillebror Brian som medspiller, blev dansk oldboysmester en gang til med Lyngby, som bankede Vejle 9-1 i finalen på Lyngby Stadion. 
Og på Peter Bangs Vej tog KB-juniorerne DM-trofæet og guldmedaljerne hjem ved at spille 1-1 mod AaB og dermed holde FC Midtjylland, som på hjemmebane slog Esbjerg, ét point under sig på tabellen.
Brand på Ålborg
Mads Thunø Laudrup er anfører på KB-holdet, der var bagud mod aalborgenserne. 
Ronnie Schultz scorede til 1-0, hvorefter Kevin Beckman udlignede. Mads Laudrup har i øvrigt efterhånden spillet en del landskampe - ni på U17-holdet og tre på U16-holdet - og der er mange andre KB'ere, som er med i landsholdstrupperne for de 16-18-årige.
Udtaget til U16
Målmanden Frederik Vang Larsen og Danni Jensen er også U17-landsholdsspillere. 
Jacob Albrechtsen - lillebror til ekslandsholdsforsvareren Martin Albrechtsen, der nu er i West Bromwich - Saban Özdogan, Andreas Jess Moos og Morten Nielsen er udtaget til U16-landsholdstruppen. 
Morten Nielsen er søn af den tidligere landsholdsspiller Benny Nielsen, der stod i forreste række og klappede for, da de talentfulde KB-juniorer, i øvrigt trænet af Johnny Larsen og Martin Andersen, blev hyldet lørdag.
Spænding forsvandt
I Lyngby forsvandt spændingen i oldboysfinalen allerede efter få minutter, fordi en Vejlespiller blev udvist for at lege målmand og tage hånden til hjælp i et redningsforsøg. 
På det efterfølgende straffespark øgede Peter Nielsen, den tidligere FCK-anfører og Lyngbyspiller, til 3-0. Og så var der med 11 spillere mod 10 lagt op til Lyngbyopvisning med frække, finurlige driblinger, hæl og tå-spil, smarte afleveringer og en række Laudrupraffinementer på højt teknisk niveau.
Laudrup gav opvisning
Brian Laudrup gav opvisning for de 450 tilskuere i, hvordan man i den mest gunstige position formår at misbruge en 100-procents-chance. Men Michael Laudrup nåede at komme på scoringslisten mod slutningen til det endelige facit: 9-1 til Lyngby over Vejle. 
Lyngbyholdet har tidligere i efteråret vundet det sjællandske mesterskab og DBU's pokalturnering. Det er altså også et hold med store navne, der har prøvet meget, vundet en masse, som stadig elsker spillet med den runde kugle, og som givetvis hygger sig godt sammen i tredje halvleg, der på oldboysplan jo er lige så vigtig som første og anden halvleg. 
Foruden Michael og Brian Laudrup var ekslandsholdsspillere som Morten Wieghorst og Allan Nielsen med på guldholdet sammen med bl.a. Peter Packness, Erik Larsen, Knut Clem og John Frandsen. 
Overmagten var for voldsom for John Sivebæk, Henrik Risom og Brian Steen Nielsen og de andre Vejlespillere.
