Title: Dokumentarfilm_har_det_svært
Date: 2005-12-22
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Hvis nogen på forhånd troede, at 'Far til fire'-filmene udelukkende hørte 1950'erne og 60'erne til, så foreligger nu de håndgribelige beviser på det modsatte. For netop i disse dage runder Claus Bjerres nyfortolkning af den glade familie uden en mor, 'Far til fire gi'r aldrig op', en halv million publikummer i de danske biografer siden premieren i oktober. Dermed er Lilleper og co. uden sammenligning årets største biografsucces i Danmark. Med over 100.000 flere gennem tælleapparaterne ned til den næstmest sete film, som er Per Flys 'Drabet' med 392.133 tilskuere.
Få ser dokumentar
Er springet mellem de mest sete danske spillefilm i løbet af året stort, så er gabet mellem antal publikummer til spillefilm til gengæld enormt i forhold til de mest sete dokumentarfilm. Her topper Tómas Gislasons meget roste 'Overcoming', om cykelholdet CSC og dets leder Bjarne Riis, årets liste med 9.676. Næstmest sete danske dokumentarfilm i biograferne er Peter Klitgaards 'I Danmark er jeg født' med 2.464 publikummer. 
»Vi håber fortsat på, at dokumentarfilmen vil få mere tag i publikum i biograferne«, siger Jan Lehman, markedsføringschef i Nordisk Film, som sendte 'Overcoming' ud i 11 kopier i biograferne i juni måned. 
»Men trods succes for dokumentarfilmfestivalen cph:dox og Michael Moore, som vel er den eneste, der for alvor har kunnet trække folk i biograferne med sine dokumentarfilm 'Fahrenheit 9/11' (157.000) og 'Bowling for Columbine' (65.000), så ved vi godt, at det er et langt sejt træk. For at en dokumentarfilm slår an i biografen, skal den enten være meget kontroversiel eller den skal ramme folk. Den skal indeholde nogle ting, som kan sætte filmen på landkortet«. 
»Men det er altid et kvalitetsstempel for en dokumentarfilm, at den har været vist i biografen. Det er med til at markedsføre filmen, den bliver anmeldt og folk ser plakater i gadebilledet. Hvilket er med til at støtte et eventuelt senere dvd-salg«, siger Jan Lehman. 
Det har da også vist sig i forbindelse med 'Overcoming', som vil ligge under juletræet til mange familiefædre. Og allerede nu har Tómas Gislasons dvd-udgave da også solgt over 10.000 eksemplarer - eller mere end antallet af publikummer i biografen.
Smitter af
Også afdelingsleder i lanceringsafdelingen i Det Danske Filminstitut, Maja Dyekjær Giese, håber på, at dokumentarfilmene vil slå bedre igennem i biograferne. 
»Det er en genre, som vi gerne vil opdyrke. For det viser sig nemlig, at hvis man har en stærk tradition indenfor dokumentargenren i et land, så smitter det også af på fiktionen - og dermed på spillefilmene«. 
»Men tallene ér lave. Og det undrer mig også, at f.eks. en fantastisk film som Niels Lan Dokys 'Between a Smile and a Tear' kun er set af 1.400 mennesker. Men det er vigtigt, at dokumentarfilmene kommer ud i biograferne nøjagtig på det rette tidspunkt. Markedsføringen skal være ekstremt velovervejet, for hvis en film ikke omgående trækker publikum, har den tendens til at gå dårligt. Omvendt avler succes mere succes. Derfor glæder jeg mig også til at se, hvordan Anders Østergaards 'Gasolin' vil klare sig i biograferne. For den bliver der satset stort på«, siger Maja Dyekjær Giese.
Store forventninger
Det er Sandrew Metronome, der har ansvaret for, at Anders Østergaards 'Gasolin' bliver set i de danske biografer fra 10. marts. Og med 31 kopier sætter filmen dansk rekord for antallet af premierebiografer for en dokumentarfilm. Til sammenligning var 'Fahrenheit 9/11' kun ude i 16 kopier, da den havde danmarkspremiere sidste år. 
»Vores forventninger til 'Gasolin' er enorme. Ellers havde vi heller ikke turdet sende så mange kopier ud i biograferne«, siger direktør i Sandrew Metronome, Loke Havn. 
»Hvis vi blot skal have dækket vores udgifter, skal der 60.000 ind for at se filmen. Men jeg tror på, at vi kommer længere op. Jeg ved godt, man skal være forsigtig med at udtale sig om sine forventninger, for der står altid nogle parat til at hovere, hvis de ikke opfyldes. Alligevel tør jeg godt tro på, at filmen når op i nærheden af 100.000 i biograferne«, siger Loke Havn. 
Det vil gavne gevaldigt på den statistik, som siger, at 3.970.050 gik i biografen i det forløbne år (opgjort 18. december, red.). Af dem valgte færre end 20.000 at se en dansk dokumentarfilm.
