Title: Dokumentar_om_porno-klassiker_op_i_biffen
Date: 2005-07-06
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Er der en pornofilm som de fleste mænd (og kvinder), næsten uden at rødme, kan erklære, at de har set, så er det porno-klassikeren 'Deep Throat', som nu igen kan ses på det store lærred. 
 Og det er vel at mærke ikke et snusket lærred ned i Istedgade, men det som Dagmar Teatret kan præstere. 
 Som om det ikke skulle være nok, så er visningen af filmen et dobbeltarrangement, hvor den egentlig hovedattraktion er dokumentarfilmen om klassikeren. En film som rammende nok har fået navnet 'Inside Deep Throat'. 
 Det er cph:dox, Nordisk Film og Dagmar Teatret, der har stablet arrangementet på benene og der er tale om en forpremiere på dokumentaren om 'Deep Throat'.
Kæmpe fortjeneste
'Deep Throat' (med den danske titel 'Langt ned i halsen') blev indspillet i 1972 for 25.000 dollars. 
 Siden har filmen indspillet langt mere end 100 gange så meget og den endte som et symbol for den seksuelle revolution, blev forbudt i 23 stater, lagt for had af feminister og distribueret af mafiaen. 
 'Inside Deep Throat' fortæller historien om damefrisøren Gerard Damianos 'Deep Throat' med mund-akrobaten Linda Lovelace, der klager over, at hun ikke kan få orgasme. 
 Hvorfor afsløres af den hjælpsomme Dr. Young (Harry Reems), som opdager, at hendes klitoris sidder dybt i ganen, og at hun derfor kun kan få udløsning ved blive taget 'langt ned i halsen'. 
 Den republikanske regering forsøgte af alle midler at få filmen standset og idømte endda præmietyren Harry Reems seks års fængsel for sin medvirken, der blev set som en opfordring til utugt.
Filmen om filmen
'Inside Deep Throat' er en fortælling om filmens betydning og om skandalerne, der fulgte i dens kølvand. Publikum møder 'Deep Throat's vigtigste medvirkende - både foran og bag kameraet - og præsenteres også for en række af prominente kulturelle aktører, der så med fra første parket, dengang Linda Lovelace fik mundtøjet på gled og satte hele den vestlige verden på den anden ende. 
 Dennis Hopper er filmens fortæller.
