Title: Dollarmagt
Date: 2006-01-04
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
DET ER ingen nyhed, at amerikansk politik flyder med penge. Der bruges millioner og atter millioner af dollar på at føre valgkamp, og det gælder ikke kun, når præsidentembedet er på spil. 
Alle politikere af nogen betydning er afhængige af økonomisk støtte fra enkeltpersoner, virksomheder, organisationer og diverse indsamlingskomitéer. 
Sager om ulovlige politiske pengebidrag og brud på de regler, der med begrænset effekt forsøger at regulere området, hører da også til dagens uorden. Det er heller ikke noget, USA har monopol på; også store europæiske demokratier som Frankrig og Tyskland har i de senere år oplevet store skandaler om ulovlige bidrag til de politiske partiers virksomhed. 
Den skandale, der nu er brudt i lys lue i Washington, er imidlertid af en anden og langt alvorligere kaliber. En førende republikansk lobbyist og nu falleret mangemillionær Jack Abramoff har besluttet sig for at samarbejde med anklagemyndigheden. 
Han står selv til mindst ti års fængsel, men hans vidneudsagn forventes at ville fælde en lang række medlemmer af den amerikanske Kongres. 
Hans e-mail-arkiv forventes nu at vise, at politikerne har ladet sig bestikke. De har ikke bare modtaget penge og andre ydelser. De har også ydet konkrete politiske tjenester til gengæld. 
MED EN enkelt undtagelse er alle de mistænkte politikere - der nævnes tal fra et dusin til mere end et halvt hundrede folkevalgte - republikanere. Blandt dem er flere topnavne. 
Det kan man glæde sig over, i lyset af hvor skamløst den republikanske højrefløj har varetaget de rigeste amerikaneres interesser gennem de sidste fem år. 
Men at sagen forhåbentlig vil skade republikanerne og ramme flere kontroversielle politikere, er en ringe trøst i forhold til, hvor alvorligt et problem sagen afdækker. 
Hvis retssagerne bekræfter det billede, der tegner sig, vil der være tale om egentlig korruption i hjertet af verdens mest magtfulde demokrati, der samtidig er vores og andre europæeres vigtigste allierede i verdenssamfundet. 
Sagen må og skal på lidt længere sigt udløse et opgør med hele den pengekultur, der er løbet løbsk i Amerika, en pengekultur, som begge de store partier er fedtet ind i. 
Forhåbentlig indser flere og flere amerikanere, at det er selve deres demokratis troværdighed, der er på spil.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
