Title: Dom_i_USA_øger_presset_pa_Brian_Nielsen_og_Mogens_Palle
Date: 2004-11-09
Article Type: Sport
Author: Mads Pinholt

En jury fandt i nat den 35-årige bokser Thomas Williams og hans manager, Robert Mitchell, skyldige i bestikkelse og aftalt spil i op til 11 kampe, skriver Ritzau. 
Den danske manager Mogens Palles tidligere samarbejdspartner, Robert Mittleman, har erkendt, at han arrangerede to af Thomas Willams' nederlag - heraf et til den danske sværvægter Brian Nielsen i marts 2000.
Boksere fik penge for at tabe
Bestikkelsesaffæren startede tilbage i marts 1995, hvor Robert Mitchell, Thomas Williams og flere andre udtænkte en plan, der skulle puste kunstigt liv i bokseren Ritchie Melito jr.'s karriere. 
Det skulle ske ved at lade ham møde modstandere, der havde fået penge for at tabe. 
I løbet af retssagen tilstod syv boksere at have tabt til Melito jr. mod betaling, og tre boksemanagers indrømmede, at de havde samarbejdet med Mitchell og Williams om at fixe kampe på Melito jr.'s vegne.
Brian Nielsen vandt ved hjælp af penge
Og her kommer Team Palle-agenten, Robert Mittleman, ind i affæren. 
Med hans hjælp arrangerede Robert Mitchell en kamp mellem Thomas Williams og Ritchie Melito jr. den 12. august 2000 i Las Vegas, som Williams med vilje tabte mod betaling. 
Foruden Williams' nederlag til Melito jr. indrømmede Robert Mittleman, at han arrangerede, at Thomas Williams skulle tabe til Brian Nielsen i kampen i Esbjerg den 31. marts 2000, som den store dansker vandt i tredje omgang.
Mogens Palle nægter at være indblandet
Robert Mittleman erkendte sig i april måned skyldig i sportsbestikkelse og i bestikkelse af en offentligt ansat. 
Mogens Palle har ved flere lejligheder taget kraftigt afstand fra hans vidneudsagn. 
»Uanset hvad Mittleman måtte finde det forgodtbefindende at underholde en dommer med i USA, så kan jeg kun fastslå, at jeg gennem mine 47 år i faget siger og skriver aldrig har bestukket nogen bokser til at komme til Danmark og tabe med vilje«, skrev Mogens Palle på sin hjemmeside, da Mittlemans vidneudsagn blev kendt i foråret.
Risikerer op til fem år bag tremmer
Over 400.000 kroner har skiftet hænder i den omfattende sag, og hvert af de to tiltalepunkter mod Robert Mitchell og Thomas Williams kan give op til fem års fængsel og bøder på 250.000 dollar svarende til 1,4 millioner kroner. 
Strafudmålingen finder sted den 7. februar 2005. Indtil da er både Mitchell og Williams løsladt mod kaution.
