Title: Dominoeffekt
Date: 2005-01-19
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
IMENS DE danske politikere indædt diskuterer størrelsen på vuggestuetaksterne, har resten af Europas politikere åbnet op for en perspektivrig debat, der kan ende med at få afgørende indflydelse på beskæftigelsessituationen i Danmark: 
Den tyske kansler, Gerhard Schröder, har således foreslået, at stabilitetspagten bør ændres, så det i fremtiden bliver lettere for EU-landene at stimulere beskæftigelsen direkte - ved at føre en mere generøs finanspolitik i nedgangstider. 
Som systemet er skruet sammen i dag, overtrumfer hensynet til lav inflation alt andet. Og det er ikke længere meningsfuldt. Tværtimod er prisstigningerne for tiden historisk lave i Europa. Til gengæld stiger arbejdsløsheden i de fleste EU-lande. Stabilitetspagten har dermed skabt lidt for meget stabilitet - i form af unødigt lave økonomiske vækstrater med millioner og atter millioner af arbejdsløse europæere til følge. 
Perspektivet ved en opblødning af stabilitetspagten er åbenlyst og ganske håndgribeligt: Ikke blot vil et stort land som Tyskland få langt bedre betingelser for at sætte gang i økonomien, effekterne vil også hurtigt smitte af på alle de omkringliggende lande såsom Danmark. Antallet af danske arbejdspladser svinger nemlig i nøje takt med udviklingen syd for grænsen. 
PARADOKSET er altså, at mens den danske folketingsvalgkamp buldrer løs, har politikere i resten af Europa indledt en reformdiskussion, der kan få større effekter på beskæftigelsen i Danmark end de få og generelt ukonkrete forslag, der hidtil er blevet præsenteret af partierne. Uanset om EU bliver et direkte tema i valgkampen eller ej, er virkeligheden, at danske politikere har svært ved at øge beskæftigelsen mærkbart, hvis udviklingen i resten af Europa går den modsatte vej. Derfor er det opløftende, at debatten om en ny EU-stabilitetspagt nu for alvor er blevet indledt. 
Ironisk nok er stabilitetsreglerne i sin tid indført efter pres fra Tyskland af frygt for de øvrige landes løsagtighed. 
Og i dag er det så Tyskland, der - sammen med Frankrig, Grækenland og Ungarn - har svært ved at leve op til kravene. Ikke desto mindre bør alle lande stå sammen om at øge spillerummet. 
For ligegyldigt hvad danske politikere end vedtager i Folketinget for at fremme beskæftigelsen, vil det i alle tilfælde få større effekt, hvis vores nabolande samtidig er i fremdrift.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
