Title: Domingo_synger_videre
Date: 2005-08-10
Article Type: Kultur
Author: Thomas Michelsen

Salzburg
Mens Luciano Pavarotti er i gang med sin verdensomspændende farvelturné og José Carreras holder lav profil på de internationale operascener, har den tredje af De Tre Tenorer, Placido Domingo, absolut ingen planer om at indstille karrieren. 
»Nej, nej!«, ryster Domingo energisk på hovedet, da det lykkes Politikens udsendte at fange ham under et
release party
på Schloss Mönchstein i Salzburg. 
Her havde EMI mandag inviteret til fest i anledning af udgivelsen af pladeselskabets nye studieindspilning af Wagners opera 'Tristan og Isolde' med Domingo som Tristan.
Afviser alle rygter
»Jeg har planer i hvert fald frem til 2010«, er den spanske tenors reaktion på, at BBC News' hjemmeside så sent som i fredags offentliggjorde udtalelser fra Domingo om, at »den dag er nær, hvor jeg stopper med at synge«. 
Ikke mindst Wagners krævende tenorpartier har i de senere år haft den 64-årige sangers opmærksomhed, og han har fået ikke så lidt ros for sin Parsifal og sin Siegmund. 
Sidstnævnte parti ligger med sine barytonkvaliteter perfekt for tenoren, der - også uddannet dirigent og pianist - begyndte sangerkarrieren som baryton. Værre er det med det hårdtpumpede parti som Tristan.
Bidder på 20 minutter
»Jeg har sagt nej til at synge Tristan på scenen«, understreger Domingo med den begrundelse, at Wagners ekstreme krav om kraftfuld heltetenorsang i dette parti ville ødelægge hans stemme, hvis han skulle gennemføre en hel aften i rollen. 
»På cd har det været muligt, fordi vi har indspillet i bidder af 20 minutter. Det er en anden situation«, forklarer sangeren. 
»Siden vi indspillede Tristan i december, har jeg sunget uden problemer«.
Til Danmark i april
Wagner er i øvrigt en fænomenal komponist, fastslår tenoren, der 7. april vil give danskerne sit bud på helten Siegmund, når han for en enkelt aften gæsteoptræder i forestillingen 'Valkyrien' i Det Kongelige Teaters nye 'Ring'. 
»Siegmund og også Parsifal glæder jeg mig til at synge længe endnu«, forsikrer Placido Domingo, der med ikke færre end 121 roller på repertoiret har sunget flere operaer end nogen anden sanger i historien. 
Blandt Domingos kommende opgaver er partiet som digteren Pablo Neruda i en operaversion af filmen 'Il postino' i Los Angeles. Til november næste år skal han medvirke i en ny opera af den amerikansk-kinesiske komponist Tan Dun på The Met, skåret over Bertoluccis film 'Den sidste kejser'.
