Title: Dommerfejl_fører_til_tre_omkampe
Date: 2005-08-26
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Nøglerne blev fundet! 
Men fairplay i fodboldens verden kan tilsyneladende gå for vidt, i hvert fald har Sjællands Boldspil-Union (SBU) besluttet, at tre begivenhedsrige kampe inden for en uge skal spilles om. 
Første usædvanlige indslag var et ulykkeligt barn, som tabte et sæt nøgler, mens farmand var på banen i en oldboyskamp mellem Helsingør og Allerød. Faren blev skiftet ud, men ledte forgæves efter nøglerne, og det fik dommeren til at stoppe kampen, så alle Allerød-spillerne kunne hjælpe til. 
Ifølge en redegørelse fra Helsingør, for SBU har ikke fået nogen reaktion fra hverken dommer Kaj B. Pedersen eller Allerød, så gav dommeren Helsingør-spillerne både advarsler og udvisninger, fordi de protesterede over den noget usædvanlige timeout midt i kampen. 
Det fik Helsingørspillerne til at udvandre, men efterfølgende har SBU's disciplinærudvalg vurderet, at dommerens håndtering af episoden »ikke har været optimal«, og derfor skal der spilles om.
Glemte udvisning
Næste usædvanlige indslag var i en sjællandsseriekamp mellem Ishøj og Humlebæk, hvor dommer og linjevogtere overså, at en Humlebæk-spiller alligevel blev på banen efter tildeling af en advarsel i det 88. minut. 
I sjællandsserien giver en advarsel 10 minutter på bænken, og i den hektiske slutfase, som pga. en del tumult blev forlænget med fem til seks minutter, scorede gæsterne til 3-2. Men heller ikke her, mener SBU, at resultatet er fair. Derfor annulleres alle advarsler og udvisninger, og der skal nu findes en ny dato til omkampen.
Kludrede med straffespark
Og endelig i en pigekamp mellem Ishøj-Humlebæk og Snekkersten-Hillerød har SBU vurderet, at en dommerfejl har haft afgørende betydning for resultatet. 
Dramaet begyndte, da Snekkerstens keeper klarede et straffespark, men da der blev scoret på riposten, dømte dommer Poul Kjær fejlagtigt for gentagelsesspark. 
Efter kampen, der sluttede 4-3 til Snekkersten, fik dommeren kendskab til brøleren, og rettede slutresultatet til 4-4. SBU's disciplinærudvalg mener dog ikke, at den slags kan 'forhandles' på plads efter kampen, og derfor skal der også her spilles en ny kamp.
