Title: Dommens_dag
Date: 2004-11-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

UKRAINE betyder 'på randen'. Historisk hentyder navnet til dets geografiske placering, men det har nu fået en dramatisk politisk betydning. 
Ukraine er på randen af det uvisse, men ifølge den officielle vinder af præsidentvalget, Viktor Janukovitj, »på randen af en katastrofe«, hvis der kommer til at flyde blod. Det er undgået, mens begge parter håber på medhold fra højesteret, som i dag beslutter, om valget skal godkendes eller gå om. 
At dømme efter stemningen i Kijev er landet på randen af en demokratisk omvæltning, men det er forenklet at se det som kun en konfrontation mellem tilhængere af vestligt demokrati og tilhængere af en autoritær fremtid i Ruslands snor. 
Og det er ikke blot folket imod et fortidigt korrupt regime. Janukovitj fik faktisk millioner af ægte stemmer fra folket. På demonstrationer i det østlige Ukraine deler demonstranter den følelse med demonstranter i Kijev, at valget søges stjålet fra dem. 
Der er ifølge uafhængige meningsmålinger tale om, at 30-40 procent af befolkningen støtter Janukovitj, mange, fordi de simpelthen tror, at han kan sikre dem en bedre levestandard end oppositionens kandidat, Viktor Jusjtjenko. 
At Janukovitj er en slyngel, der bæres oppe af finansfyrster, oligarker, der har stjålet værdierne fra samfundet, er der ingen tvivl om. Men om Jusjtjenko og hans magtfulde allierede har helt rene hænder, hersker der nogen tvivl. 
DET ER IKKE bare en strid imellem et russisktalende øst og et ukrainsktalende vest, eller mellem vestlige og østlige ideer. 
Det er også en klassekamp mellem arbejderne ved de store miner, stålværker og kemiske virksomheder i øst på den ene side og bybefolkningen i det centrale og vestlige Ukraine samt bønder i det frugtbare land på den anden side. 
Konflikten er skærpet med planer i østlige og sydlige regioner om at skabe en autonom republik og dele landet i to enheder. 
Det er ikke løsrivelse og tilknytning til Rusland, som de pågældende regioner kræver. Magthaverne er her finansfyrsterne, oligarkerne, der styrer landets største industrikoncerner. De har ingen lyst til at komme ind under Ruslands Vladimir Putin og hans klapjagt på oligarker, der ikke adlyder ham. Ifølge meningsmålinger er der heller ikke flertal blandt almindelige borgere i øst og syd for at blive en del af Rusland. 
Det er en gammel konflikt med mange facetter, som dramaet om valget har skærpet så markant, at et enormt forsoningsarbejde står for. Et nyvalg er en forudsætning for at hele Ukraine, men ikke selve løsningen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
