Title: Dommere_øger_atter_million-indtægter_pa_bijob
Date: 2005-03-04
Article Type: Danmark
Author: De danske dommere har øget deres fortjenester på bijob i 2004, viser en oversigt, som retspræsidenterne offentliggjorde fredag eftermiddag. 
Og dommerne har ganske overhørt den offentlige kritik af deres omfattende bijobberi. Flittige dommere i Højesteret
I 2004 tjente landets dommere hele 48,9 millioner kroner ved siden af deres faste job. Det er en stigning på 5,1 millioner kroner i forhold til 2003 og det højeste niveau i flere år. 
Det er primært dommerne i Højesteret, der tjener penge på at bijobbe. I gennemsnit tjente dommerne ved landets højeste domstol 773.221 kroner på deres bijob i 2004. 
Lidt over halvdelen af pengene har dommerne tjent på voldgiftssager. Dommerforening beklager stigning
Højesteretsdommerne er længe blevet kritiseret for at bijobbe for meget, og rigsrevisionen har tidligere udtalt, at hensynet til Højesterets omdømme gør det nødvendigt at reducere omfanget. 
Den Danske Dommerforening beklager da også stigningen i dommernes bijobindtægter. Foreningen havde gerne set en nedgang og en spredning i indtægterne. 
»Vi er kede af, at tallene er steget denne gang«, siger formand Henrik Linde til Ritzau. Skader omdømme
Han ser stigningen som et problem, som skader dommernes omdømme. 
»Dommernes image bliver skadet ved den omtale, der er af situationen. Derfor ser jeg gerne, at der kommer en indtægtsnedgang og en spredning af bijobberiet blandt dommerne«, siger han. Fokus for udvalg
Justitsminister Lene Espersen (K) besluttede i 2003 at nedsætte et udvalg, der skulle undersøge bijobberiet. 
Udvalget har blandt andet til opgave at vurdere mulighederne for at regulere dommernes bibeskæftigelser, og der var dengang lagt op til en mere ligelig fordeling af bibeskæftigelsen mellem byrets-, landsrets- og højesteretsdommere. Der er dog tilsyneladende ikke sket en ændring, siden udvalget blev nedsat. Over 100.000 kr. ekstra til Højesteretsdommere
Højesteretsdommerne har øget deres gennemsnitlige sideindtægter med over 100.000 kroner per dommer fra 2003 til 2004. 
I samme periode er byretsdommernes indtjening fra bijob i gennemsnit faldet. I 2004 var forskellen på dommerne så markant, at højesteretsdommerne i gennemsnit tjente knap 10 gange så meget på bijobberi, som landets byretsdommere i gennemsnit kunne notere i årsregnskabet. 
Højesteretsdommerne tjener blandt andet deres bijobpenge på forskellige voldgiftssager, foredragsvirksomhed og deltagelse i adskillige klage- og ankenævn. Forskel på dommerne
Der er dog stor forskel på dommernes bijobberiaktivitet. 
Eksempelvis havde Per Sørensen 99 voldgiftssager i 2004, mens for eksempel Thomas Rørdam, der blev udnævnt til højesteretsdommer i 2002, kun havde fire sager. Det var dog ikke alle voldgiftssager, der var indtægtsgivende. 
Udvalget under justitsministeren ventes at være klar med et udspil på området til sommer.

