Title: Dommer_forbyder_17-arig_at_dyrke_sex
Date: 2005-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Gary Younge

The Guardian, Texas
En dommer i den amerikanske delstat Texas har forbudt en teenagepige, der er dømt for besiddelse af narkotika, at dyrke sex, så længe hun bor hjemme hos sine forældre og går i skole. 
Pigen er idømt en betinget fængselsstraf, og hvis hun trodser forbuddet mod at dyrke sex, ryger hun i fængsel. 
17-årige Christina Brazier har erklæret sig skyldig i besiddelse af narkotika, og det er en forbrydelse, der kan straffes med op til 10 års fængsel og en bøde på op til 60.000 kroner. 
Dommer Lauri Blake har ved distriktsdomstolen i Sherman nord for Dallas besluttet, at pigen kan undgå fængsel, blandt andet på den betingelse, at hun »ikke må have seksuelt samkvem, så længe hun er indmeldt i skolen og bor hos sine forældre«.
Flere betingelser
»Den er godt nok ny. Jeg ved ikke helt, hvordan det skal håndhæves«, siger Jim Miles, der er chef for tilsynsværgerne i Dallas-området, til avisen Dallas Morning News. 
Sexforbuddet er blot ét af en række betingelser, som Christina Brazier er blevet pålagt. 
Hun har også fået forbud mod at »klæde sig i tøj, der forbindes med narkokulturen«, »få flere tatoveringer eller piercinger«, ligesom hun hverken må ryge cigaretter eller nyde skråtobak. Og så skal hun være hjemme klokken 22 hver aften. 
Dommeren, den 40-årige Lauri Blake, der er søndagsskolelærer og tidligere politibetjent, blev valgt til dommer i november, og hun har gjort sig bemærket ved at holde de advokater, der betræder hendes retssal, i kort snor.
I håndjern
Advokaterne må ikke bære ærmeløse overdele, ligesom det er strengt forbudt at vise kavalérgang. 
Under sin valgkamp sidste år lovede Lauri Blake at udfordre den sammenspiste klike, som hun mener sidder på magten i det lokale retsvæsen. 
Hun hævder, at ingen advokater har kritiseret hendes stil, men en enkelt af dem, David Stagner, har dog klaget over hende, efter at han blev lagt i håndjern og ført ind i en celle, fordi dommeren mente, at han havde dårlige manerer.
Ude af kontrol
»Retsbetjent, anhold ham og satte ham i arresten«, sagde hun ifølge retsreferatet. »Jeg leger ikke julelege, mr. Stagner. Når De beslutter Dem for at udvise bedre manerer, mr. Stagner, så kan De vende tilbage«. 
»Kvinden er fuldstændig ude af kontrol«, siger David Stagner, der har anmodet Texas' højesteret om at afsætte hende. 
Steven Blackburn, der er advokat og aktiv i lokalafdelingen af den amerikanske borgerretssammenslutning ACLU, siger til nyhedsbureauet AP, at tiltalte, der ikke bryder sig om vilkårene i en betinget dom, altid kan afvise den og vælge at gå i fængsel i stedet. Men han tilføjer, at man bør undgå betingelser, der krænker personens grundlovssikrede rettigheder. »Hele tanken er, at der er visse rettigheder, man aldrig kan bede andre om at give afkald på«, siger han.
