Title: Dommer_vil_underkende_Lynndies_Englands_tilstaelse
Date: 2005-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Fort Hood
Krigsretssagen mod den 22-årige Lynndie England tog i dag en uventet drejning. 
Ifølge en talsmand for domstolen overvejer dommer James Pohl at slå en streg over Englands tilståelse efter at Pohl i retten flere gange direkte har spurgt den anklagede, om hun nu også mener, at hun har gjort noget galt. 
England er efter sin tilståelse egentlig allerede kendt skyldig, og retten er nu i gang med vidneafhøring som led i strafudmålingen.
Dommer irettesætter England
Men efter lidt over 20 minutters afhøring af forsvarets hovedvidne, Englands tidligere kæreste Charles Graner, greb dommeren ind og bad både vidnet og de seks nævninge om at forlade retssalen. 
Derefter talte dommeren direkte til Lynndie England og belærte hende om, at hun ikke kan erklære sig skyldig, hvis hun ikke mener, at hun faktisk er det. 
Derefter beordrede dommeren en over fire timer lang pause i sagen.
Graners vidneudsagn modsiger Englands tilståelse
Graner kom i sit vidneudsagn med beskrivelser, der på to punkter afviger fra de fakta, der ligger til grund for den tilståelse, England aflagde mandag. 
Graner blev af forsvarsadvokat Rick Hernandez bedt om at beskrive en episode, hvor han brugte hvad han kaldte et tøjr til at trække en fange ud af en celle. 
Som led i den episode blev England fotograferet holde snoren med den nøgne fange, der lå på gulvet uden for cellen. 
Ifølge Graner blev snoren først lagt om fangens skuldre, men undervejs gled den op om halsen. Og ifølge Graner, der i sit civile liv har arbejdet som fængselsbetjent, var der tale om en lovlig metode til at få en usamarbejdsvillig fange ud af cellen. Begge dele er i modstrid med Englands tilståelse. 
Undervejs i Graners forklaring bad dommer Pohl vidnet og nævningene om at forlade salen, og han forklarede England, at hun ikke kan erklære sig skyldig og siden have sin forsvarer til at præsentere beviser i retten, der faktuelt modsiger hendes egen tilståelse. 
England sagde i sin tilståelse: »Jeg vidste, det var forkert, men jeg valgte at deltage alligevel. Jeg gav efter for gruppepres«.
Dommer kan lade sagen skal gå om
Talsmand for domstolen kaptajn Cullen Sheppard siger, at retssagen formentlig skal begynde forfra, hvis dommeren ikke tror på, at Lynndie England selv mener at være skyldig. 
Formelt vil det ske ved, at dommeren omstøder sin egen beslutning om at godtage den aftale, der inden sagens begyndelse blev indgået mellem anklager og forsvarer. 
Ifølge aftalen erklærede England sig skyldig i syv af i alt ni anklagepunkter og fik dermed nedsat strafferammen fra 16 et halvt til 11 års fængsel.
Lynndie Englands søn var med i retten
Lynndie Englands mor og den anklagedes syv måneder gamle søn var onsdag med i retten for første gang. Vidnet Charles Graner menes at være far til barnet, men han giftede sig netop i sidste måned med en anden af de kvindelige fangevogtere fra Abu Ghraib. 
Graner selv blev i januar idømt 10 års fængsel for sin rolle i fangemishandlingen. Forholdet mellem Graner og England virkede under deres korte møde i retten meget anstrengt.
