Title: Domstol_i_Ukraine_dumper_del_af_ny_valglov
Date: 2004-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines forfatningsdomstol har i dag kendt en del af de netop vedtagne ændringer af valgloven ugyldig. 
 Kendelsen kan skabe problemer på valgdagen søndag, men den ventes ikke at underminere valgets legitimitet. Handicappedes deltagelse
 Domstolens kendelse går på den del af den nye valglov, der omhandler handicappedes deltagelse i valget. 
 »Forfatningsdomstolen anser, at de lovændringer, som forhindre handicappede i at stemme uden for valglokalerne, for at være i strid med forfatningen. De er derfor ikke længere i kraft«, sagde domstolens formand, Mijkola Selivon, lørdag middag efter kendelsen. 
 Ifølge kendelsen skal valgtilforordnede tage imod stemmer fra både svært og lettere handicappede i deres hjem eller på hospitalet, hvis de er indlagt. 
 Ændringen af valgloven lagde op til, at kun svært handicappede ville få besøg af en valgtilforordnet på valgdagen. Jusjtjenko: Intet problem
 Oppositionens leder, Viktor Jusjtjenko, byder omgående kendelsen velkommen. 
 »Denne kendelse sår på ingen måde tvivl om legitimiteten af valget i morgen. Vi er sikre på, at det ikke vil få indflydelse på resultatet«, siger en talskvinde for Jusjtjenko. 
 Også rivalen, premierminister Viktor Janukovitj, har erklæret sig tilfreds med domstolens afgørelse. 
 Handicappede, der ønsker at afgive deres stemmer i hjemmet eller på hospitalet, skal senest lørdag klokken 20.00 meddele det til den regionale valgkommission. Dagen før omvalget
 Forfatningsdomstolens kendelse falder dagen før omvalget til præsidentembedet i Ukraine. 
 Det oprindelige valg, hvis anden runde blev afholdt den 21. november, blev erklæret ugyldigt på grund af svindel til fordel for den siddende premierminister Viktor Janukovitj. Kendelse kan få betydning
 For en udenforstående kan kendelsen synes mindre væsentlig. Men for det ukrainske præsidentvalg, er den af stor vigtighed. 
 Ved det ugyldige præsidentvalg den 21. november kunne vælgere stemme andre steder end i deres egen valgkreds. Det blev i stort omfang udnyttet til valgsvindel, hvor mange vælgere stemte flere gange i andre valgkredse, og der var eksempler på, at vælgere nåede at stemme op til 40 gange, og i enkelte valgkredse var stemmeprocenten over 100 procent. Ny valgkommission
 Jusjtjenko og internationale observatører mente, at oppositionslederen vandt en klar sejr ved valget i november, men Janukovitj blev udråbt til vinder af den centrale valgkommission. 
 Ændringen af valgloven har desuden betydet, at der er blevet udnævnt en ny valgkommission.

