Title: Domstol_USA_har_ret_til_at_fængsle_uden_retssag
Date: 2005-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Jerry Markon

Washington Post
USA's præsident, George W. Bush, har fået rettens ord for, at han på ubestemt tid må tilbageholde amerikanske statsborgere, der er taget til fange i USA, uden at skulle anklage dem ved en domstol. Domstolen henviste til, at en sådan beføjelse er afgørende i krigstid for at beskytte landet mod terrorangreb. 
Afgørelsen faldt i sagen mod José Padilla, amerikansk statsborger og tidligere bandemedlem, der blev anholdt i Chicago i 2002 og en måned senere betegnet som »fjendtlig kombattant« af præsident Bush. 
Regeringen påstår, at Padilla har været i træning i al-Qaeda-lejre og planlagde en række bombeattentater mod lejlighedskomplekser i USA. 
Med sin kendelse lørdag omstødte panelet på tre dommere kendelsen fra en lavere retsinstans.
Opgør om rettigheder
Padilla har været tilbageholdt i mere end tre år uden at blive stillet for en domstol, og hans sag har udløst et voldsomt opgør om forholdet mellem borgerrettigheder og regeringens magtbeføjelser i kampen mod terror siden terrorangrebet 11. september 2001. 
En række borgerrettighedsgrupper og tidligere justitsminister Janet Reno støtter Padilla. De peger på, at hans tilbageholdelse er i strid med loven, og at præsidenten ikke har ubegrænset ret til at sætte amerikanske statsborgere bag tremmer på ubestemt tid. 
Statsanklageren fastholder imidlertid, at Bush har beføjelse til at tilbageholde Padilla, og at denne beføjelse er afgørende for at forhindre terrorangreb.
Præsidenten har magten
En resolution, godkendt af den amerikanske Kongres efter 11. september, »tildeler præsidenten alle magtbeføjelser, der er nødvendige og hensigtsmæssige for at beskytte amerikanske statsborgere mod terrorangreb«. 
»Disse magtbeføjelser omfatter retten til at tilbageholde identificerede og indsatte fjender som Padilla, der havde forbindelser til al-Qaeda ... som greb til våben mod denne nation i sin krig mod disse fjender, og som rejste ind i USA med det formål at fortsætte krigen ved at angribe amerikanske statsborgere«, hedder det videre. 
Padilla er en ud af to amerikanske statsborgere, der bliver tilbageholdt som fjendtlige kombattanter siden attentaterne mod World Trade Center og Pentagon. Den anden, Yaser Esam Hamdi, blev løsladt og fløjet til Saudi-Arabien sidste år, efter at Højesteret havde stadfæstet regeringens ret til at tilbageholde ham. 
Mens Padilla blev taget til fange i USA, blev Hamdi fanget under kamp i Afghanistan side om side med oprørsgrupper, der støtter landets styrtede Talebanregime. 
Ifølge eksperterne vil sagen højst sandsynligt blive appelleret til Højesteret.
