Title: DONG_klar_til_retsopgør_med_Elsam
Date: 2004-10-05
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Hvem skal sidde tungt i stolen og have den centrale magt over den danske energisektor? 
De to store danske energiselskaber DONG og Elsam fører krig med den ene hånd og ryster venligt hænder med den anden pote. 
For mens de to selskaber fører fusionsforhandlinger, som begge parter insisterer på, at de bakker op om, truer det statsejede DONG nu det jysk-fynske Elsam med en »langvarig retstvist«.
Elsam vil forhindre køb
Det sker, efter at det er kommet frem, at Elsam igen vil forsøge at spænde ben for DONG's langvarige forsøg på at æde sig ind i Elsam. Denne gang ved at forhindre, at DONG endeligt erhverver de 40 procent af Elsam, som DONG har købt af medlemmer af Elsam-fællesskabet. 
»Vi har i første omgang sendt et brev og gjort opmærksom på, at hvis det påfører DONG et tab, så vil vi have det dækket ind. Det kan meget vel ende i en retssag«, siger Anders Eldrup, administrerende direktør i DONG.
Hul i vedtægter
Elsams lidt komplicerede trick er at indgå en aftale mellem aktionærerne og topledelsen ved at udnytte et hul i selskabets vedtægter: Aktionærerne har nemlig stadig forkøbsret på de aktieposter i Elsam, som DONG har købt. 
Derfor kan de andre aktionærer smyge sig foran i køen og svække DONG's chance for at blive storaktionær. 
For lykkes det at tage bare 7 procent af aktierne fra DONG, har Elsamkredsen et altdominerende flertal i bestyrelsen på 67 procent og kan i praksis udelukke DONG fra blandt andet bestyrelsesposter. Dermed står Elsam langt stærkere i fusionsforhandlingerne og det magtspil, der udspiller sig omkring det. 
Til gengæld lover Elsams topledelse i aftalen at smide energiselskabets egne penge ind og købe aktieposterne fra deres egne aktionærer - hvilket ifølge DONG er en form for ulovlig selvfinansiering. 
Det har fået DONG til at pudse sin advokat på Elsam. 
»En erhvervelse af aktier baseret på sådan ulovlig selvfinansiering er ugyldig og vil udløse erstatningsansvar for alle implicerede, hvilket vil sige Elsam A/S, de involverede aktionærer og bestyrelsesmedlemmerne i de respektive selskaber personligt«, skriver DONG's advokat, Frantz Palludan.
Forhåndsgodkendelse
Elsam mener, ifølge dagbladet Børsen, at være dækket ind med en forhåndsgodkendelse af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. 
»Aktionærerne er i gang med at sikre sine værdier bedst muligt«, argumenterer en fåmælt Jens Bahne Jørgensen, formand for Elsam. Han vil ikke kommentere sagen yderligere, fordi fusionsforhandlingerne foregår sideløbende. 
Blandt Elsams aktionærer er ikke alle begejstrede for et håndslag på en tilbagekøbsmodel: »Hvis vi siger ja til aftalen, men fusionen med DONG ikke lykkes, vil jeg ikke have bundet mig til nogle vedtægtsændringer«, siger Kresten Philipsen, bestyrelsesformand i ESS Net. 
Elsams aktionærer mødes på torsdag for at beslutte, om de vil føre planen ud i livet. 
VK-regeringen har meldt ud, at DONG skal privatiseres inden for det kommende år. Derfor haster det med at få fusionen til at falde på plads.
