Title: DONG_i_nyt_milliardbud
Date: 2005-01-28
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Niels-Peter Granzow Busch

Den sneklædte park synes næsten blottet for liv. De hvidkalkede herregårdsbygninger fra 1775 falder i ét med sneen. 
Men indenfor summer stemmerne fra masserne af slipseklædte Elsam-aktionærer, der haster ud fra det nys overståede møde på Scandic Hotel Bygholm Park. 
I mødesalen står Elsams direktør, Peter Høstgaard-Jensen, tilbage. Underligt alene oppe ved podiet, selv om han er omgivet af en mindre gruppe håndgangne mænd. Han smiler kort til et par kendte ansigter, men smilet dør som korte lysglimt i et tungt vintermørke. 
Mødet skulle ellers have beseglet fusionen med det statslige DONG i en sejr for ham som arkitekten bag planen. Men et bud fra Vattenfall 17. januar har tvunget DONG til at forsøge sig med et højere bud til Elsam-aktionærerne, da mange ellers ville have sagt nej til fusionen og ja til svenske milliarder. 
»Vi er kommet tættere på en fusion, fordi de nye elementer tilgodeser, at mange aktionærer gerne vil have flere penge«, siger en træt udseende Jens Bahne Jørgensen, bestyrelsesformand i Elsam. DONG tilbyder nu sammen med Elsam at købe 15 procent af deres aktier til en samlet pris af 1.162 kroner per aktie. Alt i alt en udskrivning på tre milliarder kroner. 
Også Peter Høstgaard-Jensen mener trods alt, at der er grund til at være tilfreds: »Der var mange positive reaktioner fra aktionærerne«, siger han, men må dog erkende kritiske røster: »Jeg var klar over, at vi i dag ville møde op med nogle nye oplysninger, og mit håb var derfor bare det, at aktionærerne ikke havde bundet sig for hårdt til en bestemt løsning«, siger Elsam-direktøren. 
En af de mest kritiske var Henry Lei Jacobsen, der har fungeret som talsmand for de fusionskritiske aktionærer. Han betegner DONG-buddet som et panisk tilbud, hvor man fodrer hunden med sin egen hale, fordi man bruger af de to selskabers formue. Penge, der ellers ville ligge i det nye fusionsselskab. Dette afviser Peter Høstgaard-Jensen blankt: De indkøbte aktier vil blive solgt bagefter på børsen, og dermed kommer pengene hjem igen til Elsam-DONG-selskabet. 
»Elsam tør slet ikke afkræve aktionærerne et svar i dag«, siger Henry Lei Jacobsen. 
Næste møde afholdes onsdag.
