Title: DONG_og_Vattenfall_godkendt_som_aktionærer_i_Elsam
Date: 2005-05-13
Article Type: Økonomi
Author: Stridighederne i den danske energisektor kom i dag et skridt nærmere en løsning, da en ekstraordinær generalforsamling i energiselskabet Elsam godkendte olie- og naturgasselskabet DONG og det statslige svenske energiselskab Vattenfall som aktionærer. 
»Der har jo været masser af stridigheder mellem aktionærerne, om DONG kunne godkendes som aktionær, og om Vattenfall kunne. Det, vi har gjort i dag, er at slå en streg over fortidens stridigheder og erkende, at vi - hvad enten vi kan lide det eller ej - har fået to store aktionærer i Elsam, nemlig DONG og Vattenfall«, siger Elsams bestyrelsesformand, Kresten Philipsen, til Ritzau. DONG køber Vattenfall ud
Godkendelsen af de to store selskaber som aktionærer skete i enighed på generalforsamlingen og uden debat. 
Det betyder, at de to selskaber nu ikke længere kan holde hinanden i skak ved at påberåbe sig en forkøbsret til hinandens aktier. Dermed er vejen banet for næste skridt i aftalen mellem selskaberne, nemlig at Vattenfall skal købes ud af Elsam ved at overtage dele af den danske energisektor. 
Det er alene kraftværkssektoren, der har Vattenfalls interesse. Det var årsagen til, at Elsams administrerende direktør, Peter Høstgaard-Jensen, for nylig trådte tilbage efter i længere tid at have været på kamikazekurs ved udsigten til, at Vattenfall skulle købes ud med noget af Elsams kraftværkskapacitet. 
På spørgsmål om, hvordan han forholder sig til udsigten til, at det kan ende med en opsplitning af Elsam, siger Kresten Philipsen: 
»Vi er i den uheldige situation, at Vattenfall har fået opkøbt 35 procent af aktierne, og den problemstilling skal vi have løst, inden fusionen mellem DONG og Elsam kan blive til noget. Sådan er det«. Kontrol med E2
Fusionen blev aftalt i december efter forhandlinger med finansminister Thor Pedersen (V) i spidsen som repræsentant for DONG's ejer, staten. 
Siden har forudsætningerne for fusionsaftalen imidlertid ændret sig en del. Ikke nok med, at Vattenfall har opkøbt 35 procent af Elsam. Ydermere har DONG erhvervet store dele af elsektoren og sikret sig kontrol med Elsams sjællandske søsterselskab, Energi E2.

