Title: DONG_og_Vattenfall_deler_magten_i_Elsam
Date: 2005-04-15
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Som en stemme fra fortiden messede den afgående Elsam-formand sig igennem sin årsberetning, mens hans tilhørere rykkede uroligt i stolene. 
De var kommet for at høre, hvad fremtiden ville blive for det jysk-fynske kraftværksselskab. 
Alle de urolige buksebage var mødt op i kasinoet på Munkebjerg Hotel i Vejle for at se DONG og Vattenfalls magt over Elsam konfirmeret. En magtkamp, der alene har kostet Elsam over 8 millioner i ekstraudgifter til banker og advokater.
Deler magten
Som ventet delte de to selskaber bestyrelsen ligeligt imellem sig, selv om de i måneder forinden har spenderet milliarder af kroner i en indædt strid om magten over Elsam. 
Vattenfall har brugt godt 9 milliarder kroner for at opkøbe 35 procent af Elsams aktier og dermed sikre sig kontrol over en god portion af de kraftværker, der sender strøm i danske stikkontakter og elpærer. 
»I dag har vi fået cementeret vores entre på det danske energimarked«, siger Mikael Kramer, Vattenfalls direktør. 
Han pointerer, at Vattenfall vil bruge sine bestyrelsesposter til at varetage sine interesser i Elsam. Også selv om Vattenfall nu er gået i gang med at forhandle om, hvordan DONG kan overtage de aktier, som svenskerne har sat sig på. 
»Det er endnu for tidligt at sige noget om, hvad resultaterne af forhandlingerne vil blive«, siger Mikael Kramer.
Afspejler magten
Vattenfall har i bestyrelsen fået indsat Mikael Kramer og Per Ebert, direktør for Vattenfalls danske forretning, samt Tage Bojsen-Møller. Sidstnævnte repræsenterer elselskabet NRGi Net A/S, som har aftalt at sælge sine Elsam-aktier til svenskerne. 
DONG har ikke fået sine egne direktører eller andre ansatte ind i Elsam. Til gengæld har tre nyvalgte bestyrelsesmedlemmer, den tidligere formand for Elsams bestyrelse Jens Bahne Jørgensen, den tidligere sønderjyske amtsborgmester Kresten Philipsen og Ulrik Krag allieret sig med DONG gennem et net af aftaler, der sikrer det statsejede energiselskab mere end 60 pct. af Elsam. 
»I dag afspejler bestyrelsen magtforholdene. Det afspejler, at det er to mastodonter, der sidder på selskabet«, siger Jens Bahne Jørgensen.
Tavs Eldrup
Den afgående Elsam-bestyrelsesformand er også bestyrelsesformand for Sydvest Energi i Esbjerg, der har aftalt at sælge sine 17,9 procent af Elsam til DONG. 
I salen overværede en meget fåmælt Anders Eldrup generalforsamlingen. Han ønskede ikke at kommentere hverken forhandlingerne med Vattenfall eller sammensætningen af den nye bestyrelse. 
Efter en time og ni minutter var generalforsamlingen slut og magten delt.
