Title: DONG_afviser_Vattenfalls_trusler_om_retssager
Date: 2005-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Peter Suppli Benson

Selv en svensk Goliat kan komme til kort over for en 'lille' dansk David. 
Danske DONG med sine 1.050 medarbejdere syner ikke af meget ved siden af Vattenfalls hær af 35.300 ansatte i en kamp om magten over det jysk-fynske energiselskab Elsam. Men det får ikke DONG's administrerende direktør, Anders Eldrup, til at skælve over Vattenfall.
'Truende brev'
Svenskernes øverste chef, Lars G. Josefsson, har ellers forfattet et brev, som dårligt kan læses som andet end truende. I brevet lægges op til retssager om Elsam. Men det er Anders Eldrup kølig overfor. 
»Jeg opfatter brevet som ubehageligt og truende. Og jeg er forundret over, at et selskab som Vattenfall anvender et sådant sprogbrug«, siger Anders Eldrup. 
Lars G. Josefsson mener ikke, at hans brev til Elsams aktionærer kan opfattes som truende. 
»Elsams aktionærer har bedt os om at klarlægge vores holdninger, og det har vi så gjort«, siger Lars G. Josefsson.
Retssag blev suspenderet
I sit brev peger Lars G. Josefsson på, at Elsams bestyrelse tidligere har anlagt retssag mod DONG for ulovligt at have opkøbt aktier i Elsam. 
Retssagen blev suspenderet, da staten og Elsams bestyrelse blev enige om at fusionere. I dag ejer DONG godt 24 procent af Elsam og har gennem et net af aftaler med andre aktionærer kontrol med knap 65 procent af selskabet. 
Men Anders Eldrups problem er, at selv om han sammen med andre aktionærer sidder på flertallet af aktierne, har Vattenfall købt 35,3 procent af aktierne. 
Og dermed har Lars G. Josefsson mere end den tredjedel, 33,3 procent, af selskabets aktier, som han efter dansk lovgivning skal have for at kunne blokere for en fusion mellem Elsam og DONG.
Vattenfall tabte energikrig
Men Vattenfall har ikke vundet sejren i den danske energikrig. Nogle af DONG's partnere blandt Elsams aktionærer har nemlig forkøbsret til de aktier, som Lars G. Josefsson har opkøbt. Og dermed kan han risikere, at hans aktier i Elsam svinder ind til fordel for Anders Eldrup. 
»Nu må vi se, hvad der sker. De aktier skal jo ud i en forkøbsretsrunde. Det skal Vattenfalls aktier jo også, og så må vi jo se, hvordan verden ser ud bagefter«, siger Anders Eldrup. Lars G. Josefsson afviser blankt, at dette kan komme på tale. 
»Vi mener ikke, at forkøbsretten eksisterer mere«, siger Lars G. Josefsson. Han peger på, at en retssag om det spørgsmål kan trække ud i årevis til skade for Elsam. 
Kampen om Elsam har bølget frem og tilbage. Efter at Elsam og DONG i december indgik en fusionsaftale, troede alle, at de nu var bedste venner. Noget tyder på, at forholdet alligevel ikke er helt så sammentømret. 
Det viser sig nemlig, at Elsams øverste direktør, Peter Høstgaard-Jensen, gennem de seneste uger har været i direkte kontakt med Vattenfall-toppen. 
»Vi har talt sammen i telefon, og jeg opfatter det, som om han gerne vil medvirke til en konstruktiv løsning for Elsam«, siger Lars G. Josefsson. Peter Høstgaard-Jensen finder det helt naturligt, at han er i kontakt med Vattenfall som en ny storaktionær i Elsam.
