Title: DONG_erobrer_Elsam
Date: 2005-02-04
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peder Bjerge

Netop som det så ud som om den svenske el-gigant Vattenfall havde sikret sig kontrollen med over en tredjedel af det danske elselskab Elsam, svarer olie- og naturgasselskabet Dong igen med en overrumplende redningsaktion: 
DONG tilbyder Elsams aktionærer samme pris for deres aktier, som Vattenfall havde tilbudt, og sikrer sig kontrol med over halvdelen af Elsam. 
»Vi talte pengekassen nøje op, før vi slog til. Vi var i en situation, der krævede hurtig handling. Den danske løsning kunne ikke udsættes«, siger den administrerende direktør for det statsejede olie- og naturgasselskab DONG, Anders Eldrup.
Aktionær skiftede hest
Slutspillet begyndte torsdag aften, da en af de største Elsam-aktionærer, Sydvest Energi, besluttede sig for at sælge sine 17,9 procent af Elsam til Vattenfall. 
Sydvest Energi havde indtil da støttet fusionen mellem Elsam og DONG, og meldingen om beslutningen kom derfor som et chok for Anders Eldrup og det øvrige formandskab. 
DONG besluttede at indkalde Sydvest Energi og otte andre Elsam-aktionærer til forhandlinger. 
Og gennem et døgns hektiske forhandlinger lykkedes det Anders Eldrup at smede et sæt af aftaler sammen, der nu har bundet de ni aktionærer sammen i et bolværk mod den svenske invasion.
Aktier ikke købt endnu
Selv sidder DONG med 24 procent af Elsam-aktierne, men med manøvren får Anders Eldrup hånd i hanke med ikke bare Sydvest Energis aktiepost på cirka 18 procent, men også de øvrige Elsam-ejeres aktier. 
DONG har endnu ikke købt aktierne, men har via en aktionæroverenskomst med de to selskaber sikret sig, at de kun kan sælge deres aktier til DONG. 
I alt går DONG-alliancen efter at kontrollere godt 64 procent af Elsam. 
Det kan lade sig gøre, fordi DONG's partnere via et kompliceret net af gamle aftaler har forkøbsret til de aktier, som Vattenfall ellers troede sig sikker på.
Vattenfalls aktiepost forsvinder
Tidligere på dagen erklærede Vattenfall, at 35 procent af Elsams aktionærer havde accepteret den svenske el-gigants tilbud. 
Men aktieposten forsvinder nu som dug for solen, når medlemmerne af DONG-alliancen udnytter deres forkøbsret til de selv samme aktier. 
Dermed vil Vattenfall ikke kunne forhindre en fusion mellem DONG og Elsam, der effektueres senere i år, når DONG formelt overtager aktierne.
11 milliarder kroner
For at få aftalerne i hus har DONG måttet love at matche det svenske bud på 1.260 kroner per Elsam-aktie og må derfor punge ud med 4-4,5 milliarder kroner alene for at sætte sig på Sydvest Energis aktiepost, når handelen effektueres, formentlig sidst på året. 
Den samlede investering kan løbe op i 11 milliarder kroner, som DONG nu må ud på lånemarkedet for at skaffe.
