Title: Dopingfyring_redder_Hamburgers_Giro-start
Date: 2005-01-21
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Milano
Den 88. udgave af Giro d'Italia præsenteres i dag i Milano, og selv om 2004's eneste danske deltager Bo Hamburger ikke er blandt de indbudte ved den lejlighed, vil han interesseret følge med i den tv-transmitterede seance. 
Hans italienske arbejdsgiver Acqua & Sapone er ganske vist ikke automatisk garanteret deltagelse - det er kun de 19 ProTour-mandskaber - men alligevel føler den 34-årige tidligere nationale mester sig overbevist om, at han og Acqua & Sapone i kraft af et wildcard er med i feltet, når starten går i Reggio Calabria 7. maj.
Rumsas røg
Og han er heller ikke i tvivl om, at en væsentlig hindring for et nyt Giro-eventyr ryddedes af vejen, da Acqua & Sapone i den forløbne uge afbrød samarbejdet med en af de seneste sæsoners mest omtalte skikkelser på den internationale cykelscene. 
Litaueren Raimundas Rumsas, der sidste sommer i umiddelbar forlængelse af sin overståede dopingkarantæne blev holdkammerat med Hamburger, er uden de store armbevægelser og åbenbart på en måde, så begge parter var tilfredse, blevet slettet af lønningslisten.
Forsvar for Rumsas
Utvivlsomt i erkendelse af, at han vil være for alvorlig en belastning for truppens videre satsning, eftersom de franske myndigheder har meddelt, at de agter at efterforske hans rolle yderligere i den sag, hvor hans kone for et par år siden sad fængslet i godt to en halv måned efter at være blevet stoppet med mistænkelige medikamenter i bilen. 
»På den ene side synes jeg, det er enormt uretfærdigt, at Rumsas ikke skal have lov til at komme i gang med sin karriere igen efter at have udstået sin straf. På den anden kan jeg da også godt se problemstillingen fra holdets side. Når han nu også kan forvente, at franskmændene vil fortsætte undersøgelserne, kan han blive en alvorlig hæmsko for den videre udvikling, som jo sigter direkte mod, at vi på et tidspunkt skal have ProTour-status«, fortæller Bo Hamburger. 
»Under alle omstændigheder er jeg nu meget optimistisk med hensyn til vores Giro-start, og det skyldes, at holdets ledelse har givet udtryk for, at den er så godt som sikker. Vores manager Palmiro Masciarelli er da også til stede i dag i Milano. I øjeblikket er der i Italien kun to hold i den næstbedste kategori. Det er Panaria og os, så jeg kan slet ikke forestille mig, at der skulle kunne findes en begrundelse for at gå uden om os.«
