Title: Dopingstrid_spidser_til_mellem_FIFA_og_Wada
Date: 2005-05-17
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Reaktionen på det verdensomspændende antidopingagentur WADA's trussel om at bruge alle politiske kneb for at forhindre, at VM i fodbold kan spilles i Tyskland næste år, kom prompte fra FIFA-præsident Sepp Blatter. 
»For at fastholde vores gode forbindelse til regeringsorganisationerne vil en FIFA-delegation mødes med Luxembourgs sportsminister Jeannot Krecké, hvis land for øjeblikket har formandskabet i EU, 27. maj. På mødet vil FIFA give uddybende information om, hvordan vi bekæmper doping«, sagde Sepp Blatter i en pressemeddelelse.
Uklare svar
FIFA-præsidenten gentog samtidig, at fodboldforbundet skrev under på antidopingkodekset sidste år, at WADA's direktør David Howman i april sagde, at alle olympiske sportsgrene, og dermed også fodbolden, havde indført WADA's antidopingregler, at FIFA's straf til dopingsyndere i flere tilfælde er hårdere end WADA's, samt at FIFA allerede ved VM i 2002 indførte både urin- og blodtest. 
Blatters svar er symptomatisk for striden mellem FIFA og WADA, mener antidopingorganisationen. 
For Blatter svarer ikke på den konkrete kritik fra WADA, der går på fire centrale punkter, hvor FIFA ikke har implementeret WADA's regler.
Ingen appelinstans i FIFA
Det er betingelserne for, hvornår en fodboldspiller har ret til at få sin sag behandlet individuelt, hvor FIFA f.eks. tager hensyn til spillerens alder, hvilket WADA ikke mener er en formildende omstændighed. 
Derudover vil FIFA ikke automatisk give en fodboldspiller livstidskarantæne i gentagelsestilfælde. 
Ligesom en advarsel eller en karantæne på under tre måneder ikke kan appelleres i FIFA, hvilket strider mod WADA's princip om, at en atlet skal have mulighed for at afprøve sin sag i to instanser. 
Og endelig har WADA ikke mulighed for at se, hvorfor en fodboldspiller for eksempel har fået dispensation til at bruge medicin fra dopinglisten. 
Hvis ikke FIFA har implementeret antidopingkodekset, som blev vedtaget på en konference i København i 2003, inden september, vil WADA forsøge at få den tyske regering til at nægte FIFA at afvikle VM på tysk grund. Og da en af verdens største sportsbegivenhed ikke lige lader sig flytte med kort varsel, forventer WADA at sidde med en afgørende trumf på hånden. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K), der er næstformand i WADA, vil derfor snarest kontakte den tyske indenrigsminister Otto Schily for at høre hans holdning til FIFA's manglende implementering af de fælles regler for kampen mod doping, oplyste Kulturministeriet. 
Brian Mikkelsen bakkes op af en enstemmig eksekutivkomite i WADA.
