Title: DR's_generaldirektør_kritiseres_for_reklame
Date: 2005-08-31
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh og Johanne Tuxen

Med stort opsatte billeder af Kenneth Plummer og hans egen PlayStation Portable (PSP) under overskriften 'Mageløs multimaskine' kunne man over to sider i tirsdagens Børsen læse om Sonys nye multimediemaskine. 
Plummer udtaler blandt andet om den nye maskine, at »det er det fedeste stykke elektronisk legetøj, jeg har haft mellem hænderne«, og »den er bare fed«. 
»Reklamesøjle« blev Plummer kaldt dagen efter af medieeksperter, der mener, at han i lyset af nu to uheldige episoder som generaldirektør skal lære at begå sig som en politisk person.
Kenneth Plummer, hvorfor har du overhovedet indvilget i at lade dig fotografere med en PSP og udtale dig så positivt om den?
»Det var et ganske kort telefoninterview med Børsen, hvor jeg svarede på nogle spørgsmål omkring PSP'en, fordi den er meget interessant for DR. Der er nogle spændende fremtidsperspektiver i den og lignende maskiner i relation til at give danskerne yderligere oplevelser med vores fjernsynsprogrammer, når de er på farten. Derfor ville jeg gerne tale om den«.
Da du så artiklen i Børsen, tænkte du da ikke, at det så problematisk ud?
»Jeg var meget overrasket. Når man bliver ringet op og bliver bedt om ganske kort at svare på nogle spørgsmål, så regner man ikke med at se en dobbeltside, der primært er båret af én selv. Jeg troede, at der var tale om en sidehistorie. Jeg har ikke overtrådt nogen af DR's interne regler i den her forbindelse, men havde jeg vidst, at det var den måde, artiklen var sat op på, ville jeg givetvis ikke have deltaget«.
Det er din tidligere arbejdsplads Egmont, der markedsfører PSP i Danmark. Burde det ikke have fået dig til at tænke, at det kunne være problematisk at anprise produktet?
»Ved du hvad, det er et tilfælde. Danmark er et lille land, det har intet med sagen at gøre. Jeg har ingen fordele eller økonomisk interesse i PSP. Nu er det DR, der betaler min løn«.
Der er ikke tale om en sidste tjeneste for din gamle arbejdsplads?
»Ha! Jeg tror ikke, at de har brug for den type tjenester. PSP'en er en revolutionerende nyskabelse inden for medieformidling, og det er spændende for DR. Derfor syntes jeg, at det var relevant, at jeg udtalte mig«.
Er du blevet overrasket over, hvad DR's generaldirektør kan udtale sig om, og at alt opfattes politisk?
»Det er jeg blevet rigtig overrasket over, og det har jeg taget til efterretning. Jeg er blevet en klogere mand på, hvad jeg kan udtale mig om, og hvordan jeg kan tillade mig at udtale mig. Det er så en af bagsiderne af medaljen ved det meget spændende job, som jeg har«.
Er det din ambition at ændre de spilleregler?
»Der er ingen tvivl om, at jeg er i gang med at ændre nogle spilleregler. Jeg synes godt, at man kan tillade sig at have en holdning til tingene«.
