Title: DR-formand_godkendte_Nissens_bøn_om_gigantlan
Date: 2004-10-07
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Ida Ebbensgaard og Trine Maria Ilsøe
I Danmarks Radio sad direktionen 10. august og ventede på, at bestyrelsesformand Jørgen Kleener godkendte en skriftlig anmodning om at udvide lånerammen med 300 millioner kroner til DR Byen. 
Først da den forelå, blev brevet, der er underskrevet af den fyrede generaldirektør Christian Nissen, sendt til kulturminister Brian Mikkelsen (K). 
Det viser DR's registrering af udgående post 10. august samt direktionens sagsfortegnelse, som Politiken er i besiddelse af. 
»Brevet til Kulturministeriet er ok«, var beskeden fra Kleener. 
Dermed er Jørgen Kleener lige så ansvarlig for brevets indhold som Christian Nissen.
Holder fast i sondering
Bestyrelsesformandens hidtidige forklaring om, at han først så brevet,
efter
at DR sendte det til ministeriet, holder ikke vand. 
»Jeg får en e-mail, mens jeg er i sommerhus på Bornholm, som jeg ser 10. august. Jeg læser brevet til Kulturministeriet, som er dateret 9. august. Derfor tror jeg, at det er sendt den dato. Jeg kan ikke vide andet«, siger Jørgen Kleener: 
»Det er da glimrende, at DR først har sendt det, efter at de har modtaget min godkendelse. Men essensen er misforståelsen om, hvorvidt brevet var en sondering eller ej. Jeg holder fast i, at det var en sondering - ikke en ansøgning«.
Sovet i timen
Hidtil har offentligheden fået at vide, at Christian Nissen ikke havde orienteret Jørgen Kleener om brevet. Den famøse låneanmodning var angiveligt en årsag til, at Jørgen Kleener bad bestyrelsen fyre Nissen. 
Efter at Kleener i går erkendte over for Politiken, at han havde »sovet i timen«, da han fra sit sommerhus på Bornholm sagde god for brevet, er kritikken haglet ned over ham. 
»Det er alvorligt at sove i timen. Det er stærkt kritisabelt og kan medføre erstatningsansvar. Tag Nordisk Fjer - de nikkede bare, når direktøren sagde noget«, siger Tommy V. Christiansen, advokat med speciale i bestyrelsesarbejde. 
Flere bestyrelsesmedlemmer kræver, at Jørgen Kleener gør rede for forløbet på næste møde. Enhedslisten opfordrer Jørgen Kleener til at trække sig tilbage, mens Socialdemokraterne vil bede DR give Folketinget en redegørelse.
