Title: DR_Byen_i_Ørestad_er_for_lille
Date: 2004-09-22
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt og Ida Ebbensgaard

Danmarks Radio mangler ikke bare penge til det storstilede byggeri af DR Byen i Ørestad. Christian Nissen og kompagni mangler også kvadratmeter. 
For der er ikke plads i det moderne multimediehus til de mange rekvisitter, som gennem årene har samlet sig i TV-Byen i Gladsaxe.
Trærekvisitter driller
Især rekvisitterne af træ giver problemer. 
Dem opbevarer Danmarks Radio i øjeblikket under åben himmel i TV-Byen. Gamle hestevogne, tønder og andre ting tørrer ud og falder fra hinanden, hvis de bliver opbevaret inden døre. De har brug for naturlig fugt. 
Men de byplanmæssige forhold på Amager betyder, at Danmarks Radio ikke ejer grund rundt om DR Byen, hvor tingene kan stå. Samtidig forbyder lokalplanen DR at opbevare rekvisitter udendørs. 
»I marts måned gjorde jeg indretningsudvalget opmærksom på, at vi stod med et problem med trærekvisitterne«, siger områdechef Tanja Lauridsen fra Danmarks Radio. 
Danmarks Radio har endnu ingen løsning fundet, der bevarer rekvisitterne inden for armslængde. Det samme gælder det krudtlager, som stuntmen anvender til special effects.
Økonomien sejler
I øjeblikket befinder DR sig i et voldsomt uvejr på grund af rod i økonomien. 
Udgifterne til mediehuset er løbet løbsk, og bestyrelsen skal på et møde 5. oktober tage stilling til, hvordan den vil skaffe de manglende 300 millioner kroner. 
Generaldirektør Christian Nissen vil låne pengene, og DR vælger samme løsning for at få plads til rekvisitterne. 
»Vi søger en løsning på problemet, men det bliver uden for Ørestad. Der bor en del private virksomheder i området, hvor vi forhåbentlig kan leje os ind for at få plads til rekvisitter og krudtlager«, siger Martin Dinesen, chef for DR Produktion.
Den praktiske virkelighed
Men er hele tanken med det ny mediehus ikke at samle DR i Ørestad?
»Det er grundidéen, men den skal jo møde en praktisk virkelighed, hvor en lokalplan står i vejen«, siger Martin Dinesen. 
Byggeudvalget i Danmarks Radio er tilsyneladende ikke blevet orienteret. 
I hvert fald kender den medarbejdervalgte repræsentant, Mogens Rubinstein, ikke til pladsproblemet. 
»Det er første gang, jeg hører om det«, siger han.
