Title: DR_far_næse_for_skjult_reklame
Date: 2006-01-17
Article Type: Kultur
Author: Camilla Høy-Jensen

Humor kan være en svær størrelse. Også for Radio- og Tv-nævnet. 
 Nævnet har således, på baggrund af en seerklage, afgjort at Danmarks Radio lavede skjult reklame for Politikens bagsidesatire At Tænke Sig, da den lillejuleaften 2004 havde mændene bag ATS, Gorm Vølver og Ole Rasmussen, i nyhedsprogrammet Deadline.
Oplæsning og logo
De to journalister var i studiet hos Kurt Strand for at snakke om deres arbejde med satirespalten og bogen 'ATS 2004'. 
 Under det 8 minutter og 30 sekunder lange interview blev der blandt andet læst op af bogen og vist et klip fra ATS' 70-års jubilæum. Og det er sidstnævnte, der har lagt grund for nævnets afgørelse. 
 Her står statsminister Anders Fogh Rasmussen nemlig og taler foran et logo. Et blåt skilt med en hvid ring, hvori der står de tre bogstaver: ATS. På et tidspunkt kommer dette logo kortvarigt helt frem på skærmen, hvilket nævnet finder umotiveret og unødvendigt. 
 »Midt under udsendelsen kommer der en blå cirkel frem med ATS. Det ligner en klippefejl«, mener formand for Radio- og Tv-nævnet Christian Scherfig.
Logo var satire
Men det er det ikke. 
 Det er satire udtænkt af Gorm Vølver og Ole Rasmussen, der var inspireret af Venstres valgsejrsfest på 'Færgen Sjælland' i 2001. 
 Her roterede et lysshow i salen med selv samme blåhvide logo blot med et V i midten, og klippet med ATS-logoet, der flyver rundt om statsministeren ved jubilæumsshowet, er derfor en parodi på Venstres lysshow. 
 »I virkeligheden står ATS jo også for mange ting: Aarhus Tekniske Skole, og der er vist også et amerikansk flyttefirma, der hedder det«, forklarer Gorm Vølver og morer sig over, at Radio- og Tv-nævnet ser det som skjult reklame. 
 Det gør Christian Scherfig ikke. 
 »Det er fuldstændig nyt for mig, men det er klart, at hvis der er faktuelle oplysninger, som skulle være kommet os til kundskab, så er det beklageligt, at Danmarks Radio ikke har fremsat de oplysninger i forbindelse med høringen. Det er Danmarks Radios opgave at sikre en tilstrækkelig belysning af sagen«, mener formanden.
Rette sammenhæng
Det er Danmarks Radios nyhedsdirektør, Lisbeth Knudsen, i og for sig enig med nævnet i, men hun troede, at seerklagen gik på den omfattende omtale af selve bogen og ikke på reportageklippet: 
 »Vi har slet ikke regnet med, at det var det, de fokuserede på«. 
 Forelagt sagens rette - satiriske - sammenhæng åbner formanden da også for, at nævnet kan tage sagen op igen. 
 »Det er ikke sådan, at bommen er lukket ned. Hvis der fremkommer væsentlige nye oplysninger, så vil vi gerne vurdere en sag set i lyset af de nye oplysninger«, siger Christian Scherfig. 
 Og det kommer der snart ifølge nyhedsredaktøren: 
 »Vi henvender os til Radio- og Tv-nævnet igen og gør opmærksom på, at det her er et reportageklip og en satire på Venstres logo og håber, at de nu har forstået satiren«, griner Lisbeth Knudsen.
