Title: DR_forsvarer_Auken-prædiken
Date: 2005-01-05
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Steensbeck

Danmarks Radio har is i maven og lover endnu flere politikere, når der fremover skal holdes nytårsgudstjenester. 
Sådan lyder det fra programredaktør Jørgen Kaarup Jensen oven på Dansk Folkepartis overfald på Svend Auken (S), der i år holdt talen i Vartov. 
Hans prædiken endte som en politisk tale, og dermed misbrugte han prædikestolen, lyder det fra Dansk Folkepartis medlem af Danmarks Radios bestyrelse, Søren Espersen. 
»Det er ikke sådan, at det skal være en politiker. Det skal bare være en fra offentligheden kendt person, men nu, hvor der er gået politik i sagen, og vi de seneste tre år har haft politikere, så vil jeg tro, at vi ender med at fortsætte den kurs«, siger Jørgen Kaarup Jensen.
Per Stig sidste år
Sidste år var det den konservative Per Stig Møller, og forrige år var det Venstres tidligere amtsborgmester i Vejle Amt, Erling Tiedemann. Så faktisk fører de borgerlige 2-1, og det har DR altså tænkt sig at bringe i balance. 
Jørgen Kaarup Jensen begrunder valget af ikkepræster med, at der er tale om en verdslig gudstjeneste, fordi nytåret ikke er en traditionel kirkehøjtid. 
Det er ikke kun Svend Aukens tilstedeværelse, der har fået Dansk Folkeparti op af stolene. Præsten ved nytårsgudstjenesten var nemlig søster Margrete Auken. Begge personer var alene DR's valg, og Jørgen Kaarup Jensen begrunder valget med, at Svend Auken er medlem af menigheden i Vartov Kirke, og ved at vælge hans søster som præst kunne DR skabe lidt ekstra opmærksomhed omkring udsendelsen.
Farisæer
Onsdag fik Søren Espersen tygget sig igennem Svend Aukens prædiken, og han fastholder, at den var særdeles politisk. 
Faktisk mener Espersen, at man kan kalde Svend Auken for en farisæer, fordi han går ind og definerer, hvad Gud mener med retfærdighed. 
Svend Auken siger i sin prædiken: »Men lad mig alligevel forsøge at fremhæve kristne værdier, der har en betydelig aktualitet i relation til vores samfunds udfordringer«. Og videre i talen bliver Auken konkret: »imødekommenhed over for fremmede, ansvarlighed over for natur og miljø og troen på en solid social orden som en betingelse for retfærdighed«. 
Det duer ikke i en prædiken, mener Espersen. 
»Se, det er jo fedt nok for en, som ved, hvad retfærdighed er. Jeg skelner meget mellem Guds og Svend Aukens retfærdighed. Eller jeg kan jo ikke ud fra et teologisk synspunkt vide, hvad Guds retfærdighed er. Men Svend Auken og hans ligesindede er åbenbart ikke i tvivl, og i næste sætning siger han: »Har jeg ret i dette signalement af kristne værdier, må man medgive, at det er netop er disse værdier, de fleste danskere og europæere vil betone som fundamentale for deres livssyn«. Det vil sige, at deres livssyn og hans eget gør ham til ét med de kristne værdier. Det personlige religiøse livssyn må han have, som han vil, men ved at gøre det til et samfundsanliggende, så er han ikke et hak bedre end dem, der vil lave et politisk program på Bibelen«, siger Søren Espersen.
Uheldig censor
Det er det rene sludder og vrøvl, svarer Auken. 
»Enhver, der læser det i sammenhæng kan se, at når jeg bruger ordet retfærdighed, så bruger jeg det i almindelig social, menneskelig forstand og ikke som Guds retfærdighed. Og det står der heller ikke. Så jeg må sige, at Søren Espersen forsøg på at lege censor falder uheldigt ud«, siger Auken. 
Søren Espersen har endnu et eksempel fra Aukens tale: 
»Derfor virker det absurd, når nogen vil begrænse buddet til kun at dreje sig om kærlighed til den, der ligner en selv, taler samme sprog, lever i nærheden, en nabo, en slægtning eller en arbejdskammerat«. 
»Det er en sofistikeret måde at sparke ud efter os på«, mener Søren Espersen. 
Nej, svarer Auken igen: 
»Det er fra lidelsen om den barmhjertige Samaritaner. Der er Jesus' pointe og ikke min. Næh, det skræmmende er, at når Dansk Folkeparti forsøger censur overfor anderledes tænkende, så ville det ikke gøre noget, hvis det var som i resten af Europa. Der er yderpartier uden indflydelse. Sådan er det bare ikke i Danmark, her sidder DF med afgørende magt«. 
Søren Espersen vil have en diskussion i DR's bestyrelse. Dog vil han ikke have forbudt politikere som nytårstalere. 
»Nej, jeg vil bare gerne have diskussionen«.
