Title: DR_Klassisk_skal_producere_mere_for_færre_penge
Date: 2005-09-23
Article Type: Kultur
Author: Michael Bo

Der bliver som udgangspunkt mere klassisk musik i Danmarks Radio snarere end mindre, og det ligger fast, at også i 2006 vil der være tre kanaler med hver sin profil, som sender klassisk. 
Det garanterer i hvert fald DR's udviklingschef Ole Mølgaard, der ikke kan genkende frygten for, at den klassiske musik er på vej til at forsvinde i den danske æter. Heller ikke som følge af, at DR Klassisk skal spare 2,8 millioner kr. ud af de 100 millioner kr., som DR som helhed skal spare. 
»Nu er vi gået i værkstedet«, siger Ole Mølgaard til Politiken, »for at finde ud af, hvordan kanalen skal omlægges, men det ligger fast, at man også næste år på hvert tidspunkt i døgnet kan dreje ind og finde tre forskellige klassiske musikstykker inden for tre forskellige genrer. På DR Klassisk, P2 og DR Allegro. Præcis hvad og hvordan, sætter vi os nu ned og kigger på, og så fremlægger vi vore forslag først i det nye år. Men det er klart, at DR Allegro betyder en markant udvidelse af tilbuddene«.
Netradio
DR Allegro er den nye klassiske musikkanal, som begynder at sende søndag. Dog ikke i radioen, men på internettet og 24 timer i døgnet. DR Allegro fokuserer især på den mest populære del af repertoiret, men samtidig med vægten lagt på danskproduceret musik. 
»Jeg ser slet ikke noget problem i, at DR Allegro er netbaseret«, siger Ole Mølgaard, »eftersom 82 procent af danske husstande nu har netadgang«. 
Fremtiden for DR Klassisk er stadig uvis. Der skal fyres medarbejdere, det er uundgåeligt, men hvor mange er usikkert, og Ole Mølgaard vil ikke gisne om konsekvenserne af nedskæringerne. 
»Det bliver sådan, at vi over en uge dækker alt inden for den klassiske musik - alle hovedgenrer«. 
»Det er aldrig sjovt at skulle reducere omkostninger og skære ned - og da slet ikke for de medarbejdere, det berører. Men i den givne situation har vi vurderet, at vi fortsat kan producere DR Klassisk, baseret både på cd-indspilninger og optagelser fra Danmark og udlandet, for et mindre budget. Der er ikke en entydig sammenhæng mellem et stort budget og høj kvalitet,« siger han med henvisning til, at en konsekvens af budgetbarberingen kan blive, at musikken ikke præsenteres så omfattende af værterne, som det hidtil har været tilfældet.
