Title: DR_ma_skære_i_sin_fremtidsplan
Date: 2005-11-29
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Med Socialdemokraternes medieudspil står det nu krystalklart, at DR ikke får lov at hæve licensen. 
Partiet afviser at give DR i pose og sæk. Og det er præcis, hvad DR har gjort med ønsket om både at udvide licensen til alle apparater og hæve den, mener S. 
Dermed vil hverken Venstre, de konservative, Dansk Folkeparti eller Socialdemokraterne lade DR tage 1,5 procent ekstra hvert år i 2007-2010.
DR må drosle ned
Sammen med den almindelige prisudvikling ville licensen for en husstand ellers være steget med 300 kroner fra knap 2.100 kroner i 2006 til 2.400 kroner i 2010. 
Så DR må bruge de næste måneder på at finde ud af, hvor statsradiofonien vil drosle ned på ambitionerne. 
For der er simpelthen ikke penge til både at åbne fire nye kanaler, skrue op for produktionen af drama, åbne flere regionale redaktioner, sende mere indhold ud på internet og mobiltelefon, udvikle bedre børneprogrammer og alle de andre ting, som DR lægger op til.
Dansk licens i midterfeltet
Der er flere grunde til, at licensen ikke stiger. Regeringen ønsker ikke at kræve flere penge ind fra borgerne. 
Den er bange for anklager om brud på skattestoppet. Så betyder det mindre, at licens er defineret som afgift og ikke skat. Desuden er politikerne sikre på, at danskerne allerede nu betaler høj licens i forhold til andre europæere. 
Og umiddelbart ser den danske licens høj ud. Men den ligger faktisk i midterfeltet på EU-plan, når man tager i betragtning, at danskerne tjener mere end andre europæere. 
Endelig mener regeringen, at DR har haft en særskilt god position de senere år, fordi grønthøsteren er kørt uden om DR.
Hvad har DR's topchef gang i?
DR's generaldirektør, Kenneth Plummer, har forud for offentliggørelsen af DR's medieudspil holdt møder med kulturminister Brian Mikkelsen (K) og medieordførerne i Folketinget. 
Fra de fleste parter har han givetvis fået klar besked om, at licensen ikke bliver hævet. Derfor kan det undre, at DR i sit udspil alligevel beder om højere licens. 
Men ser man på det kaos, DR har været gennem det seneste år, giver hans udmelding mening: 
Økonomien i DR Byen løb løbsk, generaldirektøren blev fyret, formanden gik, og DR har været gennem en fyringsrunde for at få økonomien til at hænge sammen. Det har gjort medarbejderne utrygge.
Klar til kamp
Plummer har med sit udspil fortalt de 3.500 medarbejdere, at han kæmper for, at deres arbejdsplads skal være Danmarks største og vigtigste kulturinstitution. Samtidig har han vist politikerne, at DR er klar til at tage kampen op mod de kommercielle medier trods det seneste års turbulens. 
Og når danskerne begynder at ærgre sig over, at DR ikke åbner en historiekanal eller børnekanal lige med det samme, kan Plummer sige til sit forsvar: Jeg ville gerne, men politikerne ville ikke give os pengene. 
Eller han kan holde fast i ambitionerne og strække planen over en længere periode end de fire år. Omvendt kan politikerne sige: DR må sætte tæring efter næring.
