Title: DR_overvejer_at_flytte_børne-tv
Date: 2005-10-25
Article Type: Kultur
Author: Susanne Nielsen

Hver aften kl. 18 sidder en stor del af Danmarks 3-7-årige børn bænket foran fjernsynet for at se Kaj og Andrea udfolde sig i 'Fjernsyn for dig'. Sådan har det været i årtier. 
Men dårlige seertal for TV-avisen kl. 18.30 får nu DR til at overveje et nyt sammenhængende forløb for voksne seere mellem kl. 18 og 19. 
Det vil i givet fald betyde, at 'Fjernsyn for dig' vil blive rykket frem til kl. 17.30. 
»Men man skal tænke sig grundigt om, før man rokker ved nogle seermønstre, der nærmest er blevet tradition«, siger DR's tv-direktør Lars Grarup. 
»På den anden side holder vi hele tiden øje med, om der sker noget i danskernes familiemønstre, som kan berettige en flytning af programmerne«. 
DR har bedt et analyseinstitut spørge danskerne om deres holdning til en flytning af det populære børneprogram kl. 18. Det bekymrer, at TV-avisen har et seertal kl. 18.30 på ca. 500.000, mens TV 2 Nyhederne kl. 19 kan mønstre ca. 800.000 seere. Derfor overvejer man at erstatte 'Fjernsyn for dig' med et program, der har en bred seerappel for voksne og naturligt kan få en sammenhæng med TV-avisen kl. 18.30.
Bekymrede forældre
Overvejelserne om en programændring hænger også sammen en række henvendelser fra bekymrede forældre. De har fortalt, at deres små børn efter 'Fjernsyn for dig' bliver hængende foran tv-apparatet og bliver vidne til voldsomme indslag med krig og vold i TV-avisen. 
»Men vi er altså i en meget tidlig fase, hvor vi blot rutinemæssigt analyserer situationen. 'Fjernsyn for dig' kl. 18 er blevet et 'helligt' tidspunkt, som flere generationer er vokset op med. Det er klart, at man skal tænke sig grundigt om, før man flytter et sådant program«, siger Lars Grarup.
Forsker advarer
Lektor Christa Lykke Christensen, der forsker i børne- og ungdomsfjernsyn på Institut for Film- og Medievidenskab på Københavns Universitet, er enig i, at det kan være risikabelt at flytte et populært program, som i mange år har haft en fast sendetid. 
»'Fjernsyn for dig' er et program, som i høj grad lever i kraft af traditionen«, siger hun. 
»Forældrene husker det fra deres egen barndom og ved, at kvaliteten er i orden. Der er tale om et program, som på alle måder er gennemtænkt for børn. Desuden er sendetidspunktet i høj grad indarbejdet i seerne, og en flytning kan måske forvirre forældrene. 'Hvornår er det nu, at lille Per skal se fjernsyn?'. Resultatet kan være, at børnene selv finder frem til andre tv-kanaler«. 
Christa Lykke Christensen tilføjer, at det kan være en fornuftig strategi at forsøge at sluse flere seere ind til TV-avisen ved at lave en optakt, som henvender sig til voksne. 
Men hvis strategien ikke lykkes, kan man ikke bare gå tilbage til 'gamle dage' uden at risikere, at de små seere i mellemtiden er forduftet til andre kanaler.
Sluk for fjernsynet
»Til gengæld forstår jeg ikke de forældre, der klager over, at deres børn bliver udsat for voldsomme billeder i TV-avisen, fordi nyhedsudsendelsen kommer direkte efter et børneprogram. Man kan jo bare slukke for sit fjernsyn«, siger hun.
