Title: DR_og_TV2's_nyheder_skal_undersøges
Date: 2005-06-21
Article Type: Kultur
Author: Nyhedsudsendelserne på DR og TV2 skal kulegraves af uafhængige forskere. 
De skal undersøge om tv-stationerne honorerer kravene om alsidighed, saglighed og upartiskhed, som de er forpligtede til. 
Det mener kulturminister Brian Mikkelsen (K) og partierne bag medieaftalen 2002-2006 - Venstre, konservative og Dansk Folkeparti, skriver Jyllands-Posten i dag. Et grundlag for debatten
Ifølge kulturministeren skyldes kulegravningen ikke, at der er noget galt med nyhederne, men at der skal være et sagligt grundlag for, at debattere nyhederne på public service-kanalerne. 
»Jeg kan konstatere, at der er en debat om nyhedsformidlingen, en debat om hvorvidt den er saglig. Ligesom der er kritik af, at den er for overfladisk, og der er for mange fejl. Og når man har en debat, er det vigtig, at den bygger på fakta, ikke på følelser«, siger kulturminsteren til Radioavisen. 
Foruden en undersøgelse af, om stationerne lever op til public service-kravene, skal det redaktionelle miljø og kulturen på de to stationer også undersøges. Branchen er lunken
Meldingen om en kulegravning får en blandet modtagelse i mediebranchen. 
Chefredaktøren på bladet 'Dansk Presse', Svend Erik Pedersen, der udgives af Danske Dagblades Forening, mener, på den ene side at det er berettiget at undersøge, hvordan licenskronerne bliver brugt, men han frygter på den anden side, at forskningen bliver politisk, at der er forventninger om et bestemt resultat. 
»Det ville være en tikkende bombe under den frie presse og i sig selv betænkeligt«, siger Svend Erik Pedersen til Ritzau. Må ikke ende i selvcensur
I Dansk Journalistforbund mener formand Mogens Blicher Bjerregaard, at det journalistiske fag skal kunne tåle at blive kigget i kortene. 
»Men jeg kan frygte, at forskningen ender med selvcensur hos programmedarbejderne. Det er det værste, der kan ske«, siger Mogens Blicher Bjerregaard til Ritzau. 
Men det overrasker ham at undersøgelsen skal beskæftige sig med 'de redaktionelle miljøer og kulturer', dels fordi mediebranchen ikke er blevet oplyst om det, og dels fordi han ikke mener, det påvirker udsendelserne. Arbejdsgange er uinteressante for offentligheden
»De redaktionelle miljøer har ikke noget med outputtet at gøre. Det må være programmerne, der kommer på tv-skærmen, som er det vigtige for seerne. Jeg har svært ved at se, hvilken interesse lytterne og seerne har i en granskning af arbejdsgangene på redaktionerne«, siger Mogens Blicher Bjerregaard til Ritzau. 
Der er afsat fem millioner kroner i overskydende licensmidler til forskningsprojekter, som kvalificerede forskere kan byde ind på.

