Title: DR_og_TV_2_slas_om_børnene
Date: 2006-03-10
Article Type: Kultur
Author: Mette Kjærsgaard

Barndommen er fyldt med valgmuligheder, som forældrene skal tage stilling til, og nu er endnu et dilemma føjet til rækken for børnefamilier i weekenden. Både TV 2 og DR er begyndt at fylde sendefladen lørdag formiddag ud med danskproduceret tv for de mindste.
»Det er ikke til børnenes fordel«
Der bliver kun sendt ganske få danskproducerede børne-tv-programmer herhjemme, og det er synd for børnene, at de ikke har mulighed for at se det hele, mener producent hos Easy-film Mette Mailand. 
»På samme måde som man har en aftale om, at man ikke sender dansk drama over for dansk drama, ville det være til børnenes fordel, at den smule danskproduceret børne-tv, der er, sendes forskudt«. 
Hos både DR og TV 2 er man til gengæld enige om, at det er en god ide at sende de danskproducerede indslag samtidig.
Er det ikke et problem, at børnene skal vælge mellem de få danskproducerede programmer?
»Det er ikke noget, vi betragter som et problem, sådan som situationen er nu. Hvor det er forskellige målgrupper, vores programmer henvender sig til«, siger Birgitte Fredsby fra børne- og ungdomsafdelingen hos DR,
DR: Vi må gerne
Stort set samme holdning møder man hos TV 2, hvor børne- og ungdomschef Lotte Lindegaard ikke kan se, at det er et problem, at de er begyndt at sende deres nye danskproducerede børneflade 'Teddy' overfor DR's satsning 'Barda'. 
»Det fremgår af public service-tilladelsen, at vi ikke må sende nyproduceret dansk drama over for hinanden, men på børneområdet synes vi, det er fint med konkurrence og vil helst ikke have flere restriktioner«, siger Lotte Lindegaard.
Forskellig målgruppe
Birgitte Fredsby fra DR mener også, at det er forskellige børn, de to kanaler sender tv til. 
»Man kan ikke sammenligne. Det er forskellige programformater og genrer, vi sender til forskellige målgrupper - de 3-7-årige og de 8-12-årige. Medmindre vi sender programmer samtidig med TV 2 til præcis den samme målgruppe, både med hensyn til køn og alder, så synes jeg ikke, det er noget problem«. 
Begge er dog enige om, at formiddage i weekenden er et af de bedste tidspunkter at sende børne-tv på, og at det er helt naturligt, at man konkurrerer om pladsen. Den holdning er Mette Meiland uenig i. 
»Jeg kan jeg ikke se, til hvis glæde man konkurrerer - det er i hvert fald ikke til børnenes«.
Kunne man ikke dele det op mellem sig, så kanalerne sender hver sin dag?
Birgitte Fredsby: »Jo det kunne man nok godt forstille sig, hvis det blev aktuelt og vi kom til at ligge 'head to head' med for eksempel gameshow til de større børn, men det er ikke noget, jeg har spekuleret over, for problemet har ikke været der endnu«. 
Lotte Lindegaard: »Jeg synes faktisk, at det er meget godt, at vi har mange varer på hylderne, det er fint med lidt konkurrence. Det er forskellige typer programmer, vi sender. Så det er uproblematisk«.
