Title: DR_politianmeldt_for_dødstrusler_mod_kristne
Date: 2005-12-13
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

'Dræb de kristne'. 
Budskabet er malet med blodrøde bogstaver på væggen i heavy metal-bands øvelokale og har udløst en mindre krig mellem DR og kristne tv-seere. 
Nu har Susanne Westh Larsen meldt DR til politiet for dokumentar-serien bandet 'Stormslag'. Hun anmelder tv-stationen og bandet »for at udsende dødstrusler og blasfemi mod kristne« og får støtte fra seerorganisationen KLM, Kirke & Medier, der med sine knap 40.000 medlemmer er blandt landets største.
Ord sætter spor
»Når jeg ser ordene 'Dræb de kristne', så bliver jeg som kristen forfærdet. De unge skal vide, at når man bruger den slags ord, så er der nogen, der tager det alvorligt. Man kan spøge med meget, men det har en opløsende effekt. Ord sætter spor«, siger Susanne Westh Larsen, der mener, at DR forsøger at score billige point hos unge tv-seere. 
»Det er en virkelig alvorlig sag. Og det kan godt være, at musikerne i øvelokalet bare har skrevet budskabet på væggen for sjov. Men det skal stadig politianmeldes, for så må 'Stormslag' argumentere for, at deres hensigt ikke har været at opfordre til vold mod kristne«, siger den tidligere skolelærer. 
Det er Holbæk Politi, der har optaget anmeldelsen, som i morgen lander hos DR's nabo, Gladsaxe Politi. Derfor har DR's lytter- og seerredaktør Jacob Mollerup endnu ikke set anmeldelsen, men han oplyser, at et halvt hundrede mennesker har klaget over 'Stormslag'.
Offentligt rum
»'Dræb de kristne' er unægtelige et udsagn, der kan virke meget provokerende. Men en del af seerhenvendelserne bærer præg af, at ikke alle har set udsendelserne. Udsagnet optræder ikke som en reel opfordring og 'Stormslag' er et relativt fredsommeligt band«, siger Jacob Mollerup. 
Han understreger, at DR ikke mener, at der kan være tale om nogen lovovertrædelse. DR's generaldirektør Kenneth Plummer har dog forsøgt at komme den kristne seerstorm i møde ved at overveje at klippe nogle af scenerne i 'Stormslag' ud, hvis programmet skal genudsendes.
Hvor går grænsen
Det er bare ikke godt nok, mener den kristne seerorganisation KLF, Kirke & Medier, der i forrige uge klagede til DR: 
»Kenneth Plummer har lyttet noget til os. Men vi vælger at bakke op om det her sagsanlæg, fordi vi gerne vil vide, hvor meget man kan tillade sig at lukke ud i det offentlige rum ukommenteret. Vi går ind for uindskrænket ytringsfrihed. Men det er også ytringsfriheden, vi benytter os af nu«, siger landsformand Lars Peter Melchiorsen. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviste tirsdag at kommentere sagen om 'Stormslag', men han understregede ifølge Ritzaus Bureau, at både religiøse og politiske autoriteter i Danmark må finde sig i kritik. Fogh har tidligere forsvaret Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed, som har vakt massiv harme blandt muslimske grupper.
