Title: DR_s_nye_reklameregler_kan_forringe_programmerne
Date: 2004-12-16
Article Type: Kultur
Author: Af Anders Legarth Schmidt

Med nye regler for sponsorater lægger Danmarks Radio afstand til de kommercielle kanaler, men den puritanske holdning kan give ringere programmer. 
Sådan lyder reaktionen fra lektor og ekspert i public service Henrik Søndergaard fra Københavns Universitet på DR's nye sponsorpolitik.
Væk med reklameskilte
Politikere og kommercielle medier har i årevis kritiseret DR for at være for kommerciel. Men fra nytår slipper seerne for reklameskilte før og efter sportsprogrammer. De skal ikke betale fire-fem kroner oven i taksten, når de deltager i konkurrencer via mobiltelefonen. Endelig vil DR ikke længere låne eller gratis modtage biler, telefoner og møbler, der indgår i programmerne. DR vil købe eller leje udstyret på markedsvilkår. 
»En public service-institution som DR kan ikke tåle, at der fra politisk hold bliver sat spørgsmålstegn ved dens økonomiske uafhængighed. Derfor er det en fornuftig beslutning at droppe sponsoraterne. Det vil forbedre DR's omdømme«, siger Henrik Søndergaard.
Kvaliteten vil dale
DR åbner dog en kattelem for sponsorer ved store og dyre produktioner. Det vil seerne ikke rynke på næsen ad, mener Henrik Søndergaard, som dog frygter, at de manglende indtægter fra sponsorater og konkurrencer vil ramme kvaliteten. 
»Det koster penge at være puritansk. Det kan seerne ikke undgå at mærke på programmerne«. 
Lars Vesterløkke, konstitueret generaldirektør i DR, begrunder den nye politik med, at der har været rejst kritik af, at DR tjente penge som de kommercielle medier. Han siger, at beslutningen giver et indtægtstab på 6-8 millioner kroner årligt. 
»Vores programbudget er på en milliard kroner. Så det kan mærkes, men ikke afgørende«, siger han.
Hvis I vil være uafhængige, hvorfor har I så indlagt en kattelem i reglerne?
»Den vil vi meget sjældent bruge. Men skulle vi arrangere Det Europæiske Melodi Grand Prix igen, ville vi være nødt til at bruge sponsorer for at få råd. Det kostede 50 millioner kroner senest«.
Er jeres udmelding så ikke varm luft?
»Nej. Jeg tror også, at seerne vil acceptere, at vi bruger sponsorer i nødstilfælde«.
Kan du garantere, at der ikke bliver sponsorer og overtakserede SMS-konkurrencer næste gang, DR viser EM eller VM i fodbold eller håndbold?
»Ja«, siger Vesterløkke. 
Flemming Jensen, tv-chef hos mediaedge:cia, siger, at DR får en renere og pænere sendeflade uden sponsoraterne. 
»Seerne slipper for de anmassende konkurrencer, der var blevet en fast del af de store sportsbegivenheder. Annoncørerne græder tørre tårer, for de kan let sponsorere andre mediers programmer«.
