Title: DR_skal_betale_godt_400.000_kr._for_fyring_af_musikere
Date: 2004-12-26
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Danmarks Radio bar sig så kluntet ad ved fyringen af to medlemmer af DR Big Band, at de to musikere af retten i Gladsaxe er blevet tilkendt en erstatning svarende til et halvt års løn. DR blev samtidig dømt til at betale sagsomkostningerne. 
Sagen var anlagt mod DR af Dansk Musiker Forbund for trompetisten Benny Rosenfeld og percussionisten Ethan Weisgard, der i sommeren 2003 af DR-ledelsen fik at vide, at deres kontrakter ikke ville blive fornyet.
Tvivlsom begrundelse
Musikerne i bigbandet er ansat for et halvt år ad gangen - fra oktober til april. 
Konflikten skal ses i sammenhæng med overflytningen af DR Big Band i 2002 fra DR Ensembler til DR Rytmisk. Nye chefer kom til. 
De sparede den faste stilling som percussionist bort og meddelte Benny Rosenfeld, at han ikke kunne leve op til kravene til bigbandet. Nogen egentlig underbygget begrundelse fik han ikke. 
Leder af DR Rytmisk var dengang Morten Pankoke, der siden er blevet programchef i DR programproduktion. Han siger, at DR tager rettens afgørelse til efterretning og har i øvrigt ingen kommentarer.
Overså samarbejdsaftale
Han overså i 2003, at der mellem bigbandet og DR var indgået en samarbejdsaftale, der fastsatte proceduren, hvis man ikke ville forlænge en musikers kontrakt. 
Aftalens formelle placering i systemet var uvis, men den blev fulgt. Den er nu sagt op, men indebar dengang bl.a., at musikeren skal have et varsel på tre måneder, hvis der er utilfredshed med hans indsats. Han skal om nødvendigt i løbet af sæsonen have mulighed for at rette op på sit spil.
Godt 400.000 kr.
Retten i Gladsaxe fastslår, at samarbejdsaftalen ikke blev fulgt, og at de to musikere har krav på erstatning for den indtægt, de gik glip af. 
Det bliver til cirka 213.500 kroner til Benny Rosenfeld og knap 190.000 til Ethan Weisgard. De samlede sagsomkostninger på 40.000 skal også dækkes af DR. 
Derimod får de ikke en krævet godtgørelse på hver 200.000 kroner for DR's påståede brud på forvaltningslovens bestemmelse om, at der i forbindelse med en afskedigelse skal bl.a. en høring til.
Vil gå hele vejen
Den var dækket ind af samarbejdsaftalen, mener dommeren, men advokat for Dansk Musiker Forbund, Karen Margrethe Schebye er uenig. 
»Jeg vil sende min indstilling til Dansk Musiker Forbund, og det er så op til det og de to musikere, om de vil indbringe sagen for en højere instans«. 
Det er Benny Rosenfeld indstillet på: 
»Jeg er helt kold. Der er flere ting i forløbet, jeg gerne ser DR-ledelsen konfronteret med, og er der et realistisk formål med at gå videre, så for mig gerne«.
