Title: DR_strammer_regler_for_bijob
Date: 2005-01-26
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Det gav skår i troværdigheden, da Danmarks Radio for to år siden fyrede gør det selv-manden Flemming Leth, der reklamerede for byggemarkedet Silvan ved siden af sit job som tv-vært. 
Nu strammer kulturinstitutionen reglerne. De ansatte må ikke længere have bijob, der kan så den mindste tvivl om, hvorvidt Danmarks Radio er uafhængig af kommercielle interesser. Direktionen lægger i disse dage sidste hånd på regelsættet, der også kommer til at gælde for DR's freelancere. 
Stramningen sker som led i et eftersyn af DR's public service-virksomhed, som bestyrelsen netop har afsluttet. 
»Vi lever af, at folk tror på, at de historier, vi fortæller, ikke er bestemt af diverse private økonomiske interesser. Derfor skal DR undgå den slags sager i fremtiden«, siger DR's konstituerede generaldirektør, Lars Vesterløkke. 
Han nævner et andet eksempel, hvor to børneværter fra tv indviede en rutsjebane i BonBon-Land. Upassende, mener han. 
Udmeldingen kommer, kort efter at bestyrelsen strammede reglerne for sponsering. Fra 1. januar var det slut med sponsorskilte i forbindelse med større sportsarrangementer, ligesom de overtakserede SMS-konkurrencer er droppet. Tiltagene skal adskille DR yderligere fra kommercielle konkurrenter.
Dobbelt kritik
De seneste år har DR været udsat for kritik fra flere fronter. Kultureliten mener, at DR svigter sin rolle som kulturbærende institution ved at sende poppede programmer som 'Hit med sangen' og 'Stjerne for en aften'. 
De kommercielle radiostationer mener, at DR P3 og flere af DR's digitale radiokanaler udsætter dem for unfair konkurrence. DR skal sende flere smalle programmer, som de kommercielle kanaler ikke har råd til, mener de. 
Kritikken preller af på DR. 
»DR skal støtte sig til en bred definition af public service. Det betyder, at vi også i fremtiden vil sende populært stof, som vi kender fra P3 og tv-underholdning. DR mister sin folkelige forankring, hvis de populære programmer bliver siet fra«, siger Lars Vesterløkke. 
Han erkender dog, at det populære stof ikke må tage overhånd. DR's egne undersøgelser viser nemlig, at licensbetalerne har svært ved at få øje på, præcis hvilken opgave DR løser i samfundet. Det betyder, at DR blandt andet vil opprioritere dækningen af kulturstoffet - blandt andet ved flere transmissioner fra den nye Opera. 
Lars Vesterløkke ønsker ikke at løfte sløret yderligere for, hvilke ændringer i programfladen seere og lyttere kan forvente.
