Title: DR_vil_igen_samle_nyheder
Date: 2005-08-30
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Danmarks Radios ledelse er i fuld gang med at sammenlægge sine tv- og radioredaktioner forud for udflytningen til DR Byen i Ørestaden. 
Det sker på trods af, at DR's tidligere formand Jørgen Kleener (V) netop gjorde det til sit store prestigeprojekt at splitte redaktionerne op, for at DR ikke skulle ende som 'en ensrettet nyhedsfabrik'. 
Opsplitningen skete, efter at højrefløjen i sommeren 2003 kritiserede DR's dækning af Irakkrigen og i dyb uenighed med den daværende generaldirektør Christian Nissen og nyhedsdirektør Lisbeth Knudsen.
Udland samles
Fra onsdag bliver DR's to udlandsredaktioner på henholdsvis TV-avisen og Radioavisen lagt sammen i en fælles udlandsafdeling under én chef. Danmarks Radio beskriver selv begivenheden »som et af de første organisatoriske skridt på vejen til sammenflytningen af DR's nyhedsafdeling i DR Byen«. 
DR's bestyrelse er tilsyneladende vendt på en tallerken efter at have fået ny formand og flere nye medlemmer. Nu må redaktionerne gerne sammenlægges igen - med de stordriftsfordele det indebærer. Fra 1. september gælder det udlandsredaktionen, og senere skal også indlandsredaktionerne lægges sammen. 
Det vil dog være sådan, at både Radio- og TV-avisen selvstændigt vil udvælge og redigere de nyheder, som de respektive nyhedsudsendelser skal indeholde.
Nye vinde
Alligevel forsikrer flere bestyrelsesmedlemmer, at der ingen forvirring er - linjen er stadig Kleeners - men næstformand Erling Aaskov (K) er mere direkte i mælet. 
»Der blæser nye vinde i DR's bestyrelse. I Kleeners tid diskuterede vi vidt og bredt, hvad der var bedst, og der var tanken at bremse op i en begyndende sammenlægning. Efter Kleeners - og flere andres - ønske blev maskinen drevet i en anden retning. Nu nærmer vi os så realiteterne ude i DR Byen og har haft fornyede drøftelser i bestyrelsen, som har blødt op på de holdninger, der var«, siger Erling Aaskov.
Bestyrelsen er altså på ny blevet loyal over for den oprindelige plan om at samle DR's nyhedsredaktioner i DR Byen?
»Det er din udlægning af det, jeg siger, men jeg er ikke uenig«.
Større forståelse
Da DR's bestyrelse i 2003 ønskede sammenlægningen af nyhedsredaktionerne sat på stand by, var det også foranlediget af et borgerligt kulturopgør med DR, der allerede dengang blev beskyldt for at være venstresnoet. 
Nyhedsredaktør Lisbeth Knudsen blev fremstillet som en edderkop, der sad midt i det hele og lavede overordnede strategier for nyhedsdækningen. Især bestyrelsesmedlemmet Karsten Madsen (V) mente, at DR led af volumensyge i sin iver efter at blive en tværmedial enhedsorganisation. 
Siden har både Kleener og Karsten Madsen forladt DR's bestyrelse, og Lisbeth Knudsen kan konstatere, at der i dag er langt større opbakning til den tværmediale strategi, hun oprindeligt lancerede som nyhedsdirektør.
Hårdere konkurrence
Uden at hovere udlægger hun udviklingen således, at bestyrelsen har erkendt den hårde konkurrencesituation, DR er i, over for et stigende antal medievirksomheder med adgang til flere såkaldte medieplatforme. 
»Derfor er der i dag en større forståelse for, at det ikke behøver at være farligt for mangfoldigheden, at man arbejder med flere forskellige medier. Samtidig er det blevet tydeligt for alle, at jeg ikke alene styrer 32 redaktionsmøder om dagen. Min opgave er den strategiske og at sikre, at vi kvalitetsmæssigt lever op til det, bestyrelsen ønsker. Siden debatten har vi gjort meget ud af, at Radio- og TV-avisens chefer er blevet mere synlige, så det ikke er mig, der svarede på ethvert læserbrev«, siger Lisbeth Knudsen. 
Hun understreger, at sammenlægningen af DR's udlandsredaktioner har været planlagt længe, fordi der åbenlyst er store besparelser i at koncentrere korrespondentnettet. 
Med bestyrelsens nye holdninger blev det på et bestyrelsesmøde i juni besluttet, at DR skal etablere et nyt tværmedialt nyhedsbureau, som skal forsyne alle DR's tv- og radiostationer samt hjemmesider med korte nyhedsopdateringer. 
Tilbage er der kun at spørge næstformand Erling Aaskov, om det ikke efterhånden er svært for medarbejderne at vide, hvad strategien for DR er? 
»Nej, nej«, siger han, »det er jo dygtige folk«. 
Til det siger Lisbeth Knudsen:
»Der har da været megen intern diskussion og på nogle tidspunkter uklarhed om, hvad det er vi må og ikke må. Det mener jeg, at bestyrelsen nu har lagt helt klart. Og det er meldt ud til medarbejderne, at det er den her kurs, vi går efter«. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra DR's formand, Mogens Munk Rasmussen.
