Title: Drab_pa_instruktør_fordømmes_af_alle_kredse
Date: 2004-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Den 26-årige Mohammed B. forholdt sig tavs, da anklagemyndigheden fredag havde sigtet ham for seks alvorlige forhold, herunder tirsdagens drab på den hollandske filmmand Theo van Gogh. 
Det fremgår af politiets sigtelse, der blev forelagt den anklagede i hospitalsfængslet i Scheveningen, at man anser den unge marokkansk-hollandske mand for at indgå i et terroristisk netværk. 
Seks af de otte muslimske mænd, overvejende af marokkansk nationalitet, som politiet anholdt torsdag, mistænkes for at være en del af en kriminel organisation, der kan stå bag mordet på van Gogh. To af de tidligere anholdte er blevet sat på fri fod.
Slagterkniv
Samtidig offentliggjorde politiet den meddelelse, som Theo van Goghs morder satte fast med en kniv på liget, efter at han havde skændet det grusomt med en slagterkniv. 
I det ganske lange og helt uoverskuelige brev anråber morderen til slut Allah om at bringe død og undergang over USA, Europa, Holland og specielt det hollandske parlamentsmedlem Ayaan Hirsi Ali, der skrev drejebogen til van Goghs film 'Submission'. Filmen beskriver vold og nedværdigelse af kvinder i den islamiske verden. 
Desuden kræves der død over en ikke navngiven »vantro fundamentalist«. Her er der måske på ny tale om Hirsi Ali, der betegnes som »en soldat i ondskabens tjeneste«. 
Mens man i Hirsi Alis parti, VVD, betegner brevet som en »jihad i Holland« og »islamisk fascisme«, beskriver en islamforsker R. Meijer ved Radboud-universitetet i Nijmegen dets fuldstændig kaotiske indhold som noget nær »intellektuel terrorisme«.
Uforståeligt
Han mener, at brevet er så uforståeligt, at det er tvivlsomt, om der står egentlige religiøse kredse bag. 
Den hollandske efterretningstjeneste mener, at brevet rummer tankegods, der kan sættes i forbindelse med terroristen Takfir Wal Hijras ideologi. Hijra er fra Algeriet og menes at lede en gruppe ekstremistiske muslimer, der står bag attentater i Frankrig, men som har rødder i flere europæiske lande. 
Mohammed B.'s forsvarer har på det kraftigste fordømt offentliggørelsen, som han mener kan påvirke sagens udfald. 
Ud over mordet på Theo van Gogh sigtes Mohammed B. for mordforsøg på en politimand, mordforsøg på en forbipasserende, overtrædelse af våbenloven, deltagelse i en kriminel organisation med terroristisk formål og sammensværgelse med henblik på terroristiske mord på van Gogh, Hirsi Ali og andre.
'Jødisk sammensværgelse'
Disse andre er politikeren Geert Wilders, en udbryder fra VVD, Amsterdams borgmester, Job Cohen, og hans viceborgmester, Ahmed Abutaleb. Hirsi Ali og Wilders er af politiet bragt til såkaldte sikre boliger. 
I Mohammed B.'s brev bruges der også plads på en påstået jødisk sammensværgelse, der har sat sig på magten i Holland. Her sigtes ikke blot til Cohen, men også til VVD's gruppeformand, Jozias van Aartsen. Ifølge brevet er ikke-jøder ikke mennesker i van Aartsens øjne.
Kronprinsesse
Blandt dem, der fredag søgte at mane til besindelse, var den hollandske kronprinsesse Máxima. 
Hun talte ved et EU-møde i det hollandske parlament og sagde ved den lejlighed, at mordet på van Gogh rettede sig »imod alt, hvad vi står for i Holland og i Europa: at enhver har ret til at sige sin mening frit. Jeg håber af hele mit hjerte, at denne grufulde dåd får os til at lytte mere til hinanden og tale mere til hinanden. For dialog bringer os nærmere til hinanden og hjælper os med at berige vores nye, fælles identitet«.
Forsonende brev
Samme spor fulgte Amsterdams jøder. Det liberal-jødiske fællesskab i byen har sendt en række muslimske organisationer et brev, hvori man opfordrer dem til ikke at tabe modet trods det spændte klima. Det hedder i henvendelsen: 
»Theo van Gogh var mindst af alt venlig over for muslimer, jøder og kristne, men det betyder intet for vores vrede over den udåd, der er overgået ham. Overgreb som disse er et anslag mod livet selv, mod ytringsfriheden og alt det grundlæggende i vores fælles demokratiske nederlandske samliv. Det må ikke tolereres, men skal fordømmes på det kraftigste«. 
Brevet er sendt til det marokkanske moskésamfund Ummon, den tyrkiske social-religiøse bevægelse Milli Görüs og Badr-moskéen.
Fej dåd
Ved fredagsbønnerne i mange moskéer talte imamerne om mordet på van Gogh. Ifølge muslimske parlamentarikere, der overværede gudstjenesterne, tog man skarpt afstand fra ugerningen. Det betegnes dog som et problem, at mange unge indvandrerdrenge ikke forstår det arabiske sprog, som prædikes i moskéerne. 
Milli Görüs (Det nationale synspunkt) rundsendte teksten til en prædiken ved fredagsbønnen over temaet »Over for ord skal man sætte andre ord, ikke vold«. Den tyrkiske bevægelse kalder mordet på van Gogh for en fej dåd, der har tilføjet samfundsfreden i Holland uoprettelig skade. Det hedder i prædikenen: 
 »Hele verden taler om islam. Man har spørgsmål til vores religion. Som muslimer er vi forpligtet til at give disse mennesker et ordentligt svar. Desværre sker det med ord fra bøger, der intet har at gøre med Holland i det 21. århundrede, og som er skrevet under helt andre omstændigheder. Det forårsager forvirring og skade«.
Afskedsbrev
Bevægelsen understreger, at man må optræde respektfuldt og tolerant over for anderledestænkende og være åben over for andre meninger. 
Aviserne offentliggjorde fredag også et afskedsbrev, som Mohammed B. bar på sig ved pågribelsen. Den 26-årige mand havde åbenbart tænkt sig, at han skulle dø i en skudduel med politiet. 
Det kan forklare, hvorfor han ifølge et øjenvidne dvælede ved liget i længere tid, inden modet åbenbart svigtede ham, og han flygtede fra gerningsstedet. I brevet tager han afsked med sine »brødre og søstre«, idet han nu »bliver døbt i blod«, som der står.
Krig mod EU
Det er det højreliberale parti VVD, der føler sig stærkest berørt af tragedien. Van Aartsen udtaler til medierne, at han »forstår, at der er et netværk bag ham. De har erklæret ikke bare os krig, men også mennesker i EU«. 
Van Aartsen kalder det efterladte brev for »et modbydeligt brev med et direkte angreb på jøder og det jødiske Holland«. Han vil ikke gå i detaljer med indholdet, som han betegner som »alskens dumheder, som man ikke kan tage alvorligt. Men menneskene bag ved må man tage seriøst«.
Nyt højreparti
Regeringskoalitionen af det konservative CDA, VVD og D66 forlanger alle hårde modforholdsregler og kræver, at unge muslimer, der vokser op i Holland må dele de hollandske værdier. 
Til gengæld overvejes det at udvise muslimer med dobbelt nationalitet, hvis de mistænkes for ekstremistiske aktiviteter. 
 Geert Wilders selv fandt fredag tiden moden til at meddele, at han efter at være trådt ud af VVD nu vil danne et nyt parti i den afdøde populist Pim Fortuyns ånd. Det sker i samarbejde med lederen af den konservative Edmund Burke Stiftelse, B. Spruyt. Partiet skal ligge til højre for VVD.
