Title: Drabstal_stiger_efter_bilbombe_i_Bagdad
Date: 2004-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

En voldsom eksplosion ved en politistation i et af Bagdads urolige forstadskvarterer koster mindst 47 mennesker livet, skriver nyhedsbureauet Reuters. 
»Rapporter tyder på, at en bilbombe eksploderede i den nordlige ende af Haifa Street. Der er angiveligt et større antal civile, der har mistet livet«, fortæller en amerikansk militærtalsmand. 
Dagens seneste opgørelser fra Iraks sundhedsministerium viser, at mindst 47 har mistet livet. 114 er indlagt med kvæstelser.
Nær markedsplads
Området, der er tilhørssted for flere irakiske oprørsgrupper og kriminelle bander, var fyldt med handlende fra den nærliggende markedsplads. Også en pigeskole og Iraks planlægningsministerium ligger i nærheden af politistationen. 
Kort efter attentatet sagde politiet i byen Baquba nord for Bagdad, at 12 politifolk og en civil iraker blev dræbt, da militante åbnede ild mod en minibus i Baquba. 
Morgenens bombe kommer efter en blodig weekend, hvor over 100 mennesker mistede livet - mange af dem i netop Haifa Street, hvor en amerikansk militærhelikopter affyrede en granat direkte ind i en civil folkemængde.
Terror mod olieledning
Umiddelbart inden morgenens bombe sprængte ukendte gerningsmænd hul i en olierørledning sydvest for byen Kirkuk. 
En embedsmand fra olieselskabet, der opererer rørledningen, siger, at eksplosionen har standset al eksport fra det nordlige Irak. 
»Der er blevet lukket for oliestrømmen, og den tilbageblevne olie vil i stedet blive brændt af«, hed det. 
Hovedrørledningen i området var i forvejen ødelagt af sabotage, men via en reserve-rørledning blev der dagligt eksporteret 300.000 tønder olie til Tyrkiet. 
De mange tilfælde af sabotage mod den irakiske olieeksport har alvorligt bremset genopbygningen af Irak.
Angreb mod amerikanere
Tidligt i morges blev yderligere to amerikanske soldater dræbt og tre såret, da deres patrulje i Bagdad blev angrebet af oprørere, der sprængte en vejsidebombe ved patruljen og derefter åbnede ild med skydevåben.
