Title: Drama_pa_Arktis
Date: 2005-12-16
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Ligesom 'Da Vinci mysteriet' og 'Engle og dæmoner' er også 'Morderisk bedrag' en højdramatisk og meget blodig historie, som afvikles i et rasende tempo inden for ganske få døgn. 
Og også i denne historie står der ganske meget på spil, ikke kristendommens eller pavedømmets fortsatte eksistens, men det amerikanske præsidentembede og retten til at udforske og udnytte verdensrummet.
NASA's prestige
Hovedpersonen er en ung kvindelig efterretningsagent, som af præsidenten sendes til en forskningsstation på Arktis for at efterprøve et sensationelt meteoritfund, som måske kan redde rumfartsorganisationen NASA's skrammede prestige og hjælpe præsidenten med at genvinde det tabte terræn i en hård valgkamp. 
Hans modstander i valgkampen er ingen anden end den kvindelige agents far, en skrupelløs senator med lidt for gode venner i den private rumfartsindustri, der betragter NASA som en barriere for det frie initiativ. 
Præsidenten og agenten spejles næsten symmetrisk af senatoren og hans unge kvindelige kampagnemedarbejder, som af en anonym kilde i Det Hvide Hus løbende forsynes med oplysninger, der er stærkt belastende for NASA og for præsidenten.
Vild flugt
Historiens hovedspor er den kvindelige agents vilde flugt - med improviseret dragefly, atomubåd og helikopter - fra gletsjeren, hvor en gruppe amerikanske elitesoldater myrder løs blandt forskerne, til Washington, hvor hun skal underrette præsidenten om, at det fantastiske fund er et falsum, inden hans mere eller mindre usynlige fjender når at bruge det til at fælde ham. 
Den afgørende kamp mellem de gode og de onde kræfter udspiller sig om bord på et havforskningsskib i et hajfyldt, jordskælvstruet farvand ud for den amerikanske Atlanterhavskyst, og Dan Brown viser også her, at han ikke bare ejer evnen til at konstruere djævelsk sindrige intriger, men også til at iscenesætte overdådige forfølgelser og kampe, hvor en mængde komplicerede detaljer griber overraskende ind i hinanden.
Tekniske detaljer
Der er masser af teknik og naturvidenskab i Browns historie: geologi, glaciologi, meteorologi, fossiler, rumforskning, våben, kommunikationssystemer osv. 
En del læsere vil utvivlsomt synes, at det netop er den meget detaljerede behandling af dette stof, som gør 'Morderisk bedrag' interessant, mens andre, ligesom denne anmelder, vil mene, at den er alt for tung og omstændelig, og have mest lyst til at blade hurtigt frem til næste snedige intrige eller spektakulære voldshandling.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
