Title: Drejebogen,_Machiavelli_og_risikoen
Date: 2005-12-11
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

I flere år har vi ikke måttet diskutere velfærdsstatens fremtid, fordi der var en kommission, der arbejdede. Nu har kommissionen endelig barslet - og barnet er endda velskabt. Men hvad vil vore politikere diskutere? Ganske få af de 43 spændende og gennemtænkte forslag, der er fremlagt, og i realiteten kun ét emne, nemlig efterløn og tilbagetrækningsalder. 
Nu er der ikke noget uhørt i, at eksperter fremsætter forslag, der ikke kan samle flertal. Eksperter tænker og politikere bestemmer. Hvis vor altdominerende politiker, Anders Fogh Rasmussen, var trådt frem og havde sagt, at tanken om, at de fleste danskere fremover kun skal betale 40 procent i indkomstskat, strider mod hans politiske overbevisning, havde der ikke været noget at kritisere. Hvis han havde proklameret, at enhver tanke om at afskaffe de subsidier, der forvrider det danske boligmarked, er ham en ideologisk vederstyggelighed, havde man måttet bøje sig for det. Hvis han havde sagt, at tanken om at indføre indvandringsregler, der ville gøre det muligt at forene en økonomisk bæredygtig indvandring med en tilbagevenden til elementær respekt for menneskerettighederne, krænker hans liberale samvittighed, så måtte man vel også tænderskærende finde sig i det. Ja, selv hvis statsministeren havde sagt, at alle disse ting i og for sig er ønskelige, men at han desværre ikke på nogen måde kan finde 90 mandater, der vil støtte dem, ja, så måtte man bøje sig for hans realisme. 
Men det er ikke, hvad han har sagt, og det er heller ikke sådan, det forholder sig. De nævnte forslag og mange flere til passer som fod i hose med den socialliberale vision for det danske samfund, som Anders Fogh opstillede så sent som på Venstres landsmøde. Og både R og S og K ville være til at forhandle med på alle disse punkter, hvis Venstre selv udviste et minimum af politisk åbenhed og mod. 
Når Anders Fogh siger nej til hele striben af konstruktive og fremadrettede forslag, så skyldes det hverken ideologisk uenighed eller politisk Christiansborg-realisme (at tælle til 90) i normal forstand. 
Nej, når statsministeren hverken vil diskutere det ene eller det andet, så skyldes det, at de emner ikke står i statsministerens drejebog for, hvad der skal diskuteres lige nu. Og at dømme efter størstedelen af den politiske journalistik herhjemme, har statsministerens drejebog efterhånden fået status på linje med Grundloven. 
Hvad er meningen med en drejebog, der både kan trumfe ekspertforslag og blokere for åbenlyse politiske muligheder på Christiansborg? 
Jo. Drejebogen er omdrejningspunktet i den machiavellianske strategi, der gør, at store dele af den danske kommentatorstand betragter Anders Fogh som noget nær genial. Strategien har flere elementer. For det første skal Venstre værdipolitisk placere sig der, hvor Socialdemokratiets højrefløj ligger. Dermed kan det forhåbentlig overtage Socialdemokratiets højrefløjs regeringsbærende rolle igennem 2-3 generationer. For det andet skal man som politiker love meget lidt og tale om få ting. Til gengæld skal man holde det, man lover (eller i hvert fald få det til at se sådan ud), og altid sige det samme. På den måde bliver man meget troværdig (og lidt kedelig). Hovedformålet med strategien er naturligvis at blive genvalgt, og den kendsgerning, at det allerede er lykkedes én gang, beviser, at strategien er genial. 
Men for de særligt indviede har machiavellismen en yderligere dimension. Ved ikke selv at være den, der ønsker flere reformer end højst nødvendigt, overlader Anders Fogh det til andre at være reformivrige, med den dagsorden, der i virkeligheden inderst inde er hans egen. Selv står han som repræsentant for et formodet reformskeptisk vælgerflertal, der derfor vil stole på ham, den dag tiden endelig er modnet for en reform (én ad gangen og små skridt). 
Det er som nævnt en udbredt opfattelse, at strategien er genial. Sikkert er det, at Socialdemokraterne forsøger at efterligne den, med et endnu snævrere debat- og reformrum til følge. Men i disse dage, hvor frustrationerne over drejebogens meget begrænsede indhold er til at få øje på, må det være på sin plads at påpege dens indbyggede risici: For det første er det ikke sikkert, at man (han) kan holde sig så længe ved magten, at tiden for alvor bliver moden til at bruge den til noget. Mon ikke det politiske pendul gør, at 2-3 valgperioder er et maksimum, og burde man (han) derfor ikke interessere sig lidt for at nå nogle resultater, og ikke bare lade tingene 'modne?'. For det andet er der en ikke ubetydelig risiko for, at de ting, man hele tiden ikke vil snakke om, alene af den grund bliver betragtet som stærkt kontroversielle af vælgerne, og derfor tabuiseres i urimeligt omfang. Endelig kan man, i et, hvad velfærdspolitik angår, meget lidt polariseret Danmark spørge, hvor eksistentielt vigtigt det egentlig er, om statsminister Rasmussen hedder Anders eller Poul til fornavn? Er det ikke vigtigere, hvilke resultater vore politikere kan skabe til gavn for det danske samfund. Og her er det da i det mindste tankevækkende, at ubehjælpsomme Poul gennemførte både en dagpengereform, der knækkede ungdomsarbejdsløsheden, og en efterlønsreform, der er begyndt at virke. Hvorimod superprofessionelle Anders indtil nu kun har gennemført en meget lidt liberal udlændingepolitik og en administrativ omlægning (kommunalreform), samt videreført en nogenlunde stram finanspolitik. Hvad med rigtige reformer? 
Men jeg havde nær glemt det: Der står ikke strukturreformer i drejebogen. I hvert fald ikke lige nu. Så sådan må det være.
