Title: Dreng_fra_smittet_familie_i_Tyrkiet_er_sund_og_rask
Date: 2006-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Det yngste barn i en familie, der har mistet tre børn i forbindelse med udbruddet af fugleinfluenza i Tyrkiet, blev i dag udskrevet fra hospitalet efter at læger konkluderede, at han ikke var i fare. 
Samtidig meddelte verdenssundhedsorganisationen WHO, at der ikke er tegn på, at den fugleinfluenza, der florerer i Tyrkiet, spreder sig fra menneske til menneske. Ingen sundhedsproblemer
Den seksårige Hasan Ali Kocyigit strålede af glæde, da han under stor medieopmærksomhed forlod hospitalet i byen Van i det østlige Tyrkiet. 
Han sagde, at skulle tilbage til sit hjem i byen Dogubeyazit, og at hans umiddelbare planer var at indsamle slik hos naboerne i forbindelse med den muslimske al-Adha-højtidelighed, der begynder tirsdag. 
»Vi er glade over at kunne udskrive Hasan Ali i sådan en god tilstand. Han har ingen sundhedsproblemer«, siger hans læge, Ahmet Faik Oner, til det anatolske nyhedsbureau. 
Drengen synes dermed at have undgået at blive smittet af den H5N1-virus, der i sidste uge kostede både hans storebror og storesøster, henholdsvis 15 og 14 år, livet, efter at de havde leget med hovedet af en syg kylling, som den fattige familie havde slagtet og spist. 14 personer smittet
Et tredje barn, en 11-årig pige, døde også, men dødsårsagen er endnu ikke blevet fastslået med sikkerhed. 
De to børn fra familien Kocyigit er de første mennesker, der vides at være døde af fugleinfluenza uden for Sydøstasien og Kina, hvor sygdommen har kostet flere end 70 mennesker livet siden 2003. 
Yderligere fem personer er testet positive for fugleinfluenza i Tyrkiet, sagde en repræsentant for det tyrkiske sundhedsministerium mandag til det anatolske nyhedsbureau. 
Dermed er antallet af mennesker, der er smittet i landet officielt oppe på 14, hvis man medregner tre børn, der i sidste uge døde af sygdommen. Smitter ikke mellem mennesker
WHO understregede mandag, at der ikke er tegn på, at virussen, der har ramt Dogubeyazit i det østlige Tyrkiet, smitter fra menneske til menneske. 
»I øjeblikket er der intet i denne landsby, der peger på en overførsel fra menneske til menneske. Det er typisk på linje med hvad vi hidtil har set i Asien«, siger Guenael Rodier, leder af en WHO-mission til Tyrkiet og ekspert i overførte sygdomme. 
WHO-holdet besøger det østlige Tyrkiet for at tage bestik af situationen og rådgive myndighederne om, hvordan de skal takle udbruddet. EU-forbud mod import
 Spredningen af fugleinfluenzaen i Tyrkiet fik i dag EU til at vedtage at indføre forbud mod import af fjerkræ fra Armenien, Aserbajdsjan, Georgien, Iran, Irak og Syrien. 
»Forbuddet træder i kraft så hurtigt som muligt, antageligt fra og med tirsdag«, siger EU-kommissionens talsmand Michael Mann på et pressemøde i Bruxelles. 
EU har i forvejen indført et forbud mod import af fjerkræ og fjerkræprodukter fra Tyrkiet.

