Title: Drengen,_der_vidste_for_meget
Date: 2005-04-15
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Åh nej, tænkte denne anmelder, da han læste bagsiden og begyndelsen på denne bog. 
Endnu en træls og velsmurt sag om og fra det Provence, som især engelske og nogle franske forfattere har klistret til med skildringer af de rige og de smukke, som mister deres rigtige eller eksistentielle mødom på bunden af en Porsche eller en Ferrari, frækt parkeret i de buttede og olivengrønne bjerge, hvor overklassen med udsigt over det azurblå middelhav gennemlever de samme kedsomhedens spasmer, som kendes fra små og sofistikerede romaner af Francoise Sagan og andre i samme ligegyldige silkebod. 
Holder De af Brahms, og må jeg gå i seng med Deres kone?
Dreng i koma
Liz Jensens roman, 'Louis Drax's niende liv' drejer sig nemlig om franske niårige Louis, som under en skovtur i det sydfranske falder ud over en kløft. 
Hans mondæne forældre med problemer i skabet, smækre og lækre Natalie og mandhaftige, men drikfældige Pierre er til stede, og noget tyder oven i købet på, at sidstnævnte er synderen. 
Voila skubbede han sin søn ud over klippen og ned i dybet. Nu ligger Louis i hvert fald i koma hos den også mondæne og dog midaldrende neurolog, doktor Pascal Dannachet, som har en klinik for komatøse patienter.
Lig i lasten
Pierre er forsvundet, på flugt fra mordanklagen, og Natalie gør sig neurotisk lokkende over for den gifte Pascal i et vaneægteskab med en kone, som snarere går i seng med Tolstoj og hans bøger end sin husbond og dennes længsler. 
Er du forvirret, kære læser? Vid da, at Louis er både mærkelig aparte og nærmest autistisk, og vi hører også om hans syn på sagen, romanens frie direkte stil går ind i den halvdøde drengs hjerne og ruller den døde løber ud. 
Men så sker der noget. Louis synes i live på en uhyggelig måde, og med ét får Pascals kone brev om, at hendes mand ser lidt for meget til og er for tæt på den enigmatisk smukke Natalie, som har flere lig i lasten end umiddelbar liderlighed med hvide såvel som sorte løgne.
Fatale skygger
Romanen hæver sig og dirrer med sin kringlede historie i det tynde lag mellem det virkelige og det luftige, der hvor telepatiske evner siges at leve og meddele deres ankomst på andre måder end mobiltelefonens. 
Udenfor blæser mistralen og sætter gang i skovbrande, som nærmer sig klinikken, og har Louis' far, piloten Pierre, begået selvmord? Jensens gådehus folder sig ud i flere retninger, som alle er inciterende på en spøjs facon, så du keder dig aldrig. 
Ikke underligt, at filmselskabet Miramax i almindelighed og filminstruktøren Anthony Minghella i særdeleshed tænder på Liz Jensens spændende og suggestive historie om drengen, som vidste for meget og havde et særligt talent for det destruktive. Thi romanen skal filmatiseres. Men helt uden det lidt artificielle flødeskum fra solsiden af Frankrig er hendes roman ikke. 
Til gengæld er denne underlige og dog virkelighedstro fortælling om fatale skygger i det almindelige familieliv yderst underholdende. Ja, ganske velskreven og komponeret med sin sælsomme fabel om alt det, vi ikke ved om livet mellem drøm og død.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
