Title: Dreng_far_fri_proces_til_at_sagsøge_TV_2
Date: 2006-01-31
Article Type: Kultur
Author: Camilla Høy-Jensen

TV 2 får atter rodet op i sagen om Triple A. Indvandrerbanden, der viste sig ikke at eksistere. 
En af de medvirkende drenge fra de to udskældte nyhedsindslag om indvandrerbanders hærgen på den københavnske Vestegn har nemlig fået fri proces til at føre et erstatningskrav mod tv-stationen på 500.000 kroner.
Trak udtalelser tilbage
Drengen, Azim Tariq, truede midt i juli seerne med at overtage »hele fucking Sjælland«, da TV 2/Nyhederne bragte to indslag om den stigende indvandrerkriminalitet. 
Senere trak han og en anden ung dreng imidlertid deres udtalelser tilbage, under henvisning til at de opfattede interviewet som en del af en hårdkogt musikvideoproduktion, som de medvirkede i, og ikke et nyhedsindslag.
Handlede i god tro
Efter megen polemik og offentlig kritik trak TV 2 historien tilbage og fik i september en næse af Radio- og tv-nævnet. Tv-stationen fastholdt dog, at de handlede i god tro og afviste derfor også Azim Tariqs erstatningskrav på 500.000 kroner. 
Men den unge dreng følte sig så krænket over at være blevet hængt ud på landsdækkende tv som gangster, at han sammen med sin forsvarsadvokat Peter Hjørne ansøgte staten om fri proces til at føre erstatningskravet ved domstolene. Og det er det, han nu har fået lov til. Staten betaler omkostningerne.
TV 2 er glad
På TV 2 er nyhedschefen glad for, at Azim Tariq har fået fri proces, og ser frem til at få afprøvet sagen ved domstolene 
»Jeg mener stadig, at vi efter min bedste overbevisning ikke har ført hverken ham eller andre mennesker bag lyset. Det er en vigtig sag for begge parter. Det er vigtigt for os som en nyhedsorganisation og for ham som person at få det her afgjort. Så må der en retssag til, og det ser jeg frem til med fortrøstning«, siger nyhedschef på TV 2 Michael Dyrby, der allerede i efteråret overdrog sagen til TV 2's advokater.
Kan ende med erstatning
Da Azim Tariq i sin tid anlagde sit erstatningskrav, vurderede Oluf Jørgensen, afdelingsforstander i forvaltnings- og informationsret ved Danmarks Journalisthøjskole, at tv-stationen godt kan ende med at skulle betale erstatning. 
Hvis altså forsvarsadvokat Peter Hjørnes beskrivelser af Azim Tariqs gener efter nyhedsindslagene holder stik, og hvis det kan blive tilstrækkeligt dokumenteret ved domstolene.
