Title: Dristigt_og_smukt
Date: 2006-02-28
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Michael Bo

Andet afsnitaf Bo Holtens søndagsskole var lige så øjenåbnende, som da Musica Fictas 13-benede renæssanceserie begyndte for nylig. 
Søndag aften i Holmens Kirke var bygget op om Palestrinas 'Missa Confitebor tibi Domine', og for hver sats blev vi præsenteret for et værk af en af Palestrinas mindre kendte samtidige. Efter 80 minutter følte jeg mig både behageligt mæt og særdeles meget klogere. 
Holtens Musica Ficta, her besat med otte, altså to sangere på hver stemme, klang vidunderligt i Holmens og producerede stor lyd. 
Holten forklarede, hvordan hans og korets holdninger til musikken er et opgør med den hvidskurede klang, vi kender fra dette repertoire, og hvordan det nye ideal er hurtigere tempi og langt færre sangere, sådan som pavens kor i bl.a. Det Sixtinske Kapel har lydt til daglig. 
Men Holten er ingen puritaner. Han medtog en bastardiseret 1880-udgave af Allegris 'Miserere' med fem høje C'er, der blev indlagt i 1700-tallet, et rent udstyrsstykke i klanglig differentiering med halvdelen af koret foran alteret og resten i pulpituret. 
Palestrinamessen, der omkransede aftenen, er et fuldt udfoldet pragtværk, en lærebog i kontrapunkt, flerstemmighed og religiøst løft og bekræftelse. 
Den afsluttende 'Agnus Dei' var med sit væld af udsagn, der smyger sig individualistisk og flydende mellem hinanden, en udgang, der smagte efter meget mere. 
Det er så godt komponeret, færdigt, fuldendt, besættende. 
Aftenen var mere fokuseret end seriens første koncert i Børsen, og de ofte forholdsvis små divergenser fra Palestrina til eleverne fik mere end én prås til at gå op for undertegnede. 
Der var bl.a. den fine, kun let sukrede Anerio og den ambitiøse spanske Victoria, der i 'Duo seraphim' satte trumf på med Treenigheden og den ene Gud i en dristig, åndeløst smuk klangverden. 
Musica Ficta er den ideelle fortolker af denne musik. Sangerne har solistisk talent og en aldrig svigtende stilfornemmelse, og i Bo Holten har de en musikalsk leder, der ægger dem ud over det formelt repræsentative og ind i verdener, vi herude næppe havde kendt, af dunkle hemmeligheder og anelsesfulde klange.
