Title: Dronning_vil_ikke_med_til_Charles_og_Camillas_bryllup
Date: 2005-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Den britiske dronning Elizabeth II deltager ikke i prins Charles og Camilla Parker Bowles' bryllup den 8. april. 
»Dronningen vil ikke deltage ved den civile ceremoni, da hun er klar over, at prinsen og fru Parker Bowles ønsker en enkel ceremoni«, hedder det i erklæringen fra Buckingham Palace.
'Dronningen ser frem til at være vært'
En talskvinde for hoffet understreger ifølge britiske BBC, at dronningens afvisning »ikke er udtryk for, at dronningen ikke anerkender brylluppet«. 
»Tværtimod. Dronningen ser frem til at være vært ved den efterfølgende bryllupsreception på Windsor Castle. Men dronningen har respekt for parrets beslutning om, at ceremonien skal være enkel. Og hvis dronningen kommer, vil det selvsagt ikke være en enkel ceremoni«, siger talskvinden.
Farceagtigt
Dronningens - ifølge britiske historikere - højst usædvanlige udmelding kommer i kølvandet på en stribe af nærmest farceagtige bryllupsforberedelser. 
Først måtte brudeparret aflyse en plan om at holde selve brylluppet på Windsor Castle, der er officiel residens for dronning Elizabeth. Det viste sig, at en borgerlig vielse ikke kunne gennemføres på stedet i henhold til lovgivningen - med mindre også andre brudepar i fremtiden fik mulighed for at gifte sig på slottet. 
Derefter blev det besluttet, at parret skulle vies på det lille rådhus i Windsor - en bygning fra slutningen af 1600-tallet, som ligger lige ved siden af flere værtshuse og burgerbarer. 
Og her vil nysgerrige let kunne komme til at overvære ceremonien den 8. april, som ellers skulle have været helt privat.
Ikke hensyn til sikkerhed
Dertil kommer, at den 56-årige prins Charles sandsynligvis vil være nødt til at tage sin gæsteliste op til revision. 
Der har været rapporter om, at over 700 mennesker skulle overvære vielsen, men det største rum på det lille rådhus i Windsor har højst plads til 100 personer. 
Fra hoffet afviser man, at afholdelsen af brylluppet på det lille rådhus skulle ligge til grund for dronningens afbud - ej heller skulle hensynet til den ringe sikkerhed på rådhuset være årsagen, skriver Ritzau.
