Title: Drop_smøgen
Date: 2005-04-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HELLIG, HELLIG, hellig - ja, tre gange hellig er den nyomvendte ryger, som med foragt og indvendige skrupler indånder røgen fra de andre, de ukloge rygere. 
Men saligt fornuftig er den nyomvendte også. Cirka en fjerdedel af alle indlæggelser i det danske sygehusvæsen skyldes rygerelaterede sygdomme, og årlig dør 12.000 danskere af rygning. 
Der er ganske vist også andre farlige og livsforkortende beskæftigelser, man kan udføre, men ingen beskæftigelse, som både er farlig
og
overflødig. 
Rygningen har sin kultur og sin charme. Man taler med cigaretten, særlig i enrum, man skriver med røgen, man udtrykker noget med sin mund og sine hænder. Men rygningens kulturhistorie er samtidig en kostbar affære. 
De fleste fornuftige mennesker ved, at det er farligt. Hvorfor så blive ved? Og hvad kan der gøres? Først og fremmest er rygeforbud en god idé. Sverige, Irland, Frankrig og Italien har indført rygeforbud i alle offentlige rum. Danmark har derimod sænket prisen på tobak. Det hænger ikke sammen. 
ENHVER RYGER ved af erfaring, at rygeforbud formindsker rygetrangen. Der, hvor man ikke må og ikke kan ryge, bliver trangen neutraliseret. Der er grænser for, hvor mange kilometer man vil gå ad trapper og gange for at finde frem til lufthavnens gullig-grønne rygelokale; det er begrænset, hvad man vil ofre af tid og energi på at opstøve det askebæger, som ikke står fremme. 
I et rundspørge foranstaltet af Kræftens Bekæmpelse svarede hele 80 procent af rygerne, at de gerne så begrænsende regler indført. Rygeforbud virker - ikke bare gennem forbud og forhindring, men ved at begrænse det biologiske behov for cigaretten. 
Dernæst må vi indføre et reelt, et pålideligt billede af giftindholdet af cigaretter. Den målemetode, vi har i Danmark, er upræcis og bidrager til et lempeligere indtryk af risikoen ved at inhalere en cigaret. Grænseværdierne overholdes måske i forhold til rygemaskinerne, men ikke i forhold til det vigtigste, rygerne. Vi venter på EU i den forbindelse. 
I mellemtiden burde danske politikere drage omsorg for, at rygningen forbydes helt på danske skoler. Det er grotesk, at der stadig findes lokaler i det danske skolevæsen, hvor unge mennesker kan ryge. Og hvad med rygekupeerne i de danske tog? Afskaf dem.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
