Title: Drop_de_fede_tv-programmer
Date: 2005-05-09
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

THANCHANOK MEKKEAW er glad. Hun er fed og glad, og alene af den grund burde vi hylde hende. For i det offentlige rum er vi ved at blive kvalt af historier om fede mennesker - og i de historier, vi udsættes for, er der ikke megen glæde. 
Der er tre ting, der kan holde en tv-kanal i gang, og en seer nede: Det ene mere idiotiske program med boliger efter det andet (vi river ned, bygger op, sælger, køber, giver gode råd). Det andet er programmer om madlavning, hvor vi enten er unge og smarte, stilige og kedelige eller improviserende foran en vulkan. 
Det tredje, der åbenbart udløser en præmie i de forskellige tv-kanalers redaktionslokaler, er programmer, hvor overvægtige børn eller voksne skal reddes. 
I bedste og klassiske dokumentarstil følger vi dagligdagen/lejrlivet/anstrengelserne dag efter dag efter dag. Vi er med, når der spises, soves og når selvpineriets synlige resultat skal åbenbares, nemlig når dommen afsiges, og vægten betrædes. Intet er overladt til tilfældighederne, alt får vi at vide, og hvis man ikke er negativt stemt over for de mennesker inden udsendelsen, så er man det sandsynligvis, inden den er omme. 
Det er synd for de mennesker, der af den ene eller den anden grund er for store, for fede eller bare moderat overvægtige, men om der så var en million programmer, så løser de ingen problemer. Forstår vi kun problemet, hvis det får et ansigt og et navn, eller forstår vi netop ikke problemets omfang, fordi det kun får et ansigt og en krop? Hvornår kommer tv-programmet, der viser os hvor mange fede mennesker, der bor på strækningen Taarbæk-Helsingør og derefter sammenligner antallet med fede, der bor i Enghave-kvarteret i København? 
Det har altid været dyrt at være fattig, for i den ende af forbrugsskalaen findes al lortet. Den dårlige mad, dyre afbetalinger og manglende uddannelse. 
Lav om på det, så bliver der færre fede og måske flere gode tv-programmer. 
For øvrigt vandt Thanchanok Mekkeaw første prisen i en Miss Jumbo Universe-konkurrence, som blev afholdt i Nakorn Pathorn, cirka 50 kilometer uden for Bangkok i Thailand. Konkurrencen havde 24 deltagere, og med sine 182 kilo blev Thanchanok en sikker vinder, efter at dommerne havde sammenlignet de 24 deltageres skønhed og talent i forhold til størrelse. 
Fedt nok.
