Title: Druk_og_dom
Date: 2004-12-14
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

BLIND HØNE finder også korn, som man siger. Og derfor iler vi med at notere os, at justitsminister Lene Espersen (K) i dag vil fremsætte sit hidtil eneste lovforslag om skærpede straffe, der samtidig opfylder den væsentligste begrundelse for alle sanktioner, nemlig at nedsætte antallet af lovovertrædelser. Vi tænker naturligvis på hendes kreative udspil mod den alt for udbredte spritbilisme, der belaster trafiksikkerheden - også uden for julefrokostsæsonen. 
Forslaget udmærker sig især ved, at der dels er tale om en forenkling og tydeliggørelse af de nuværende regler - begrebet promillekørsel afskaffes - dels ved en utraditionel, men utvivlsomt effektiv ny sanktion, nemlig muligheden for at konfiskere bilen ved gentagne spritkørsler. Der er grund til at tro, at netop denne trussel vil stoppe tendensen til, at spritbilister, der allerede er frakendt kørekortet - ofte på livstid - for tidligere forsyndelser, kører uanfægtet videre. Den praksis afsløres desværre i næsten hver eneste trafikrazzia. Derfor er det også rimeligt, at synderens privatbil kan konfiskeres, selv om spritkørslen foregår i en firmabil, samt at arbejdsgiveren naturligvis underrettes. 
BLANDT DE øvrige forslag til sanktioner er det værd at bemærke, at bødestraffen for førstegangsforseelser nu gøres indkomstafhængig for spritkørsel op til 2 promille, idet bøden ganske enkelt fastsættes til nettomånedslønnen gange promillen. For højtlønnede kan der blive tale om bøder på langt over 100.000 kroner, altså noget, der kan mærkes. Igen en logisk konsekvens af, at netop velhavere i udstrakt grad blæser på trafikregler, såsom hastighedsgrænser, fordi de uden afsavn kan betale bøden. 
Man kan hævde, at så store bøder, konfiskation af biler og i øvrigt også skærpede regler for frihedsstraf kombineret med alkoholafvænning er overdrevne sammenlignet med sanktionerne for miljøovertrædelser. Men dels tror vi, at de vil motivere potentielle spritbilister til at tage bussen eller en taxa hjem, dels er spritbilisme ikke hidtil blevet betragtet med den fornødne alvor. Der er udbredt bekymring over tilsætningsstoffer i fødevarer, som muligvis kan være kræftfremkaldende. Og alt for lidt bekymring over spritbilisme, der bevisligt er livsfarligt for både synderen og andre trafikanter.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
