Title: Dræbt_dansk_soldat_mindet_foran_Christiansborg
Date: 2005-12-20
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

Sørgmodige toner fra en trompet lyder ud over den store gruppe af fremmødte på Christiansborgs Slotsplads. 
I mørket lyser de brændende fakler ansigterne op på gruppen, der er blandet af unge og gamle, men alle med bedrøvede miner.
Dræbt i Irak
Bjarke Kirkmand ville være blevet 22 år i dag, hvor familien har arrangeret en mindehøjtidelighed. Han blev som dansk soldat i krigen dræbt 1. oktober af en vejbombe i det sydlige Irak. 
»Vi synes jo godt, at man kunne have holdt et minuts stilhed for Bjarke, den dag Folketinget åbnede, der var et par dage efter, at han blev dræbt. Det gjorde de ikke, og så har vi i familien vedtaget at gøre det i respekt og rimelighed over for Bjarke«, fortæller hans storesøster Karina Kirkmand. 
Familien havde det allerede svært med Bjarkes beslutning om at gå med i krigen, allerede inden han tog af sted. 
Men de kunne ikke overtale ham til at lade være: 
»Vi vidste jo godt, at de værste konsekvenser, der kunne ske, var døden. Men vi havde aldrig tænkt tanken rigtig til ende. Vi havde nok mere tænkt, at han kunne komme hjem såret eller med ar på sjælen. Men døden kan man slet ikke forstille sig, før man sidder i det og får beskeden«, siger Karina Kirkmand.
Protest mod krigen
Selv om mindehøjtideligheden var til ære for den unge mand, der efterlod sig fire søskende og forældrene, havde den også en snert af den principielle protest mod Irakkrigen. 
På forreste række havde nogle af de fremmødte udbredt et flag med påskriften 'Peace' - fred - og det var også derfor, ægteparret Ingrid Pedersen og Bjarne Kjær var kommet: 
»Det er sådan en generel protest mod Irakkrigen, der gør, at vi er her. Jeg synes, det er en fin lille markering over for den familie, der har mistet en søn på et helt forkert grundlag«. 
For en måned siden indleverede Bjarkes forældre, Johan og Kirsten Kirkmand, en stævning mod statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) netop for Danmarks deltagelse i krigen mod Irak - med Johan Kirkmands ord for at »finde ud af, om Folketinget havde lov til at sende soldater i en angrebskrig, som FN ikke har godkendt«.
