Title: Dræbt_mand_i_kummefrysersag_skulle_kun_have_haft_bank
Date: 2005-10-07
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Allerede nogle dage før Jens Wagn Flannov blev dræbt og puttet i en kummefryser i et rækkehus i Jyllinge nord for Roskilde, havde den mand, der skød ham, besluttet at han skulle »ordnes«. 
Det fortalte den mørkhårede og tætklippede mand i går i Østre Landsret. Stemmeføringen var selvsikker. Og den 40-årige mand kiggede flere gange direkte på nævningene, mens han fortalte, hvad der skete den juniaften sidste sommer. Meningen var, at Flannov skulle have nogle »bøllebank«, fortalte han. 
I alt seks personer er tiltalt i sagen om Jens Wagn Flannovs død.
Ekskone og søn tiltalt
Ud over den tætklippede mand, der fredag var i retten, er blandt andre hans 49-årige ekskone og parrets 18-årige søn også tiltalt i sagen. 
Kvinden var kæreste med Jens Wagn Flannov, og flere vidner har samstemmende forklaret, at hun blev gennembanket af ham og følte sig truet på livet. Den sidste tid var hun blevet holdt som gidsel. 
Det havde den 40-årige eksmand også lagt mærke til, selv om hans tidligere kone i begyndelsen ikke turde fortælle ham det.
Ned af trappen
Hver gang han var på besøg i rækkehuset i Jyllinge, var »der noget nyt i vejen med hende«. 
»Så var armen i gips, ribbenene var bøjet, eller hun humpede rundt. Og hun var meget ustabil i denne periode for at sige det mildt. Og der er altså grænser for, hvor mange gange man kan falde ned ad trappen«. 
På et tidspunkt ringede ekskonens nære ven J (som også er tiltalt i sagen, red.) og fortalte eksmanden, at »den er helt gal, og at både hun og sønnen er i overhængende livsfare«.
Øjenkontakten
Det var her, eksmanden besluttede selv at ordne Jens Wagn Flannov: »Jeg ville sige til ham: »Hallo, har du tænkt dig at blive ved med at genere min familie?««. 
Da han kom til ekskonens hus 17. juni om aftenen, havde han bedt kvindens ven sørge for, at døren stod på klem, når han kom, og at sønnen ikke var i stuen. 
Da han gik ind i entreen, så han Jens Wagn Flannov halvvejs liggende på gulvet i stuen. De to fik øjenkontakt, forklarede den 40-årige. 
»Jeg sagde noget i stil med »Kom så. Så er det ud««.
Skød i panik
Mens Flannov var på vej op fra gulvet, tog han sig til låret. Som om han havde en pistol gemt i en lomme. 
»Jeg panikker og skyder«, forklarede den tiltalte i retten. 
Det første skud blev affyret på to en halv meters afstand. Kort efter blev Flannov ramt af endnu et skud. Denne gang i ryggen og på kun 60 centimeters afstand. Men det skud var en fejl, forklarede eksmanden.
Fejlskud
»Jeg er lige ved at falde over hans ben, og så går den af«, forklarede han. 
»Men det var sgu ikke meningen, at han skulle dø«. 
Jagtgeværet havde han købt tidligere på dagen for 3.500 kroner. 
Hjemme hos ham selv i Havdrup havde han savet løbet og skæftet over med en nedstryger, så geværet kunne gemmes. Og det var ikke tilfældigt, at han ankom til gerningsstedet med et oversavet jagtgevær og ikke eksempelvis en baseballkølle, fortalte han. 
»Flannov var sådan en, der slog folk ihjel. Derfor var jeg nødt til at gøre det sådan, at han ikke kom tilbage. Der skal skrappe midler til. En almindelig knytnæveslåskamp, hvor man får et blåt øje og går hver til sit, duede ligesom ikke med Flannov. For så ville han bare blive endnu mere gal og gå hjem og banke hende (ekskonen, red.) endnu hårdere«. 
»Men hvis du ikke ville bruge geværet og blot true ham, hvorfor var våbnet så afsikret, inden du kom?«, ville anklageren vide. 
»Hvad nu, hvis han selv havde et våben? Det vidste jeg jo ikke«, lød svaret.
Gælden
I alt modtog eksmanden i perioden omkring drabet 135.000 kroner af ekskonen. Kvinden har selv bedyret, at hendes eksmand skulle bruge pengene til en bil og anden gæld. Derimod mener anklagemyndigheden, at kvinden har betalt ham for forbrydelsen. Men det afviste han selv. 
»Jeg skulle bruge 60.000 kroner til at slippe af med fryseren og liget. Jeg gav pengene til en mand, men jeg vil ikke sige hvem. Han skulle finde en ukendt grav til ham«. Resten skulle bruges til at betale 10.000 kroner for en Mercedes, 3.500 for geværet og en del anden gæld. 
Først en måned efter drabet fandt politiet liget af Flannov i en kummefryser i kvindens udhus i rækkehuset i Jyllinge. 
Sagen fortsætter mandag, hvor blandt andre de to mænd, der hjalp med at hente kummefryseren, afhøres.
