Title: Dræbende_skud_kom_maske_fra_livvagter
Date: 2005-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Den tjetjenske separatistleder Aslan Maskhadov blev i går skudt og dræbt i sit skjulested i byen Tolstoj-Jurt i det nordlige Tjetjenien. 
Tv-billeder viser russiske elitesoldater fra sikkerhedstjenesten FSB undersøge liget og det hus, hvorunder den 53-årige Maskhadov skjulte sig i en bunker. 
Men om det rent faktisk var skud fra de russiske soldater, der kostede den tidligere tjetjenske præsident livet, sås der nu tvivl om.
Stor dusør
Ifølge nyhedsbureauet Interfax er der forlydender om, at det var Maskhadovs egne livvagter, der ved et uheld skød Maskhadov. 
Interfax citerer den Moskva-tro tjetjenske premierminister, Ramzan Kadyrov, for at sige, at russernes plan var at fange Maskhadov levende, men at han blev dræbt af skud fra sine egne livvagter, da disse forsøgte at forsvare ham. 
Tre af Maskhadovs livvagter blev efterfølgende fanget i live ved den russiske aktion.
Fik tip fra fange
Ifølge Kadyrov fik de russiske styrker et tip om Maskhadovs gemmested fra en af hans soldater, der var blevet fanget i nærheden et par dage forinden. 
Rusland har siden terrorangrebet på skolen i Beslan sidste år sat en pris på over 60 mio. kr. på Maskhadovs hoved, men det er endnu uklart, om dusøren udbetales i dette tilfælde. 
Selv om Maskhadov har nægtet sig skyldig - og selv om krigsjherren Sjamil Basajev har taget skylden - har Ruslands præsident Vladimir Putin vedvarende beskyldt ham for at stå bag blandt andet Beslan-tragedien, hvor næsten 330 mennesker mistede livet.
En stor fejl
Maskhadovs talsmand, Akhmed Sakajev, kalder drabet for »en stor fejl«, og erklærer, at kampen for et frit Tjetjenien vil fortsætte. 
Også menneskerettighedsgruppen Memorial beklager drabet: 
»Maskhadov var den eneste, som Rusland kunne have indgået en fredelig aftale med«, siger bestyrelsesmedlem Alexander Cherkasov med henvisning til, at krigsherren Basajev nu sandsynligvis vil træde i Maskhadovs sted som frontfiguren i kampen for et frit Tjetjenien.
