Title: Dræbte_gidseltagere_umulige_at_identificere
Date: 2004-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Karin Høgh

De russiske myndigheder har kun ringe håb om, at det nogensinde vil være muligt at sætte navn på samtlige gidseltagere, som 1. september tog 1.200 børn og voksne til fange på skole nummer 1 i den nordossetiske by Beslan. 
Kun 14 af de 30 dræbte terrorister, som blev fundet efter gidseldramaet, er blevet identificeret og myndighederne tvivler på, om det nogensinde lykkes at fastslå identitenten på de øvrige.
Fotos af de dræbtes ansigter
Russerne kunne onsdag ved selvsyn se, hvorfor det kan blive svært at identificere de mænd og kvinder, som var skyld i mindst 339 menneskers død. 
Den russiske avis Kommersant offentliggjorde 30 fotos af ansigterne på terroristers lig, flere så molestrerede, udviskede eller forbrændte, at ingen af deres ansigtstræk ville kunne genkendes. 
Russiske embedsmænd har opgjort antallet af terrorister til 32. Udover de 30 på billederne i Kommersant var et lig så ilde tilredt, at det er umuligt at identificere. 
Den eneste overlevende, Nur-Pashi Kulayev fra Tjetjenien, blev fremvist på tv dagen efter, at russiske styrker stormede skolen i Beslan. 
Den anholdte har kun identificeret tre andre terrorister, nemlig sin bror og to mænd fra hans hjemby. 
Derudover er en ukrainsk-nordossetisk muslim, Vladimir Khodov, identificeret ved hjælp af fingeraftryk, skriver Kommersant. 
Mindst fire af ligenes fingeraftryk kan ikke tages, fordi de er for udviskede, samtidig med at flere af fingeraftrykkene ikke matcher med personer i politiets arkiver.
Terrorledere ikke identificeret
Derfor er det ikke lykkedes politiet, at identificeret terrorlederen Magomet Yevloyev, som myndighederne mener deltog i gidselaktionen. 
Det er heller ikke lykkedes myndighederne at identificere en 32-årige ingusjer, Ruslan Khutjbarov, som går under navnet "Obersten". 
Myndighederne mener, han styrede angrebet på skolen i Beslan. I de seneste år har han tilhørt inderkredsen omkring den tjetjenske krigsherre Sjamil Basajev og deltaget i flere terrorangreb. 
Og netop Basajev er blevet udpeget af den russiske udenrigsminister Lavrov som hjernen bag angrebet. 
De russiske muyndigheder har tidligere sagt, at der var op mod 10 arabere blandt gidseltagerne i Beslan, men indtil nu er der ikke identificeret arabere.
