Title: Drømmemal_holder_liv_i_FCK
Date: 2005-09-15
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

De var beredte på, at mødet med formstærke Hamburger SV skulle blive svært. 
Det blev det, men den københavnske defensiv holdt stort set stand, og da lille Elrio van Heerden samtidig tryllede, endte det 1-1, så opgøret om adgang til UEFA-gruppespillet er helt åbent forud for returopgøret i Parken om to uger.
Styrke eller held
Både HSV og FCK er kendetegnet ved en meget velorganiseret defensiv, der kræver enten stor styrke eller held at passere. 
Det er blot sket fem gange for HSV i sæsonens første 13 betydningsfulde kampe, men også blot tre gange for FC København i samtlige ti kampe, de har spillet i den nye sæson. 
FCK lagde ud med at ligge relativt højt på banen, men der gik ikke lang tid, før de faldt tilbage på banen, og HSV satte sig på spillet og blev farligere. De havde heldigvis for FCK problemer med den sidste finesse på den regnvåde bane. Rigtig tæt kom det dog, da ellers sikre Jesper Christiansen kun kunne halvklare et hårdt indlæg, og David Jarolin kunne følge op med et skud. Christiansen var dog nået hurtigt op igen og kunne smide sig og klare i fuld længde.
FCK skabte intet
FCK var hårdt pressede ved den halve time og havde alt for travlt med at sparke væk, hvilket betød, at de intet ro på fik og intet skabte. 
Den hollandske komet Rafael van der Vaart virkede en smule rusten, og skød i sidenettet, efter at FCK's venstreback Berdølmo havde fejlbedømt et langt skift. Kort efter satte van der Vaart dog foden rigtigt på et indlæg fra den stærke vingback Atouba, som både Bo Svensson og Michael Gravgaard missede. 1-0 til HSV.
Tryllemål
Målet fik straks københavnerne i offensiven, og det gav hurtigt pote. Elrio van Heerden tog sagen i egen hånd, da han flot driblede sig fri på kanten af feltet, og endnu flottere med en yderst velplaceret inderside lagde bolden over i fjerneste hjørne til 1-1. 
Det gav mere mod, og op til pausen var FCK i to omgange endda tæt på at bringe sig foran ved først Carsten Fredgaard, der blev pareret fra en spids vinkel og ved et nærgående hovedstød på det efterfølgende hjørnespark. 
De danske gæster på AOL-Arena kunne dog være mest tilfredse med stillingen ved pausen. Halvlegen var domineret af HSV, men i vanlig stil var københavnernes forsvar svært at trænge igennem. 
Fra først i anden halvleg stod der atter HSV på teten. Og FCK var da pressede, men nordtyskerne havde på trods af et par indskiftninger fortsat svært ved at forvandle overtaget til målchancer.
Modløse tyskere
Som halvlegen skred frem virkede HSV en anelse mere modløse mod det bravt kæmpende københavnske kollektiv. Elrio van Herden kunne være blevet den helt store helt, hvis hans skud i 72. minut ikke var blevet pareret efter flot tæmning og pasning af Álvaro Santos. 
I det sidste kvarter brændte det gevaldigt på i og omkring FCK-feltet, og københavnerne havde heldet med sig. 
Det havde de dog ikke, da André Bergdølmos frispark tog undersiden af overliggeren. Og på det efterfølgende hjørne var uheldet igen ude for FCK, da Santos headede på stolpen. 
Chancerne gav dog et lille men nødvendigt pusterum i de sidste ti minutter, hvor HSV lod sig forskrække og måtte trykke en smule på bremsen. Derfor endte det 1-1.
