Title: Drømme_og_fornuft_pa_to_hjul
Date: 2005-02-18
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

De besøgende på udstillingen Motorcykler i Bella i disse dage skal holde godt fast i plastikkortet. For fristelser er der nok af, selv om udstillingen i højere grad viser opdaterede modeller og fornuftig transport til hverdagen end kæmpenyheder. 
Med omkring 95.000 indregistrerede motorcykler og scootere i Danmark er interessen for de tohjulede køretøjer bredt ud i alle grupper af befolkningen. Det præger udstillingen, hvor de store glinsende og fartglade muskelbundter er omgivet af utallige små og billige - tit kinesiske - motorcykler sammen med brugervenlige knallerter og scootere. Næsten alle mærker byder ind på dette pendler-marked. 
Men fornuften kvæler ikke drømmene, for selvfølgelig har de klassiske fabrikanter deres bud på nye 2005-maskiner med. De satser på, at køberne i dag rummer alle befolkningsgrupper. De har tilbud til den stadig større gruppe af modne kørere i deres bedste alder, der nu har råd til at dyrke friheden på supercykler, og til de helt unge kørere er der mange tilbud i de små adgangsklasser. Flere og flere kvinder vil også selv have fat i styret, og de er hidtil mest gået efter cykler i mellemklassen. Men tendensen er, at der er kvinder til det hele, også til de store og stærke modeller.
Stærke tilbud
For den prisbevidste kan der også være gode tilbud at gå efter i Bella. Selv om de 'nye' modeller aldrig har været på gaden, kan de jo godt være en sæson eller to gamle. Og så skal de sælges. Et eksempel på det har Suzuki, der i Tyskland har fundet en stribe af den 120 hk stærke V2'er SV 1000 i 2003-versionen. De sættes nu til salg for 99.995 kr. i den nøgne udgave og 20.000 kr. mere for den med kåbe, 30.000 kr. under nyprisen. 
Aprillia har snuppet et tilsvarende beløb af prisen på den lagrede Capo Nord i Rally Raid-versionen, der nu kan købes for 189.000 kr., og Kawasaki sælger 2004-modellen af cruiseren VN 800 Classic for 99.995 kr. Weekendens tilskuere kan selv finde flere af den slags nedsættelser. 
Det er også erkendt i branchen, at nogle ældre modeller ikke kan klare de nye EU-2 miljøregler, der rammer alle nyindregistreringer fra 1. juli i år. Det kan også lokke nogle prisbillige tilbud frem, nu og i de kommende måneder. Et eksempel er Suzukis lille cruiser, VL 250, hvor 04-modellen nu sælges ud for 49.995 kr. 
De besøgende har også mulighed for at tjekke det nye inden for udstyr og beklædning på udstillingen, og på grund af bredden regner Bella Centret med at slå den to år gamle rekord, hvor 33.000 gæster dengang besøgte den første store danske motorcykel udstilling ude i Ørestad. 
 Bella Centret har opbygget en manøvrebane midt i hallen, hvor alle, der har kørekort til det, kan få lov til at prøve køreegenskaberne på motorcykel eller scooter. På banen er der også opvisninger. Lørdag eftermiddag viser de danske road racing-kørere i 600 kubik-klassen sig selv og deres maskiner frem, og flere gange vil der være præsentation af den nye sportsgren Supermotard, der netop foregår på mindre baner med hop og skarpe sving. 
lars-bo.larsen@pol.dk
