Title: Drømmens_faner_i_granit
Date: 2004-09-26
Article Type: Bøger
Author: Henrik Vesterberg

I snart seks år har fem ton granit ligget i et garageanlæg i Hvidovre og ventet på, at blive forvandlet til et monument over en af den unge forstads helt store personligheder, firserdigteren Michael Strunge, der døde for 18 år siden. 
Monument-idéen, er udsprunget af det lokalhistoriske projekt ,'Historien i Gaden'; tanken er, at nedlægge et bånd af granitsten i jorden med inskriptionen: 'Vi folder drømmens faner ud' - titlen på Strunges gennembrudssamling fra 1981.
København eller Hvidovre?
Projektet er hidtil strandet af hensyn til digterens familie. I 2002 sagde digterens far, Svend Jensen, der som resten af familien stadig bor i Hvidovre, til Politiken: 
»Vi fandt frem til, at det ville blive for stærkt for os, hvis Michaels navn skulle være på en plads her i byen, hvor vi har vores daglige gang«. 
»Det er ikke, fordi vi som sådan er imod, at der bliver navngivet en plads efter ham. Men jeg og resten af familien synes, at det vil være mere relevant, hvis man fandt et sted i København«. 
»Det var jo dér, Michael boede, da han blev digter, og den by, han skrev sine digte om. I Hvidovre boede han jo bare, mens han voksede op og gik i skole ligesom alle andre børn«.
Bløde navne
I et af de mest dynamiske kulturelle kraftfelter i København såvel som i Hvidovre: Filmbyen i Avedørelejren, sidder direktør i selskabet Zentropa Entertainments, Peter Aalbæk Jensen og undrer sig : 
»Jeg forstår det ikke rigtigt. Men det ville da være smukt, hvis vi kunne få en Michael Strunges plads, herude. Dels er han en af Hvidovres store sønner, dels er vi blevet udstyret med nogle meget aggressive militante navne herude på den gamle kaserne«. 
»Vi kunne godt trænge til nogle blødere navne herude. For eksempel skal vores nye biograf ligge på noget, der hedder Alarmpladsen. Der ville det være passende med et mere kulturelt navn. Det er afgjort noget, jeg vil tale videre med borgmesteren om«.
Tafdrups betænkeligheder
Inde i byen, sidder Michael Strunges ven og digterkollega, Pia Tafdrup, med visse betænkeligheder, da hun bliver præsenteret for forstadsplanerne: 
»Jeg synes Alfabet-monumentet er en opfindsom idé. Og at det skal placeres i Vangede, er da oplagt, for Dan Turèll holdt jo meget af sin fødeby. Men generelt har jeg det nu ikke så godt med monumenter. At lave en plads eller opkalde noget i Hvidovre efter Michael, synes jeg vil være mere speget. For en del af hans oprør var netop rettet mod forstæderne«. 
»Derimod var han meget knyttet til København, også i hans digtning. Måske skulle man tage den lidt med ro. Jeg synes i hvert fald, at stedet er vigtigt. Hvis noget en dag skal hedde Michael Strunges plads, så ville det afgjort skabe mere glæde, hvis det blev i København«.
