Title: Drøje_hug_til_Tyrkiet_Eksperten
Date: 2004-12-29
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Anne Winther

Efter planen skulle Peter Stockmarr rejse til Phuket i Thailand 7. januar, altså fredag i næste uge. Med Tyrkiet Eksperten som rejsearrangør. 
Efter Rejseankenævnets retningslinjer har rejsekunder med afgang til Thailand indtil 10. januar krav på at få alle deres penge tilbage. 
Således også Tyrkiet Ekspertens kunder. 
Alligevel fik Peter Stockmarr onsdag morgen den besked fra selskabets Århus-kontor, at han ikke havde krav på at få refunderet billetten. Derimod kunne rejsebureauet tilbyde ham og familien en erstatningsrejse til andre dele af Thailand, der ikke har været berørte af de fatale flodbølger.
Informationschef beklager
Rejseankenævnet oplyser, at de flere gange har understreget 14-dages reglen overfor Tyrkiet Eksperten. Og informationschef Lone Yalcinkaya siger da også, at der er tale om en fejl, og at hun vil indskærpe retningslinjerne overfor de ansatte. 
Men det er ikke første gang de seneste dage, at Tyrkiet Eksperten er blevet skarpt kritiseret. 
Kritikken går på, at de har sendt alt for få medarbejdere til de kriseramte områder, er for længe om at få strandede turister transporteret hjem til Danmark og for at sende nye badegæster til Phuket. Det sidste kritikpunkt afviser informationschefen: 
»Folk må have spist søm, hvis de tror vi sender badegæster til Phuket. Vi sender ikke folk til Phuket før området er klar til at modtage turister igen«, siger Lone Yalcinkaya. 
Selskabet sender ganske vist en »håndfuld insisterende« kunder til Phuket senere i torsdag, men det drejer sig alle om mennesker, der har pårørende i området.
Erkender fejl
Derimod erkender hun, at selskabet ikke har haft mandskab nok til at tage sig af den daglige kontakt med gæsterne i området. 
»Vi har begået fejl og lige som alle andre undervurderet katastrofen. Vi har otte mennesker i området som alle har arbejdet i døgndrift. Men det er langt fra nok«, siger hun, og fortæller, at der torsdag lander et fly med 454 danskere fra Thailand. 
Tilbage i Phuket sidder imidlertid en lang række af selskabets gæster. De bliver de kommende dage flyttet til andre byer, mens de venter på at kunne rejse hjem. 
Ifølge Politikens oplysninger har nogle af gæsterne fået at vide, at de først kan forvente at komme hjem om en uge.
Gæster skal hjem
Men det haster med at få alle danske turister hjem fra Thailand, siger Bo Uggerhøj der er administrerende direktør for SOS International. 
»Selv de lettere tilskadekomne med eksempelvis simple snitsår har brug for at komme hjem med det samme, for selv de mindste skader begynder at kunne udvikle sig til infektioner dernede, fordi der er slet ikke kapacitet nok til at tage sig af folk. Der er gået fire døgn, og det er ved at være kritisk på grund af infektioner og epidemier og psykiske traumer«, siger han. 
På initiativ fra de skandinaviske regeringer har SAS oprettet en luftbro mellem Skandinavien og Thailand. SAS forventer i løbet af de kommende døgn at kunne flyve omkring 3.500 hjem til Sverige, Danmark og Norge. 
»I morgen (torsdag, red.) skal vi mødes igen for at diskutere om der er behov for yderligere fly til området«, siger den danske ambassadør i Stockholm Ole Lønsmann Poulsen.
