Title: DSB's_passagerer_søger_andre_transportformer
Date: 2005-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Thirup Beck

Forsinkelser, aflysninger og dårlig service. DSB's kunder har været sat på alvorlige prøver siden september - for mange er loyaliteten brugt op, og de har søgt andre måder at komme fra A til B på. 
Det har betydet travlhed for busselskaber, køreordninger og indenrigsflyvninger.
De tager bussen
Ét alternativ til transporten mellem Jylland og København er de private busselskaber. Abildskou Busser kører bl.a. fra Aalborg, Århus og Viborg og har oplevet en betydelig stigning i antal passagerer. 
»Det går godt. Vi kan mærke, at DSB har problemer - det er ingen hemmelighed. På sådan en søndag som i dag har vi 300 - 400 flere passager end normalt», siger busselskabets direktør Jess Abildsskou. 
September og oktober har været 15 - 20 procent bedre end sidste år. Busdirektøren er sikker på, det skyldes, at busserne i øjeblikket er markant bedre til at komme frem til tiden end togene.
De flyver
Også SAS mærker betydelig fremgang. Tallene for oktober er endnu ikke samlet sammen, men i september var der knap 10.000 flere passagerer på indenrigsflyvningerne end i samme periode sidste år. 
»Vi har generelt haft et godt år, men siden juli har vi haft en ekstra stærk vækst«, lyder det fra flyselskabets presseafdeling.
Og de kører med
Også de mange forskellige hjemmesider, som formidler kontakt mellem folk, der har plads i bilen, og folk der mangler et lift, har oplevet fremgang. 
Pendlernet.dk er en internetservice, der i samarbejde med Vejdirektoratet organiserer samkørsel for folk, der hver dag skal den samme tur. 
»Der har været tydelig større interesse for vores hjemmeside. Efter længere tids moderat stigning er der nu på nogle dage 100, der melder sig til. Jeg tør ikke sige, om det skyldes DSB eller de stigende benzinpriser«, siger Tonny Wendel fra Vejdirektoratet.
Boom i efteråret
De to liftcentraler gomore.dk og turen.dk har også fået flere henvenelser. 
»Hen over sommeren har vi haft en lidt død periode, men de sidste tre uger har der været et boom i tilmeldelser - og det, er jeg ret overbevist om, har noget med DSB's problemer at gøre«, konstaterer Lars René Petersen, en af personerne bag turen.dk. 
Han tilføjer, at de hører om tog-frustrationerne i mails. Hér er det et gennemgående tema, at folk synes, der er et misforhold mellem pris og kvalitet hos DSB.
