Title: DSB_Vores_kunders_utilfredshed_stiger
Date: 2005-12-06
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

Marianne Christiansen har ventet i over 10 minutter, da hendes linje E mod Køge ankommer til Vesterport Station i det centrale København. Det er forsinket - igen. 
 Hun er efterhånden blevet så vant til forsinkelser, at hun planlægger sin dagligdag efter det. Nogle gange går det alligevel galt. 
 »Nu når jeg ikke at hente min søn fra fritidshjem til tiden. Det sker omkring to gange om måneden på grund af S-togs-forsinkelser«, siger 38-årige Marianne Christiansen, der langtfra er den eneste utilfredse togpassager.
Flere utilfredse kunder
I den seneste kundeundersøgelse, foretaget i september blandt 4.500 S-togs-passagerer, går tilfredshedsniveauet blandt kunderne markant tilbage. 
 Målt på 'Antallet af forsinkelser' er tilfredsheden gået fra 52 indekspoint i efteråret 2004 ned til 31 point året efter. Og herudover er antallet af kunder, der mener, at 'DSB er et sted, hvor man får noget for sine penge' faldet fra 34 procent sidste år til bare 15 procent i år. 
 Ifølge DSB's administrerende direktør, Benny Würtz, skyldes de mange kritiske passagerer sommerens mange forsinkelser, uregelmæssigheder og hastighedsnedsættelser. 
 »Undersøgelsen afspejler jo virkeligheden. Ingen, der har kørt med tog i løbet af dette år, kan være tilfreds. Det har været et meget vanskeligt år«, siger Benny Würtz, der dog understreger, at det er umuligt at eliminere alle forsinkelser.
80 procent kørte til tiden
I sommeren kørte 80 procent af togene til tiden. Men målsætningen er at få tallet op på 95, meddeler han. 
 »I myldretiden skal der ikke meget til for at skabe forsinkelser. Eller for eksempel når det stormer eller ved personpåkørsler. En regularitet på 95 procent er simpelthen det højeste, man kan nå«, siger Würtz. 
 Passagererne er ikke blevet væk fra S-togene på grund af forsinkelserne. Men i DSB har man heller ikke kunnet notere sig den fremgang, man havde håbet på. 
 DSB arbejder i øjeblikket på at udvikle en rejsegaranti, hvor passagerer får en procentdel af billetprisen tilbage, hvis deres tog er aflyst eller forsinket. 
 Benny Würtz vil ikke løfte sløret for, hvordan ordningen skal udformes helt konkret, men forventer at kunne præsentere et udspil i starten af næste år. 
 Alt imens må Marianne Christiansen, der er bogholder i et rejsebureau, væbne sig med tålmodighed.
