Title: DSB_lader_udskældt_IC4-tog_køre_videre
Date: 2004-09-10
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Kunderne kan se frem til et tog i topkvalitet og med en sikkerhedsstandard, der er 100 procent i orden. 
Skatteyderne kommer heller ikke til at tabe penge på de 83 stærkt forsinkede IC4-togsæt, som DSB har bestilt hos den italienske togfabrik AnsaldoBreda for fem milliarder kroner. 
Det er de kontante løfter fra DSB's topledelse, dagen efter at en stribe arbejdspapirer fra et internt møde 23. august mellem DSB og konsulentfirmaet Norske Veritas slap ud til pressen. På mødet råder eksperterne DSB til at overveje at sætte hele projektet på standby, blandt andet fordi Norsk Veritas' sagkyndige ikke føler sig sikre på, at den italienske leverandør har kontrol over togets kvalitet og sikkerhed. 
»Jeg har fuld tillid til, at AnsaldoBreda kan levere et kvalitetstog, der er 100 procent sikkert. Fabrikken har fremstillet tog i mere end 100 år. DSB har ikke givet køb på hverken kvaliteten eller sikkerhed i de nye IC4-tog, fordi de er blevet forsinket. Og jeg vil gerne slå fast, at IC4-projektet i DSB ledes af kompetente og dygtige fagfolk, og at det netop er en af DSB's kernekompetencer at indkøbe tog«, siger administrerende direktør Kjeld Sengeløv fra DSB.
Også metroleverandør
Den italienske togfabrik AnsaldoBreda, der også har leveret tog til den problemplagede københavnske metro, har allerede fået mere end én milliard kroner af DSB for de problemplagede IC4-tog, der først kommer i drift ved årsskiftet 2005 og 2006. Forsinkelsen skyldes problemer med at få computeren i de blå-hvide tog til at fungere. Computeren skal sikre, at motor, bremser og sikkerhedssystemet ATC spiller sammen. 
»Forsinkelsen kommer ikke til at koste DSB og skatteyderne noget, hvis italienerne har leveret til tiden, så ville de have fået meget mere end en milliard kroner. Betalingerne falder i takt med, at AnsaldoBreda leverer, og at togene fungerer. Det koster os tid og besvær«, siger Kjeld Sengeløv, der gang på gang understreger, at DSB har en stærk kontrakt. Og italienerne har modtaget et betydeligt bødeforlæg.
Risikabelt produkt
DSB har lagt materialet fra Norsk Veritas, der har fulgt IC4-projektet i otte måneder, ud på sin hjemmeside. Her kan interesserede læse, at konsulenterne finder, at »IC4 er et usædvanligt risikabelt projekt«, og DSB-ledelsen bør gribe ind. 
»Vi sidder på nakken af leverandøren og har løbende fulgt opfordringer fra Norsk Veritas, men de var slet ikke blevet bedt om en vurdering af sikkerheden ved togene eller kvaliteten. De skulle alene vurdere risikoen for, at tidsplanen ikke kunne holde«, siger Kjeld Sengeløv. 
DSB har sat en undersøgelse i gang af, hvordan arbejdspapirerne fra Norsk Veritas er sluppet ud.
»Rapporten er ikke lækket herfra«
Konsulentfirmaet er sparsom med kommentarerne. 
»Vi er ret sikre på, at arbejdspapirerne ikke er sluppet ud herfra, men ellers er det DSB, som må kommentere sagen«, siger afdelingschef Joakim Böcher fra Norsk Veritas. 
DSB bestilte i 2000 83 IC4-togsæt. Hver togsæt er 86 meter langt og har 206 siddepladser. Togene skyder en topfart på 200 km/t, og leverancen af den nye generation lyntog er hovedhjørnesten i DSB's planer om flere og hyppigere afgange, men risikerer at blive op mod to år forsinket. 
Efter planen skulle de første IC4-tog være sat i drift 8. januar næste år. De skulle så have erstattet IC3-tog, der igen skulle have erstattet de gamle røde regionaltog på Sjælland.
