Title: DSB_vil_betale_for_forsinkelser
Date: 2005-10-05
Article Type: Danmark
Author: Anders Emil Møller og Anne Ringgaard

DSB har nu valgt at lytte til et forslag fra EU-Parlamentet om, at togpassagerer kan få en økonomisk godtgørelse, hvis de bliver mere end en time forsinkede. 
 Næste år kan forsinkede passagerer, der rejser på lange indenlandsstrækninger, få refunderet en del af billettens pris, lover DSB.
DSB vil overgå EU-forslag
Parlamentet foreslår en godtgørelse på 25 procent af billettens pris, men det er ikke nok, siger DSB: 
 »Vi vil gøre det bedre end EU-forslaget. Folk skal få refunderet mere end 25 procent af billetprisen, hvis de bliver forsinkede i op til en halv time«, siger Christian Bjerring, som er underdirektør hos DSB. 
 Han ved dog endnu ikke, hvornår de nye regler kan træde i kraft, men han oplyser, at de vil blive indført løbende i løbet af 2006. 
 »Vi håber på, at vi kan indføre reglerne allerede i starten af det nye år«, siger han.
Kun på lange rejser
Dispensationsreglerne kommer i første omgang ikke til at gælde for passagerer, som rejser med s-tog, fortæller underdirektør Christian Bjerring. 
 Kun folk, som krydser amtsgrænserne, rejser på længere pendlerture eller krydser bælterne, som kan få økonomisk godtgørelse. 
 Hvis de er under en time forsinket, skal de have en pladsbillet for at få udbetalt erstatning. 
 Underdirektøren oplyser, at 24 millioner passagerer om året kører med tog på lange indenlandsrejser eller krydser de danske amtsgrænser.
Flere forsinkelser
DSB's udspil kommer efter, at Forbrugerrådet i dag offentliggjorde en undersøgelse, som viser, at stadig flere passagerer kommer for sent, fordi der er problemer med det offentlige togsystem. 
 2004 var således året med flest forsinkelser i ti år, lyder det fra Forbrugerrådet. 
 Rådets undersøgelse viser, at 73 procent af danskerne ønsker kompensation, hvis toget er op til en time forsinket.
Transportminister imod regler
EU parlamentet vedtog den 28. september et forslag om, at en times forsinkelse eller mere på lange nationale rejser, skal kunne give passageren ret til at få 25 procent af billettens pris refunderet. 
 Transportministeren var dengang imod forslaget. Han mente, at dispensationsreglerne kun burde gælde for forsinkelser på tog, der krydser internationale grænser. 
 »Som udgangspunkt mener jeg, at erstatning for nationale rejser er et nationalt anliggende. Vi skal foreksempel ikke have gjort et fleksibelt rejsesystem, som vi har i Danmark, kompliceret og stift«, sagde transportminister Flemming Hansen (K) til Politiken. 
 Sidste år kostede de mange forsinkelser i Danmark samfundet omkring 830 millioner kroner i tabt arbejdsfortjeneste. Samtidig havde DSB et overskud på 947 millioner kroner.
