Title: DSB_optrapper_krigen_mod_graffiti
Date: 2004-11-01
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Elektronisk overvågning med brug af infrarødt lys - det bliver DSB's næste modtræk mod de graffitigrupper, der i sommeren og efteråret har malet på flere togvogne, end statsbanerne har oplevet i mange år. 
Om to-tre måneder - så er den nye form for overvågning i brug i kombination med videoovervågning som et forsøg på i hvert fald ét af de arealer, hvor DSB's tog holder parkeret om natten, fortæller Hans-Henrik Thomsen, overtrafikkontrollør hos DSB. 
»Vi skal sende et klart signal til graffitimalerne om, at der er tale om forbudte områder«, fastslår Hans-Henrik Thomsen.
Stigning i graffitiangreb
I hans afdeling, der har med regional-, intercity og øresundstog at gøre, er der i årets første ni måneder konstateret 200 tilfælde af graffiti. I samme periode sidste år var tallet 60. Altså en tredobling eller mere. 
En lignende tendens finder man på graffitimalernes helt store 'hjemmebane', S-togene. Fra 313 vogne om måneden i 2002, der skulle renses, over 392 om måneden sidste år til dette år, hvor tallet indtil nu er 445 vogne om måneden. Så mange graffitiangreb har DSB ikke været ude for siden midten af 1990'erne, fastslår klargøringschef Susanne Tillan.
Rensehold i tidsnød
Et større antal S-togsvogne - omkring 40 - kører p.t. rundt med voldsomme graffitisignaler på flankerne, fordi renseholdene ikke kan følge med. 
Men Susanne Tillan regner med, at statsbanernes ambition om at tage vogne ud af drift og rense dem samme dag, som de bliver meldt bemalede, snart igen bliver realistisk - for i går tog DSB sin anden klargøringshal til afrensning i brug til supplement af det renseanlæg, der ligger i Taastrup. Det nye servicecenter ligger i Ishøj. 
For tre-fire år siden var der en markant nedgang i den slags hærværk. DSB mente, at den neddæmpede graffitiaktivitet skyldtes en hårdere kurs hos domstolene. Men nu ser det ud til, at graffitimiljøet er blevet mere »hårdhudet«, lyder Hans-Henrik Thomsens vurdering. 
»Det virker, som om graffitimiljøet har held til at rekruttere nye folk, selv om der er sket en stramning af strafferammerne for hærværk. Og så er graffitimalerne blevet mere aggressive og bedre organiseret, hvor flere tager ud og maler sammen og hjælper hinanden med at holde vagt«, siger overtrafikkontrolløren. 
Natten til fredag blev en mand på 24 år taget af politiet ved banegården i Århus, hvor han var i gang med at male graffiti. 
Han var prøveløsladt i forbindelse med en dom på 18 måneders fængsel for andre graffitimalerier.
