Title: DSB_presser_pa_for_nye_skinner
Date: 2005-08-22
Article Type: Danmark
Author: DSB risikerer at miste kunder, og bilisterne kan se frem til endnu mere trængsel på de store veje. Det, forudser DSB, kan blive resultatet, hvis ikke der sættes ind med en hurtig genopretning af det nedslidte jernbanenet. 
I sidste uge meddelte Banedanmark pludseligt, at hastigheden på hel strækningen mellem København og Århus skal sættes ned fra max 180 til max 120 km i timen - en beslutning der fører til, at en rejse mellem landets to største byer øges med næsten en halv time. 
Meddelelsen kom som et lyn fra en klar himmel, sagde DSB's administrerende direktør, Keld Sengeløv, i dag på et pressemøde om togforsinkelserne. 
»Det er klart, at sådan en hastighedsnedsættelse giver systemet, der får den, betydelige problemer med afviklingen af togtrafikken, og jeg er helt enig med trafikminister Flemming Hansen i, at det er uacceptabelt«, siger Keld Sengeløv. Politikere lover penge
Hastighedsnedsættelsen vil give gener for titusinder af passagerer hver dag, og situationen bliver ikke mindre alvorlig af, at Banedanmark endnu ikke har meddelt DSB, hvornår hastigheden kan sættes op til det normale igen. 
»Den aktuelle situation er, at vi afventer en melding fra Banedanmark om, hvornår disse hastighedsnedsættelser kan ophæves, og vi dermed kan normalisere den danske togdrift. Vi har ikke fået nogen tilbagemeldinger, men vi går ud fra, at der arbejdes så hurtigt som muligt«, siger Keld Sengeløv. 
En stribe politikere fra både regeringspartierne og oppositionen har henover weekenden og i dag meldt ud, at de er klar til at se på, om der er behov for flere penge til det nedslidte jernbanenet. Og det er meldinger, der glæder Keld Sengeløv. Vil miste passagerer
»DSB har kun en interesse, og det er et velfungerende banenet og at niveauet hæves. Der er grænser for, hvor hurtigt man kan gøre det, men vi ser meget positivt på, hvis man finder ressourcerne til det«, siger Keld Sengeløv. 
Alternativet er, at DSB i de kommende år vil miste kunder til fordel for privatbilismen, og det vil være til skade for både togpassagererne og bilisterne. Forsømt jernbanenet
Keld Sengeløv understreger dog, at der ikke findes nogen hurtige løsninger, da det danske jernbanenet i lighed med andre landes har været forsømt i mange år. Han håber dog, at det kan gøres hurtigere end de 15-20 år, som Venstres medlem af Folketingets trafikudvalg, Gitte Lillelund Bech, regner med. 
»15-20 år er lang tid. Det er klart, at det vil tage en årrække, for der er ikke noget kvikt fix. Det er hårdt arbejde med så stort et anlæg som banenettet i Danmark. Jeg håber, at man kan gøre det hurtigere, men det kræver en helt specielt beslutning. At ressourcerne bliver tilført systemet, så man kan gennemføre de betydelige opretninger, som der givetvis er behov for«, siger Keld Sengeløv.

