Title: Duen_er_landet!
Date: 2005-07-29
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Glem alt om fredsduer. Ja, og glem også alt om middelalderriddere med syngende sværd og kasserolleklipning. 
Tegneseriens Prins Valiant fra Thule kunne der sikkert laves tegnefilm om, men det her handler om en anden, der lever op til tapperhedsnavnet: Skovduen Valiant, der trods sin lidenhed bliver krigshelt på de allieredes side under Anden Verdenskrig. 
Det var der en del dyr, der blev. En sand regn af tapperhedsmedaljer faldt over fortjenstfulde hunde, heste og ikke mindst brevduer - og har inspireret til Gary Chapmans sikre debut som instruktør af denne fuldt computeranimerede spillefilm, støttet af 'Shrek'-produceren John H. Williams og over 200 animatorer fra 17 nationer i det amerikanske Vanguard-selskabs CG-studio i Ealing, London. 
Historien er en rigtig vittig travesti på det første dusin krigsfilm. Lille Valiant lader sig opflamme til indsats for fædrelandet, hverves til luftvåbnet og bliver trods en begyndende romance med sygeplejerskeduen Victoria snart sendt i ilden. Sammen med et hold af mere ærgerrige end just begavede duerekrutter kastes han ned bag den tyske Falke Eskadrilles linjer for at hente depecher hjem fra de franske modstandsmus! 
Figurgalleriet er vittigt og gennemarbejdet - lige fra havmågen derhjemme med en blyantstump som træben, over den tyske general Von Talon med skulende pikkelhjelm helt ned til falkenæbbet, de lige så lavadelige som højrøvede britiske duer med officersstriberne og så til den franske 'Allo 'Allo'-sabotørmus med slet skjulte pyromaniske lyster. 
Timm Vladimir, Per Pallesen, Ulf Pilgaard og Trine Dyrholm lægger gode danske stemmer til, men jeg vil nu også ind og høre Ewan McGregor, John Cleese, John Hurt m.fl. i originalversionen. 
Men selv om hele den stramme, tætpakkede parodihistorie og de meget britiske jokes er lige til en hel stribe duelighedstegn, giver det desværre også filmen et smallere vingefang end tiltænkt. 
Dermed lider den af en ikke ualmindelig svaghed for animationsfilm, der vil være 'for hele familien': Den lander mellem to pinde. Mere morsom for store børn og voksne end for dem under 10, som tegnestilen ellers appellerer mest til.
