Title: Duer_kan_ogsa_glemme
Date: 2005-05-16
Article Type: Viden og tech
Author: Nye undersøgelser afslører, at duer er glemsomme. 
Tilsyneladende ser det ud til, at menneskets hjerne og fugles hjerner på endnu et punkt ligner hinanden mere, end man tidligere har vidst. Filtersystem
Hjernens evne til at huske og glemme information og indtryk er en form for filtersystem, som sikrer, at hjernen ikke bliver overfyldt. 
For eksempel registrerer den menneskelige hjerne hurtigt sine omgivelser. Bliver man derimod bedt om at fokusere på noget bestemt i omgivelserne, vil man hurtigt glemme de øvrige elementer i nærmiljøet. I den menneskelige hjerne befinder dette filtersystem sig i den forreste del af hjernebarken. Due-forsøg
Michael Colombo, hjerneforsker fra University of Otago, New Zealand, har testet, om fugle har en tilsvarende hjernemekanisme. 
Først trænede han duer således, at de blev klar over, at de skulle huske information, når de hørte en høj tone. Omvendt kunne de, når de hørte en lav tone, med god samvittighed glemme det, de blev præsenteret for. 
Colombo viste duerne enten en cirkel eller en prik i enten blå eller grøn. Duerne skulle derefter hakke tre gange i den viste figur, og derpå lød der enten en høj eller lav tone. Aktivitet i hjernebarken
Det viste sig, at når duerne hørte signalet om at huske informationen blev neuroner i den del af duernes hjerne, som svarer til den forreste del af hjernebarken i den menneskelige hjerne, aktiveret. 
79 pct. af fuglene var, når de efter tre sekunder blev præsenteret for tre varianter af de mulige figurer, i stand til at udpege den figur, de blev bedt om at huske. 'Belønning et problem'
Robert Cool, ekspert i fuglehjerner fra Tufts Uniersity i Medford, Massachusetts, USA, er begejstret over undersøgelsernes resultater: 
»Disse undersøgelser er særdeles interessante, fordi de viser, at der er en tæt sammenhæng mellem hjernefunktionerne hos mennesker, primater og fugle«. 
Han påpeger dog, at undersøgelsernes svaghed er, at fuglene blev belønnet, når de svarede korrekt, og at der derfor er mulighed for, at neuronernes aktivitet i stedet skyldes udsigten til belønningen. Reference: Plos Biology

