Title: Dumper_Lykketoft_eller_avisen
Date: 2004-10-23
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det er i grunden underligt med de der vælgerundersøgelser eller politiske meningsmålinger. To-tre tilfældige af dem, bragt med få dages mellemrum i forskellige aviser, fortæller ofte om meget forskellige politiske tendenser. Alligevel betyder målingerne meget i den offentlige debat. De tages sandsynligvis også alt for alvorligt blandt politikerne på Christiansborg. Derfor stiller det store krav til journalisterne, når vi videreformidler tendenserne fra en meningsmåling til læserne. 
I mandags bragte Politiken den seneste, og allerede på toppen af forsiden gik det galt for os. Overskriften hed: 'Vilstrup: Vælgerne dumper Lykketoft som statsminister'. Den overskrift var der faktisk ikke dækning for i artiklen. Det, vi havde spurgt om, var: Hvem er statsminister efter næste folketingsvalg? 58 procent svarede, at det er Anders Fogh Rasmussen (V). 17 pct. svarede Mogens Lykketoft (S).Som det blev påpeget internt, var det en dum overskrift, for selv om de adspurgte tror, at Anders Fogh Rasmussen bliver siddende som statsminister, så kan det jo sagtens være, at de personligt foretrækker Mogens Lykketoft. 
Lykketoft sætter bedre end os selv ord på, hvordan vælgernes spådom kan og skal tolkes. »Det er ikke et håb, de udtrykker. Snarere en bekymring«, sagde han. Alligevel fremturer vi senere i samme artikel med en påstand om faldende tillid til S-formanden. Heller ikke det er der belæg for. 
Meningsmålingen viser i bedste fald, at der er manglende tro på (tiltro til), at Lykketoft kan vælte Anders Fogh. Men der er altså stor forskel på betydningen af ordene tiltro og tillid. 
Også inde i avisen tager vi fejl, når vi skriver, at Mogens Lykketofts fanskare skrumper. Det kan meget vel være rigtigt. Men vi ved det ikke, og det er i hvert fald slet ikke det, vi har spurgt om, hvis man læser de spørgsmål og svar, som vi gengiver i grafisk form. 
En af grafikkerne er et traditionelt politisk indeks. Her fremgår det, at 29,2 pct. af vælgerne i dag vil stemme på Socialdemokratiet. Ved valget 20.11. 2001 fik Socialdemokratiet 29,1 pct. af stemmerne, og ved den seneste meningsmåling fra september 2004 var der 28,7 pct., som støttede Socialdemokratiet. Både i forhold til valget og i forhold til den foregående meningsmåling ser det faktisk ud, som om Lykketofts fanskare er voksende! Nu ved jeg godt, at den statistiske usikkerhed er alt, alt for stor til, at vi kan påstå, at Socialdemokratiet og Mogens Lykketoft har fremgang, men der er i hvert fald intet som helst belæg for, at Mogens Lykketofts fanskare skrumper, at han dumper, og at tilliden til ham falder. 
Usikkerheden i vores mildest talt håndfaste konklusioner understreges i øvrigt af, at hver tredje vælger slet ikke har bestemt sig for, hvor krydset skal sættes. 
Ikke alene er meningsmålingerne problematiske i sig selv. Nogle gange formår vi heller ikke at give læserne et retvisende billede af, hvad undersøgelsen viser. I det mindste bør vi, som en af avisens chefredaktører har fastslået: koncentrere os om at spørge til vælgernes holdninger, altså hvem de går ind for. Så kan vi lade bookmakerne om at være prognosemagere og spå om, hvem der vinder.
