Title: Dunkende_DreamTeam
Date: 2005-03-25
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Tik. Tak. 2,7 sekunder tilbage på kampuret. Bagud 90-88. Du har bolden og dermed kampen i din hule hånd. Kun en 3-point-scoring tæller. Du laver en hurtig finte, snyder din opdækker, stiger til vejrs og sender bolden af sted. Den danser rundt på kantet af kurven, er praktisk talt gået i, men springer alligevel i sidste sekund ud. Kampen er tabt, mesterskabsdrømmen knust. 
Det fortærskede alt eller intet-skud, den endelige beslutning i et splitsekund: Det lyder næsten for godt til at være sandt, men så intenst kan 'ESPN NBA 2K5' faktisk være - og dét er i sandhed en bedrift. 
Basketspillet tilbyder ikke bare træning, gadebasket, karrierespil med NBA-hold og multiplayerspil, men også djævelsk gode driblinger, drejefinter og slamdunks. Det er på mange måder konkurrenten EA Sports' 'NBA Live'-spil overlegent. Både ved
lay-ups
og 3-point-skud handler det nemlig om at drible sig fri og samtidig slippe skudknappen i det helt rigtige splitsekund. Slippes den for hurtigt, blokeres man, mens en for sen skudafvikling ofte er lig med en 'air ball', det vil sige, at bolden end ikke når hen til kurven, og at du står tilbage, udstillet som en nybegynder med bøvet boldtække. 
'ESPN NBA 2K5' er i det hele taget fuld af lækre små detaljer: Med lette, hurtige tryk kan man drible bolden gennem benene og sætte smarte 1-2-kombinationer. Det går i forrygende fart fra ende til ende og bliver - blandt andet takket være skarpe modstandere - sjældent ensformigt. Det bliver til gengæld forsvarsspillet. Det er både sværere og mere besværligt at holde modstandernes smidige to meter høje dunke-mestre fra kurven end at styre sine egne til scoring, og det bliver hurtigt irriterende. Forsvarsspillet består i højere grad af opgaver end udfordringer. 
Men det er heldigvis også én af de eneste anker. 'ESPN NBA 2K5' er nemlig på mange måder det digitale svar på Harlem Globetrotters, for selv om det er småt med overraskelser, er boldfølingen og de kække boldtrick stadig i en klasse for sig. (McNeil) 
lordagsliv@pol.dk
