Title: Dyb_forvirring_om_Arafats_skæbne
Date: 2004-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv og Aske Munck, Paris.
Først var han i koma, så var han død, og så var han det ikke alligevel. 
Efter de seneste dages forvirrende meldinger var det ikke overraskende, at den palæstinensiske leder først blev erklæret død af anonyme palæstinensiske kilder. Øjeblikke senere blev oplysningen så dementeret af en talsmand fra militærhospitalet i Clamart uden for Paris, hvor den palæstinensiske leder har været indlagt i knap to uger.
Vitale organer fungerer
Også de fire palæstinensiske toppolitikere, som er i Paris for selv at danne sig et overblik over Yassir Arafats helbredstilstand, afkræftede rygterne om hans død. 
 Således erklærede den palæstinensiske udenrigsminister, Nabil Chaath, på et pressemøde, at den 75-årige Arafats hjerte, lunger og hjerne »stadig fungerede«.
Midlertidig begravelse
»Han lider ikke af en ondartet svulst, cancer, og lægerne har afvist enhver mistanke om, at han skulle være blevet forgivet«, tilføjede Chaath, der samtidig på det skarpeste afviste at slukke for Arafats respirator - en slet skjult hentydning til Arafats kone, Suha, som forleden anklagede de palæstinensiske ledere for at ville »begrave Arafat levende«. 
 Det eneste man med sikkerhed kan konstatere er, at Yassir Arafat ikke har langt igen. Ifølge militærhospitalets talsmand Christian Estripeau er den palæstinensiske leders tilstand blevet »væsentligt forværret« natten til tirsdag, og han er faldet i en »dybere koma«.
Midlertidig begravelse i Ramallah
Heller ikke i det palæstinensiske selvstyres hovedkvarter i Ramallah er der længere tvivl om, at Arafats timer er talte, og på et pressemøde i Ramallah offentliggjorde selvstyret, at deres leder vil blive begravet i Ramallah. Det hovedkvarter, som han ikke forlod i to år af frygt for, at israelerne ville forhindre ham i at komme tilbage, vil tilsyneladende blive bygget om til et mausoleum. 
 Men der vil blive tale om en midlertidig begravelse. 
 »Ved Allahs hjælp vil præsident Yassir Arafat før eller siden blive begravet i Jerusalem«, lød det fra Abbas Zacai fra Fatah-bevægelsens centralkomite. 
 Den israelske ministerpræsident Ariel Sharon fastslog ellers forleden i temmelig utvetydige vendinger, at Israel ikke vil tillade, at Arafat bliver begravet i Jerusalem. Og landets justitsminister Yair Lapid tilføjede, at Jerusalem er begravelsesplads for »Israels konger«, og at det derfor ikke er »et sted at begrave terrorister«. 
 Israel har endnu ikke hverken officielt eller uofficielt fået nogen henvendelse fra det palæstinensiske selvstyre angående begravelsen i Ramallah og hvilke internationale gæster, der måtte forventes at komme. Men den israelske regering har dog ladet forstå, at den vil gøre alt for at lade gæster - også fra lande, som Israel ikke har diplomatiske forbindelser til - tage del i begravelsen.
