Title: Dyb_angst_for_kritik_af_islam
Date: 2005-09-17
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Af ren og skær frygt afstår danske forfattere og illustratorer fra at medvirke i udgivelser, der kan opfattes som kritiske over for islam. 
Forfatteren Kåre Bluitgen har måttet love en illustrator anonymitet for at få vedkommende til at illustrere en ny børnebog med titlen 'Koranen og profeten Muhammeds liv'.
Anstødeligt ansigt
Forinden havde tre illustratorer ifølge Bluitgen sagt nej til opgaven af frygt for repressalier. 
En del af illustratorernes opgave var at afbilde Muhammed forfra, hvad der opfattes som anstødeligt af muslimer. 
»Én sagde nej med henvisning til mordet i Amsterdam på filminstruktøren Theo van Gogh, mens en anden sagde nej med henvisning til episoden mod en underviser ved Carsten Niebuhr Instituttet i København«, fortæller Kåre Bluitgen.
Baseret på muslimske kilder
En tredje illustrator gik i gang, men stoppede undervejs, fordi Kåre Bluitgen insisterede på, at Muhammed skulle være afbildet forfra i bogen. 
»Jeg mener ikke, at vi skal lave om på dansk børnebogstradition på grund af nogle religiøse fanatikere«. 
»Efter min mening ville det virkelig være kontroversielt, hvis jeg i sådan en bog gik ind på et religiøst påbud«, siger Kåre Bluitgen. 
Bogen 'Koranen og profeten Muhammeds liv', som forfatteren afleverer til sit forlag om to uger, er udelukkende baseret på gamle, muslimske kilder og skulle derfor ikke i sit indhold være kontroversiel i forhold til islam.
Angstens terror
Det er langtfra første gang, Kåre Bluitgens bøger har skabt debat. Tidligere er bøger som 'Nye danskere' fra 1998 og 'Til gavn for de sorte' fra 2002 blevet opfattet som stærkt kontroversielle. Bøgerne har affødt heftig kritik, men han kunne ikke drømme om at lægge kursen om. 
»Jeg vil ikke lade mig intimidere, men jeg må da indrømme, at jeg ikke havde det ret godt, da jeg i sin tid på vej til et foredrag i Kolding så Politikens forside, der fortalte om mordet på Theo van Gogh«. 
»I dag er jeg ikke nervøs. Jeg har masser af muslimske venner her på Nørrebro, men ude i verden kan jeg da godt forstå frygten. Måske er den lidt overdrevet, og i hvert fald skal den ikke få lov til at styre os«. 
»Bomberne i London var jo ikke ment for at dræbe dem inde i bussen, men for at alle os uden for bussen skulle blive rædselsslagne«, siger han. 
Og virkningen er der. Bluitgen har, siger han, forfatterkolleger, som ikke kunne drømme om at skrive noget, der kunne risikere at anfægte muslimske fundamentalister.
Selvcensur
Formanden for Dansk Forfatterforening, Frants Gundelach, er stærkt bekymret over, at danske forfattere og illustratorer pålægger sig selv censur, og han vil tage emnet på dagsordenen på foreningens næste bestyrelsesmøde. 
»Vi må komme med en klar udmelding, for folk skal ikke gå og pålægge sig selv restriktioner. Bluitgens bog er én sag, men man kan sagtens forestille sig andre sager, hvor minoriteter mener, der burde tages hensyn, og hvornår ender vi så der, hvor man skal pålægge sig selv censur i forhold til, hvad man mener om regeringens politik«, siger Frants Gundelach. 
Til Ritzau siger formanden for Dansk PEN, Anders Jerichow, at man ikke kan bruge lovens blasfemiparagraf til at afgøre spørgsmål om påståede religiøse krænkelser. 
»Blasfemiparagraffen handler om at friholde mennesker for forhånelse eller intimidering og absolut ikke om at bandlyse debat om religioner her i landet«, siger han. 
Imam Abdul Wahid Petersen mener, at det nok kan støde muslimer, når der i Bluitgens bog vil være tegninger af profetens ansigt forfra, men han mener på den anden side ikke, at danske kunstnere har noget at frygte. Over for Ritzau gør han opmærksom på, at det ikke er første gang, der er tegnet billeder af Muhammed.
Manglende viden
Kåre Bluitgens bogprojekt om Muhammed startede i første omgang som en research, fordi han ville skrive en historisk roman. Undervejs opdagede han imidlertid, at der er et stort behov hos børn og unge for viden om Koranen og Muhammed. 
»Ingen danske børn ved noget, og der er stort set heller ingen muslimske børn, der ved noget. Det kan jeg mærke, når jeg er ude for at holde foredrag. De kan bruge Muhammed og Koranen som en slags pegepind, men de ved ikke noget«, siger Kåre Bluitgen. 
Hans kommende bog udkommer på forlaget Høst & Søn. Den bliver på cirka 250 sider og har 10 illustrationer.
