Title: Dydidøj
Date: 2006-03-11
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Godmorgen, i dag skal vi have retorik. 
Vi skal se nærmere på forholdet mellem syltetøj og ytringsfrihed og studere to store retorikere, statsminister Anders Fogh Rasmussen og min yngste søn Buller. 
Førstnævnte er på ferie (det er en del af retorikken), men på mandag kommer han hjem og siger med statsgaranti, at han fastholder »ord til andet«, hvad han sagde sidste uge, forrige uge, for et år siden, ja formentlig siden han blev født. Sådan er min søn Buller også, han har bare ikke så meget at fastholde, han er kun 2 år gammel. Men jeg kan allerede se statsministeren i ham. 
Tag nu f.eks. en aftensmadsituation. Det er bare Buller i aktion. Man stiller en tallerken foran ham med lever, kartofler, blomkål, sovs, salat og sager. Han ikke så meget som ser på lækkerierne, men siger bare stille og fredeligt ét ord: »dydidøj«. Det betyder syltetøj. Jeg svarer lige så stille og fredeligt, at hør nu her Buller, man skal altså have noget ordentligt at spise til aftensmad, og du bli'r aldrig en stor dreng, hvis ikke ... 
»Dydidøj«, siger Buller, nu en anelse mere fast i mælet. Jeg genoptager mit pædagogiske foredrag, fremhæver de store kvaliteter både ved lever og blomkål, forklarer, at syltetøjsmadder hører hjemme ved morgenmaden eller til nød om eftermiddagen ... 
»Dydidøj«, siger Buller og klasker lidt i tallerkenen med sin ske for at understrege sit synspunkt. »Hov hov«, siger jeg, »kan du så sidde pænt ved bordet, det er en ske og en tallerken, det er ikke legetøj ...«. 
»Dydidøj«, siger Buller og rager tallerken, sovs, kartofler, blomkål etc. ned på gulvet. Jeg hidser mig naturligvis ikke op, men begynder med uendelig tålmodighed og visdom at tørre sovsen op og feje skårene sammen, mens jeg siger noget i retning af, at »det dér, det hører ingen steder hjemme, og hvis ikke du passer på, så ender det med, at jeg bliver alvorligt vred ...«. 
»Dydidøj«, siger Buller, og mens jeg har ligget på gulvet og fejet hans gode mad sammen, er han nu kravlet op på bordet og har rejst sig i hele sin fulde højde på 95 centimeter. Jeg forsøger at fange ham, men han løber ned i den anden ende af bordet, vælter undervejs to glas mælk og en vandkande, tager opstilling som orator og råber: 
»Dydidøj«. 
Jeg vil ikke fortælle, hvad Buller ender med at få til aftensmad. Jeg vil i det hele taget ikke gå nærmere ind på det videre forløb, som hører under privatlivets fred, hvis fred da er det rette ord. Jeg vil bare sige, at Buller er god til at holde et fokus, ligesom han fuldstændig behersker sine retoriske virkemidler. Han får sin vilje med ét eneste ord. 
Statsministeren kan det samme. »Ytringsfrihed«, siger han. »Jamen, det drejer sig også om alt muligt andet i denne her fortvivlede Muhammedsag«, siger vi. »Mindretalsbeskyttelse, fejlslagen integration, hadsk tale ...«. 
»Ytringsfrihed«, siger statsministeren og klasker lidt med skeen i tallerkenen. »Jamen, de muslimske ambassadører havde alle mulige ankepunkter i deres brev med anmodning om et møde, Jyllands-Postens tegninger var kun ét af dem, og der var slet ikke tale om indgreb mod ...«. 
»Ytringsfrihed«, siger statsministeren. »Nej hør nu her«, siger vi så, »det er altså mere kompliceret end som så, og de tolv små tegninger havde nok ikke vakt sådan en vrede, hvis ikke alt muligt andet havde været så grueligt galt, og ...«. 
»Ytringsfrihed«, siger statsministeren og tager på ferie.
Buller er et pseudonym. Den virkelige person er i højeste grad redaktionen bekendt.
