Title: Dyk_ned_i_dokumentarfilmen_med_PLUS
Date: 2005-11-07
Article Type: Kultur
Author: I soldatens fodspor
 Oplev Mette Zeruneiths allerede meget omtalte dokumentarfilm 'I soldatens fodspor', som repræsentanter for Ugandas regering har forsøgt at få standset. 
 Tirsdag 8/11 kl. 19.15 i Cinemateket. Instruktør Mette Zeruneith og producent Lise Lense Møller vil være til stede og svare på spørgsmål efter filmen. Billetter bestilles på 3374 3412. Ordinærpris kr. 65. Vis dit Politiken Plus Kort og få kr. 10 rabat. Lidt om filmen: Steven Ndugga var 13 år, da han blev soldat i Uganda. Han er 30 år og bor i Danmark, da han henvender sig til Magic Hour Films for at få sin historie fortalt. Kort efter får han at vide, at hans forsvundne søn er i live og nu selv er soldat i Uganda, blot ti år gammel. Steven beslutter at befri sin søn fra hæren, men det går grueligt galt, og pludselig er repræsentanter fra Ugandas regering i København for at stoppe filmen. De hævder, at Steven er terrorist og giver adgang til chefen for efterretningstjenesten, ministre og generaler for at bevise det. Inden længe er filmholdet viklet ind i et politik spil, som ikke er til at gennemskue. 
 'I soldatens fodspor' er en film om Steven, men også en film om, hvor vanskelig vejen til demokrati kan være, når magthaverne er kommet til tops med vold, og generationer af børn er vokset op med et våben som bedste ven. 
 San Yuan Li - film og foredrag
 cph:dox sætter i år fokus på det moderne Kina. Oplev kultursammenstødet mellem det historiske land og den ny urbane virkelighed i Ou Nings 'San Yuan Li' 
 Efter visningen vil Cindy Zeng, leder af det progressive kunstcenter 'Hart Centre of Art' i Beijings hotteste kunstdistrikt fortælle om, hvad der rører sig på den kinesiske film- og kunstscene lige nu. Hun vil vise flere eksempler på, hvordan kunst og film forholder sig til Kinas rivende udvikling. 
 Onsdag 9/11 kl. 19.00 i Cinemateket. Billetter bestilles på 3374 3412. Ordinærpris kr. 65. Vis dit Politiken Plus Kort og få kr. 10 rabat. Lidt om filmen: San Yan Li spillede en dramatisk rolle under Opiumskrigen i 1841 og bærer stadig minderne i sig. Den lille landsby er et historisk helle i storbyen Guangzhou - en dialektik, som reflekteres på smukkeste vis i Ou Nings forførende film, der er en moderne storby-symfoni og et flagrende filmdigt i ét. Filmen er et bestillingsværk til den 50. Kunstbiennale i Venedig og kan ses som et æstetisk kunstværk. Men Ning er samtidig meget bevidst om byens og værkets historie. Konfrontationen og samspillet mellem urbaniseringens progressive kræfter og det gamle patriarkalske klansystem skinner således tydeligt igennem de smukke sort-hvide billeder og giver filmen brod og karakter. Shoah
 cph:dox præsenterer Claude Lanzmanns monumentale værk om Holocaust, 'Shoah'. En 9 1/2 times rystende og indsigtsfuld dokumentar, som man forlader som et forandret menneske. 
 Den nu næsten 80-årige instruktør kommer selv for at præsentere sin film, som vi viser over to dage, lørdag den 12. og søndag den 13., begge dage kl. 11.30 i Nationalmuseet. Det anbefales at bestille billet i god tid på 3347 3850. Prisen er kr. 65,- per dag. Vis dit Politiken Plus Kort og få billetter til begge dage for kr. 100. 
 Lidt om filmen: Shoah' er et enestående historisk værk. Den mere end ni timer lange film om Holocaust fik premiere for ti år siden og vandt 12 store filmpriser. Men ingen pris kan afspejle omfanget og dybden af Claude Lanzmanns projekt, der uden et eneste arkivfoto, tegner (film)historiens mest menneskelige og tilbundsgående billede af vreden og smerten efter nazisternes folkedrab. Instruktøren har gennem 11 år rejst rundt og opsøgt de sidste vidner til Hitlers Endlößung: Overlevende, mordere, partifunktionærer og naboer til koncentrationslejrene. Filmen er fuld af ord, men kredser i virkeligheden om stilhed - om fortrængningerne og de minder, der er for ubehagelige til at sætte på ord, men som her SKAL ud. Lanzmann presser sine vidner for at få dem til at fortælle, før det er for sent. Han er hård, men på intet tidspunkt sensationalistisk. 
 Der er intet overflødigt i hans film. Ingen effektjageri eller politisk propaganda. Kun historien - beretningen om, hvilke uhyrligheder helt almindelige mennesker kan drives til at udføre mod helt almindelige mennesker. Fortalt af dem selv og samlet af Lanzmann i en rolig, men aldrig langsommelig, nærmest poetisk mosaik, hvor billederne i lange stræk driver fra de interviewede til de steder, de taler om, som de ser ud i dag. Og således viser, hvor let fortiden blæser væk, hvis vi ikke passer på. Resultatet er mere end en film. Det er et vidnesbyrd fra den sidste generation, der oplevede Holocaust, givet til den næste med håbet om, at vi må tage ved lære.

