Title: Dylan_Thomas_døde_af_lægesjusk
Date: 2004-11-29
Article Type: Bøger
Author: Hans Jørgen Møller

Den walisiske forfatter og digter Dylan Thomas døde ikke af druk umiddelbart efter sin 40 års fødselsdag, som det hidtil har været antaget. 
I stedet døde han som følge af fejltagelser og sjusk fra den læge, som behandlede ham, da han blev bragt ind på hospitalet i koma en novemberaften i 1953. 
De opsigtsvækkende anklager mod doktor Milton Feltenstein fremsættes af forfatterne David N. Thomas og Simon Barnes i en helt ny biografi om Dylan Thomas, 'Dylan Remembered 1935-1953, volume 2', som udkommer i Storbritannien og i USA i dag.
Delirium tremens
Ifølge den britiske avis The Guardian afslører den nye biografi, at Dylan Thomas var angrebet af lungebetændelse, da han sank sammen uden for The White Horse Tavern i Hudson Street. 
Dagen forinden havde forfatteren beklaget sig til en af sine medlogerende i Chelsea Hotel på 23rd Street over, at han ikke kunne trække vejret og var ved at kvæles. 
Men Dylan Thomas' personlige læge, dr. Feltenstein, som mødte op på hospitalet, da forfatteren blev bragt ind, diagnosticerede i stedet delirium tremens. Ifølge forfatterne givetvis under indtryk af, at Dylan Thomas havde pralet med, at han »drak 18 whisky i træk; jeg tror, at det er en rekord«.
Tre dødsårsager
Dr. Feltenstein gav derfor Dylan Thomas tre doser morfin, hvilket havde den virkning, at hans vejrtrækning blev yderligere besværet. Og efter tredje indsprøjtning blev forfatteren blå i hovedet og sank ned i en yderligere koma, som han aldrig vendte tilbage fra. 
Kort efter blev han overført til St. Vincent's Hospital i New York, hvor det tog lægerne tre timer at få Dylan Thomas' vejrtrækning tilbage til normalen. Men på det tidspunkt havde hans hjerne lidt ubodelig skade. Ifølge biografien forblev han i dyb koma og døde fire dage senere. 
Lungebetændelse var en af de tre dødsårsager, som også omfattede en hjernesvulst og skrumpelever. I 'Dylan Remembered ...' står der direkte: 
»Takket være længere tids rygning, druk, dårlig kost og søvnproblemer var Dylan blevet så svækket, at han fik bronkitis og lungebetændelse. Men hans vejrtrækningsproblemer forblev udiagnosticeret og ubehandlet af Milton Feltenstein i dagene op til, at han blev bragt til St. Vincent's«.
40 års spekulationer
Forfatterne skriver, at havde de medicinske kilder angående Dylan Thomas været tilgængelige på et tidligere tidspunkt, »så havde vi været sparet over 40 års makabre spekulationer om, at alkohol og stoffer var skyld i Dylan Thomas' koma og død«. 
Samtidig antyder de, at Milton Feltenstein ikke alene behandlede den walisiske forfatter forkert og med et skæbnesvangert resultat til følge. Lægen skal i eftertiden også have forsøgt at forhindre, at sandheden kom for en dag. Dr. Feltenstein døde i 1974, og alle dem, der behandlede Dylan Thomas på St. Vincent's Hospital tilbage i 1953, er ligeledes døde. 
David N. Thomas og Simon Barnes fremhæver desuden det ironiske i, at Dylan Thomas' velkendte pralerier om sit udsvævende liv kan have været medvirkende til hans død. 
»Dr. Feltenstein fremsatte sin diagnose om alkoholskader, efter at han havde talt med Dylan Thomas' medlogerende på Chelsea Hotel. Det var ham, der viderefortalte forfatterens påstande om, at han havde drukket 18 whisky i træk. I virkeligheden var der vist nok 'kun' tale om otte whisky. Men Dr. Feltenstein tog altså desværre historien for gode varer«.
