Title: Dynamisk_duo_prædiker_moral_i_Sikkerhedsradet
Date: 2005-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
En dynamisk duo af FN's generalsekretær, Kofi Annan, og organisationens menneskerettighedschef, Louise Arbour, forsøgte natten til torsdag at trække Sikkerhedsrådet op af det realpolitiske hængedynd, hvor krisen i Sudans Darfurregion længe har været begravet. 
I usædvanligt skarpe vendinger krævede Annan omgående handling fra Sikkerhedsrådet. 
»FN kan muligvis ikke frelse menneskeheden, men bør i det mindste forsøge at redde den fra helvede«, sagde Annan og viste selv vejen: 
Sikkerhedsrådet skal følge anbefalingerne i en ny rapport fra fem internationale jurister. Heri taler de om »krigsforbrydelser, som kan være mindst lige så alvorlige og grufulde som folkedrab«. Og de ansvarlige bør ifølge rapporten omgående stilles for Den Internationale Straffedomstol i Haag. 
Ifølge Annan fjerner rapporten »enhver tvivl om, at de sidste par år har været tæt på helvede på jord for vores medmennesker i Darfur«. 
»Denne rapport er et af de vigtigste dokumenter i FN's nyere historie. Det er rystende læsning. Og det er et råb om handling«, sagde Annan. 
Det var klar tale i en sal, hvor skænderier mellem USA og resten af verden om den internationale domstols berettigelse har været lammende.
Særdomstol
USA afviser domstolen af frygt for, at landets politiske modstandere i andre globale konflikter vil misbruge domstolen til forfølgelse af amerikanske soldater. I stedet har amerikanerne tilbudt at betale for en udvidelse af den særdomstol, der i Tanzania dømmer krigsforbrydere efter folkedrabet i Rwanda i 1994. 
Men under de usædvanlig bramfri forhandlinger i kølvandet på Kofi Annans opsang blev det klart, at USA ikke har haft held til at sælge den model, heller ikke til to af de tre afrikanske medlemmer af Sikkerhedsrådet. 
12 af de 15 lande i rådet, herunder Danmark, meldte sig som klare tilhængere af at sende Sudans krigsforbrydere for Den Internationale Straffedomstol. Kun USA, Algeriet og Kina (som fører an i oliejagten i Sudan) var imod. Og det amerikanske forslag om en særdomstol blev slet ikke nævnt. 
Annans råb om handling vakte i går genklang i Tchads hovedstad, N'Djamena, hvor Den Afrikanske Unions formand, Alpha Oumar Konare, bød velkommen til fredsforhandlinger med ordene: »Tiden for endeløs snak er ovre«. 
FN's menneskerettighedskommissær, Louise Arbour, gik i Sikkerhedsrådet til angreb på de realpolitiske overvejelser, der de seneste uger har fundet megen fodfæste i debatten om Darfur. Mange har advaret mod at fare for hårdt frem mod Sudans ledelse, der for nylig underskrev en fredsaftale efter 21 års borgerkrig i landets sydlige ende. 
Argumentet for at undlade sanktioner og udskyde retssager har været, at regeringen skulle have en chance for at ride videre på denne fredsbølge og også afslutte konflikten i Darfur. 
Men nogle af disse potentielle fredsengle er formentlig også på en hemmelig liste over de 51 værste krigsforbrydere. Og dem vil Louise Arbour omgående have retsforfulgt i fredens tjeneste. 
Hvor krigsforbrydere fra Rwanda og fra krigen i Bosnien først er blevet retsforfulgt længe efter deres overgreb, har man - ifølge Arbour - i Darfur en enestående chance for at stoppe forbryderne undervejs. 
Potentielle indgreb i Darfur udgør den ene halvdel af en resolution om Sudan, der i øjeblikket diskuteres i Sikkerhedsrådet. Den anden halvdel handler om den nu afsluttede borgerkrig mod syd, hvor FN er langt fremme med planer om at sende en fredsstyrke på 10.000 soldater.
Dilemma
De står mere eller mindre parat, inklusive et dansk hovedkvarterskompagni. Men Kofi Annan advarede forleden om, at fredsstyrken kan blive et voldsomt dilemma for FN, hvis ikke der i mellemtiden er gjort noget effektivt ved de fortsatte overgreb i Darfur. 
Her kæmper en afrikansk fredsstyrke på blot 1.900 mand en umulig kamp for at dæmpe parterne. Og det vil hurtigt blive noget af et imageproblem for FN, hvis nogle få afrikanske soldater står magtesløse over for fortsatte myrderier, mens verdenssamfundet har 10.000 mand parkeret i den fredelige ende af landet.
