Title: Dyre_Leeds-stjerner_skulle_dopes_og_skades
Date: 2005-02-28
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

I et forsøg på at lette lønbudgettet hos den konkurstruede engelske fodboldklub Leeds United skulle de to løntunge forsvarere Michael Duberry og Gary Kelly henholdsvis dopes og køres ned. 
Dermed ville Duberry kunne fyres, og Kelly udløse en enorm forsikringssum til klubben. 
Det afslører Chris Middleton, en tidligere leder i klubben, overfor den engelske avis Sunday Mirror.
Planerne bekræftes
Han siger, at planerne blev lavet sammen med Simon Morris, en ung mangemillionær og en af topcheferne i det konsortium, der overtog Leeds i marts sidste år. 
Planerne om på brutal vis at skære i lønbudgetterne bekræftes af tre forretningsfolk. 
For at få den kuldsejlende klub på ret kurs igen skulle stadion sælges og Michael Duberry, Gary Kelly samt Seth Johnson og nordmanden Erik Bakke, der tilsammen skulle tjene over 100 mio. kr. om året, skippes afsted. Men de ville ikke kunne sælges til andre klubber på grund af deres enorme lønninger. 
Johnson og Bakke var ude med skader og derfor ikke oplagte. 
Mere oplagte var 29-årige Michael Duberry og 30-årige Gary Kelly. 
De to ledere, Middleton og Morris, planlagde, hvordan de kunne blande kokain, ecstasy og steroider i 29-årige Duberrys parmasan-ost, eller i anden mad eller drikke. 
Morris havde forbindelser til at starte nogle doping-rygter, og så kunne klubben lave en test. Dermed ville forsvareren kunne fyres, og den høje løn spares.
Bankes eller køres ned
Og Gary Kelly, der hver aften var fast inventar på pubben Bingley Arms, skulle først alkoholtestes efter en våd aften. Med siden skiftede planerne karakter: Kelly skulle køres ned udenfor pubben eller bankes på plads. Ifølge Middleton, der nu er trådt frem, sagde Morris: 
»Kelly er den letteste. Vi klarer ham bare på parkeringspladsen ved pubben. Det vil være det nemmeste for et par Manchester United-fans at banke ham, så han aldrig kan spille igen«. 
Middleton forsøgte at protestere mod at ødelægge spillernes karrierer på denne måde. Morris grinte blot og sagde, at de var for dyre i drift, og at de spillede elendigt.
Stor alvor
Siden blev Middleton afskediget med et gyldent håndtryk. Og siden planerne blev lagt, har den tidligere Chelsea-boss Ken Bates overtaget styringen af den tidligere storklub, der nu ligger i Englands næstbedste række. 
Dermed blev planerne ikke ført ud i livet. Alligevel ser det engelske fodboldforbund på sagen med største alvor. 
Simon Morris, der er ude af klubledelsen, men stadig ejer en del at aktierne i klubben, nægter at have kendt noget til planerne. 
Michael Duberry og Gary Kelly spiller fortsat i Leeds.
