Title: Dyre_ekstra_minutter_for_Viborg
Date: 2005-10-02
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

For Viborgs stræben efter at holde trit med topholdene i Superligaen blev de cirka fire minutter, spilletiden forlængedes med i opgøret på hjemmebane mod bundplacerede SønderjyskE, en dyr affære. 
Ikke alene lykkedes det gæsternes Jacob Olesen at udligne til slutresultatet 1-1 og dermed at bryde den triste nederlagsrække på fem opgør i træk - Viborg fik i denne ekstra periode også udvist Steffen Højer, der præsenteredes for sin anden advarsel og dermed også for både rødt og gult kort efter et noget ubehersket angreb på målmand Kim Drejs. 
Den ligelige pointfordeling stemmer ganske fint overens med kampforløbet, for det var bestemt ikke til at se på de to mandskabers indsats, at de befinder sig i hver sin ende af den fornemste fodboldrække. SønderjyskE viste en indstilling, der afslørede, at holdet var kommet efter mere end uafgjort, og værterne spillede naturligt nok også på fuldt udbytte, så det blev en afvekslende affære, som meget længe syntes at skulle slutte uden scoring. 
Viborgs træner Ove Christensen havde valgt en særdeles offensiv udskiftningstrio i José Mota, Paul Obiefule og Kenneth Fabricius, og den blev sendt på banen inden for 20 minutter i 2. halvleg for at fremtvinge den afgørelse, som kunne indbringe den ventede sejr. Og det så da også ud til at skulle lykkes, da Mota tre minutter før den ordinære tids udløb i nærkamp med Henrik Jørgensen fik puffet bolden over målstregen til 1-0 på et indlæg fra Steffen Højer. 
I stedet for at skabe afklaring fremkaldte den fuldtræffer imidlertid en ultimativ sønderjysk satsning, og det var under denne, Jacob Olesen, som efter årsskiftet optræder i Viborgs farver, elegant afsluttede en klumpspilsituation ved i en hurtig bevægelse at tage bolden ned med venstre lår og flugte den i mål udenfor John Alvbåges rækkevidde. 
Gæsterne, der med Michael Nonbo som en effektiv mellemstation havde god forbindelse mellem forsvar og angreb, fulgte glimrede med det meste af 1. halvleg og havde bl.a. det mest nærgående forsøg, da Peter Nymann efter et flot sololøb prøvede at lobbe bolden over John Alvbåge, men overliggeren afværgede for Viborg. Den sidste halve snes minutter inden pausen dominerede Viborg, der måtte undvære den karantæneramte anfører Jakob Glerup, men i den indledende fase udnyttede de gennembrudsfarlige fløje Christopher Poulsen og David Rasmussen optimalt. Martin Åslund, der i denne match fremstod som den farligste af hjemmeholdets frontfolk, var tæt på efter en elegant dribletur, men afslutningen havnede i sidenettet. 
Det ret sikre overtag, de fleste nok havde regnet med, at Viborg ville tilkæmpe sig, efterhånden som dysten skred frem, etableredes først til allersidst, da Motas scoring afrundede et kraftigt pres. Men glæden var altså kortvarig, for endnu engang formåede SønderjyskE rent spillemæssigt at slå kontra.
