Title: Dyreforening_Stop_dyresex
Date: 2004-09-13
Article Type: Danmark
Author: Morten Brink Iwersen og Torben Benner

Tirsdag aften i sidste uge gik den fireårige hoppe Leika rundt med sit purunge føl i folden ved Pinds Mølle mellem Skanderborg og Århus. Onsdag blev hendes skændede lig fundet. Hoppen var forgiftet, hvorpå en sadistisk gerningsmand havde snittet hendes dievorter af og skåret endetarmen ud. Og der er ikke tale om et enkeltstående tilfælde. Leika er det seneste offer af i alt 24 hopper og en enkelt ko, der er blevet maltrakteret seksuelt i Jylland i løbet af de seneste to år. Syv af dyrene har været så hårdt medtagne af overgrebene, at de er døde. 
Nu opfordrer Dyrenes Beskyttelse justitsminister Lene Espersen (K) til helt at forbyde seksuel omgang med dyr samt pornofilm med dyresex. 
»Vi mener, at der er kommet et skred i holdningen til dyresex fra at være en bizar, sygelig ting til en mere almindelig ting, der bliver omtalt på en undervisnings-cd og kan ses på mange hjemmesider«, siger direktør i Dyrenes Beskyttelse Ole Münster.
Dyrene må ikke lide skade eller overlast
Foreningen henviser blandt andet til, at Det Veterinære Sundhedsråd mener, at der først er tale om en overtrædelse af dyreværnsloven, når dyret udsættes for smerte eller fysisk skade. 
»Men det er vores opfattelse, at seksuel omgang med dyr er nedværdigende og ydmygende over for dyret. Et forbud vil give et klart signal om, at samfundet ikke accepterer den slags«, siger Ole Münster. 
Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne er parate til at støtte et totalforbud mod sex med dyr. 
»Vi vil gerne støtte ethvert forbud af den slags«, erklærer Socialdemokraternes ordfører for dyrevelfærd, Frode Sørensen. 
Derimod har justitsministeren i februar over for Folketinget tilkendegivet, at den eksisterende dyreværnslov beskytter dyrene tilstrækkeligt.
Dyrene skal beskyttes
Hesteskændingerne i Jylland er uden for enhver tvivl omfattet af loven og efterforskes af politiet. Men ifølge den øverste ekspertise på området, Det Veterinære Sundhedsråd, er et samleje med eksempelvis en ko eller en hest, der hverken fastspændes eller flytter sig, ikke omfattet af loven. Ifølge loven skal dyrene behandles forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod smerte, lidelse, angst, varigt men og væsentlig ulempe. 
»Ved et rent seksuelt samkvem, har jeg svært ved at se, at lovens krav om forsvarlig behandling ikke er fulgt. Jeg kan ikke se, at dyret tager nogen som helst skade«, siger formanden, professor i farmakologi og veterinær terapi, dr.med. Ove Svendsen. 
Han understreger, at han ikke tager stilling til, om det er »etisk eller æstetisk« i orden, at have seksuel omgang med dyr, men udelukkende forholder sig til, om dyret lider overlast. 
Den Danske Dyrlægeforening mener ikke, at der er grund til at ændre loven. 
»Så snart dyrene lider overlast, er det allerede forbudt i dag. Lider dyret ingen overlast, så er der kun et moralsk problem tilbage«, siger formanden Per Thorup.
