Title: Dyrene_har_faet_deres_egen_radiostation
Date: 2005-11-03
Article Type: Kultur
Author: Tonny Pedersen

»Husk at være god ved dit postbud«, siger den kvindelige radiospeaker. 
Og så tilføjer hun med kælen stemme: »Han skal jo bare bringe posten ud«. 
Man må håbe, at der blive spidset ører ude blandt lytterne, for målgruppen for hendes program omfatter både bidske køtere og koleriske skødehunde.
For ensomme dyr
Internetradiostationen DogCatRadio.com sender direkte 17 timer i døgnet til kæledyr, der er alene hjemme. 
Radiostationens grundlægger Adrian Martinez siger til avisen New York Times, at målsætningen er at holde ensomme kæledyr med selskab, når deres ejere er på arbejde. 
Der er ofte et gennemgående dyretema i den musik, som DogCatRadio.com spiller for lytterne.
'Hounddog' og dyrejingler
Elvis Presleys 'Hound Dog' ønskes af mange lytteres ejere og er en klassiker på radiostationens playlister. Det samme gælder gruppen Baha Men, der glammer sig igennem hittet 'Who let the dogs out?'. 
Imellem musikken leverer Adrian Martinez og hans seks kolleger redaktionelt stof der er målrettet lyttere med pels og deres ejere. 
Gode råd om kattehold blandes med formaninger eller opmuntrende ord til dyrene selv. De foretrukne jingler leveres af bjæffende hunde og mjavende katte. 
Kæledyr fra det store spansktalende miljø tages der også hensyn til med den daglige 'Spansktime', hvor både sange og journalistiske indslag er på spansk.
Pop fra 1970erne og 1980erne
Når man lytter til DogCatRadio.com kan man konstatere, at ensomme kæledyr åbenbart nærer en særlig interesse for popmusik fra 1970'erne og 1980'erne. 
Blondie, Bee Gees, Huey Lewis, Cher, Donna Summer og andre tidligere stjerner leverer en påfaldende stor del af underholdningen, og de synger ikke engang altid om dyr. 
Adrian Martinez kan bekræfte tendensen.
Katten Snickers
Han fortæller, at det var den ene af hans to katte, Snickers, der, ansporede ham til at grundlægge radiostationen. 
»En dag vandrede Snickers hvileløst frem og tilbage på gulvet. 'Hvad vil du?, spurgte jeg. Da jeg så skruede op for musikken, var der ikke det fjerneste i vejen med hende«, siger Adrian Martinez til New York Times. 
Og netop katten Snickers fik også afgørende indflydelse på radiostationens musikalske linje, da det viste sig, at den klart foretrak musik fra 1980'erne, fortæller Martinez, der ud over de to katte har seks hunde.
Dyrebrevkasse
Men har kæledyrene virkelig noget ud af at høre radio på computeren, når de er alene hjemme? Det mener dyrlægen dr. Larry Family, der har sin egen dyrebrevkasse på en anden radiostation. 
»Jeg har anbefalet (DogCatRadio.com, red.) til mennesker, hvis hunde har adfærdsproblemer i hjemmemiljøet«, siger han til New York Times. 
»Det kan hjælpe hunde, der lider af separationsangst. Og især hunde sætter pris på at se tv sammen med deres ejere og lytte til musik«. 
Men det er tydeligt, at det ikke kun er egentlig behandlingskrævende kæledyr, der kan have glæde af at lytte til DogCatRadio.com. 
Mon ikke studieværten rammer direkte ned i en fælles weltschmerz hos mange kæledyr, der henslæber dag efter dag med at vente på, at ejeren skal komme hjem, når han for eksempel spiller en indfølt kopiversion af reggaeklassikeren 'Waiting in Vain': 
»I Don't Want to Wait in Vain for Your Love, Anymore«.
