Title: Dyre_byggevarer_efter_netfiasko
Date: 2005-03-18
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det bliver sværere at sammenligne priserne på søm, skruer, planker og ovenlysvinduer. 
Internetportalen byggevarepriser.dk, som var blevet oprettet med statslige millioner i ryggen for at sikre større gennemskuelighed på priser for byggevarer, lukker, fordi den boykottes af langt de fleste byggevareforhandlere. 
»Vi kan konstatere, at de toneangivende forhandlere ikke ønsker åbenhed og prissammenligninger - de ønsker ikke at deltage på siden. Derfor er vi tvunget til at lukke siden nu«, siger vicedirektør Jesper Rasmussen fra Erhvervs- og Byggestyrelsen, som har finansieret byggevarepriser.dk.
Høje priser i Danmark
Der er ellers al mulig grund til at se på de høje danske byggevarepriser. Undersøgelser fra Konkurrencestyrelsen har klart vist, at priserne på byggevarer i Danmark er særdeles høje. Internetsiden skulle presse de høje priser ned. 
»Det er et tilbageslag for gennemskueligheden af priserne. Men vi vil, sammen med Konkurrencestyrelsen, nøje følge udviklingen og vurdere, om det er nødvendigt, at vi laver nye tiltag på grund af de høje priser«, siger Jesper Rasmussen.
Risiko for prisstigning
For Sønke Thiesen er nyheden om lukningen af byggevare.dk en streg i regningen. Han lever af at fungere som mellemmand mellem blandt andre tyske leverandører og danske byggevarekunder og var netop i gang med at tilmelde sit firma, baukarl, til internetsiden. 
»Jeg er skuffet, fordi jeg nu mister muligheden for at vise, hvor billigt jeg kan skaffe de samme byggevarer. Byggevarepriser.dk har omkring 20.000 unikke brugere, så den når faktisk meget bredt ud. Risikoen er, at forhandlerne nu vil hæve priserne en ekstra tand, fordi det bliver sværere at sammenligne priserne,« siger Sønke Thiesen. 
Hos Trælastunionen trækkes der nærmest på skuldrene over lukningen af byggevarepriser.dk's lukning. 
»Det er ingen hemmelighed, at vi har været modstandere fra begyndelsen. Vi mener, at det er umuligt at sammenligne produkterne, fordi der ganske ofte er forskel på kvalitet, design og standarder. Derfor kan jeg godt forstå, at så få har ønsket at deltage med oplysninger«, siger direktør Palle Thomsen fra Trælastunion, der repræsenterer de danske trælaster.
Politisk indgreb
Men er reaktionen til at overse hos de forretninger og forhandlere, der har boykottet netsiden, så er politikerne klar til at gribe ind. 
»Alle undersøgelser og sammenligninger har vist, at Danmark er et af de dyreste steder at købe byggevarer. Det er noget skidt, at forbrugerne nu mister muligheden for at sammenligne forretningernes priser. En løsning kunne være, at vi gør det obligatorisk, at forhandlere skal indberette deres priser, når de nu ikke gør det frivilligt,«, siger Morten Homann fra Socialistisk Folkeparti.
