Title: Dyrevelfærden_er_fortsat_for_darlig
Date: 2005-07-01
Article Type: Danmark
Author: Dyrevelfærden er alt for ringe i de danske svinestalde og kreaturstalde samt ved transport af dyr. 
Sådan lyder konklusionen i en rapport fra Fødevarestyrelsen, som er blevet offentliggjort i dag. 
I 2004 blev der for første gang lavet en såkaldt risikobaseret og uanmeldt velfærdskontrol i dyrebesætninger, og der blev påvist mange overtrædelser af gældende bestemmelser. 
Både efter besætningskontrollen og ved kontrollen med transport af dyr er der givet et meget stort antal indskærpelser, ligesom antallet af anmeldelser til politiet er betydeligt. Dyrlægeformand ikke overrasket
Formanden for Den Danske Dyrlægeforening, Per Thorup, er ikke overrasket. 
»Det er trist at se, at der er så mange, der ikke lever op til lovgivningen. Vi ved desværre godt, at det ikke ser lige godt ud alle steder«, siger Per Thorup. 
Han mener, at der er behov for at se på lovgivningen endnu engang. 
»Vi har tidligere sagt, at vi synes, at det er en god idé, at dyrlæger og veterinærkontrollen får bedre mulighed for at udveksle erfaringer. På den måde vil man nemmere kunne lave en opfølgning hos de besætninger, man finder problemer ved«, siger han. Landbruget tvivler på rapport
Formanden for landbrugets veterinærudvalg, Gert Karkov, synes, at Fødevarestyrelsens konklusion er beklagelig, men måske ikke helt dækkende. 
»Vi har handlingsplaner om at forbedre dyrevelfærden i alle produktionsgrene. Når vi så får denne rapport, er der kun ét at gøre, nemlig at speede processen op. Men det er helt uacceptabelt med de mange politianmeldelser«, siger Gert Karkov. 
Samtidig tvivler han på, at rapporten er udtryk for, at dyrevelfærden i staldene er blevet ringere. Rapporten er blevet til efter nogle nye principper og kan ikke sammenlignes med tidligere materiale fra f.eks. 2003. 
»Jeg kan ikke forestille mig, at dyrevelfærden i 2004 var ringere end årene forud. Tværtimod. Men jeg har ikke noget videnskabeligt belæg for at konkludere sådan«, siger Gert Karkov. Dyrevenner håber på selvransagelse
Direktør Ole Münster fra Dyrenes Beskyttelse mener, at Fødevarestyrelsen bør politianmelde landmænd, som behandler deres svin, kyllinger og andre husdyr for dårligt i strid med lovgivningen om dyrevelfærd. 
»Vi håber nu, at den nye rapport fra Fødevarestyrelsen fører til selvransagelse blandt landmændene, og at der bliver udsendt de nødvendige vejledninger, så vi ikke igen står i den samme situation«, siger Ole Münster. 
Han efterlyser, at landmænd fratages retten til at holde dyr, hvis de begår grove brud på dyreværnslovgivningen. 
De 10 fødevareregioner foretog i 2004 i alt 2.713 besøg hos landmænd for at kontrollere dyrenes velfærd. Det drejede sig om alle former for besætninger fra svin, kvæg, heste, får, geder, mink til ænder og gæs samt æghøner.

