Title: Dyrlæger_Ministre_har_medskyld_i_svinedød
Date: 2005-06-03
Article Type: Økonomi
Author: Søren Kitaj og Frank Hvilsom

Ansvaret for, at 96 grise døde på en svinetransport til Tyskland for knap tre uger siden, ligger også hos justitsminister Lene Espersen (K) og familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K). 
Det mener Den Danske Dyrlægeforenings formand Per Thorup. Ifølge ham er veterinærchefen Svend Johansen, der godkendte transporten, blevet syndebuk i sagen. 
»Det er uacceptabelt, at syndebukken altid skal findes blandt kontrollanterne, der blot følger de retningslinjer og prioriteringer, der er udstukket af ministeren i samråd med embedsmænd i Fødevarestyrelsen«, siger Per Thorup.
Næse til dyrlæge
Mandag i denne uge fik veterinærchef og dyrlæge Svend Johansen i en redegørelse fra Fødevarestyrelsen en næse for ikke at have grebet ind over for den tætte sammenstuvning af 639 grise på transporten. 
Onsdag forlod han efter eget ønske posten som formand for Dyreværnsrådet, der rådgiver justitsministeren om dyreværnsspørgsmål. Han fortsætter dog som veterinærchef i Fødevareregion Ringsted.
Minister afviser kritik
Ifølge dyrlægeforeningen betyder de nuværende ressourcer til kontrol, at det er umuligt at undgå svigt, der koster dyreliv. 
»Hvis regeringen vil have fuld kontrol med transporterne, så må de også stille de nødvendige ressourcer til rådighed. Ellers må man acceptere, at det går galt ind i mellem«, siger Per Thorup. 
Han mener, at det kræver en højere frekvens af kontrolbesøg og grundigere undersøgelser at sikre velfærden på transporterne. 
»Hvis maskestørrelsen i kontrolnettet skal være mindre, må der flere ressourcer til«, siger formanden for dyrlægeforeningen, der mener, at ministrene på området, Lene Espersen og Lars Barfoed, derfor bør tage deres del af ansvaret for de 96 smågrises død.
Afviser kritik
Forbrugerminister Lars Barfoed afviser kritikken af, at veterinærkontrollen har for få ressourcer til at udføre deres job ordentligt. 
»Jeg har ingen grund til at tro, at der er for få ressourcer. Men vi har i fødevareforliget sat analyser i gang, og de er færdige i oktober - inden finansloven«, siger Lars Barfoed. 
Dermed lægger han op til, at øgede bevillinger til veterinærkontrollen kan blive et tema i efterårets finanslovsforhandlinger. 
En opgørelse fra Rigspolitiet viser, at hver fjerde dyretransport, der i 2004 blev kontrolleret af politiet, havde overtrådt bestemmelser under dyreværnsloven. Det er typisk problemer med højdeforhold, pladsmangel, gulve, strøelse, køretid og hviletid for dyrene. 
Lars Barfoed afviser desuden blankt kritikken om, at Svend Johansen er blevet hængt ud som syndebuk. 
»Den påstand kan han godt pakke sammen igen. Jeg har tværtimod sagt, at det er forkert at hænge offentligt ansatte ud, og at ansvaret for svinetransporten først og fremmest skal placeres hos chaufføren«, siger Barfoed, der har indkaldt dyrlægeforeningen til møde om kritikken.
