Title: Dyrlæger_Tidspres_muligvis_skyld_i_svineulykke
Date: 2005-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom og Lars Dahlager

97 svin blev torsdag kvalt eller trampet ihjel af andre grise i en overlæsset lastvogn på vej fra Danmark ned igennem Tyskland. 
En hændelse, der kunne være undgået, hvis den ansvarlige dyrlæge havde opdaget, at lastbilen var svært overlæsset. 
Men Fødevarestyrelsens dyrlæger har slet ikke ressourcer nok til at gøre deres arbejde grundigt og ordentligt, og det kan have været medvirkende til, at den overfyldte lastbil blev godkendt. Det siger formanden for Den Danske Dyrlægeforening, Per Thorup.
Enormt arbejdspres
»Grunden til, at sådan noget kan ske, er, at arbejdspresset er enormt stort. Vi kører i øjeblikket rundt i samtlige fødevareregioner i Danmark og holder fyraftensmøder med de offentligt ansatte dyrlæger. Her fortæller dyrlægerne os, at de i 70-80 procent af tilfældene må gå på kompromis med fagligheden i deres arbejde«, siger han. 
Antallet af svin, der ruller over grænsen til Tyskland, stiger år for år. I 2005 er antallet eksploderet og anslås at nå 3,2 millioner smågrise, søer og slagtesvin inden årets udgang. 
Alligevel er Fødevarestyrelsen ikke blevet tilført flere ressourcer. Tværtimod er styrelsen blevet beskåret igennem de senere år.
Ikke tid til sikkerhedstjek
»Vi hører tit politiske udmeldinger om, at al kontrollen er i orden, og at der er tid nok til det hele. Det stemmer bare ikke overens med den hverdag, dyrlægerne oplever«, siger Per Thorup, der udmærket kan forestille sig, at de 97 svin måtte lade livet, fordi den pågældende dyrlæge simpelthen ikke kunne nå at foretage de nødvendige sikkerhedstjek som at tjekke, at vognmanden var ankommet med en anden og mindre lastbil end den sædvanlige.
Minister afviser tidspres
Forbrugerminister Lars Barfoed (K), der har det politiske ansvar for kontrollen, afviser, at dyrlægerne ikke skulle have tid og ressourcer nok. 
»Så ville jeg have hørt om det fra Fødevarestyrelsen. Jeg mener ikke, at det kan være korrekt«, siger Barfoed, der dog vil tage sagen op med Dyrlægeforeningen. 
Socialdemokratiet har tidligere været ude med riven om besparelserne i Fødevarestyrelsen. 
»Der er ingen sammenhæng mellem de beregninger, Fødevarestyrelsen laver, og virkelighedens verden«, siger fødevareordfører Jens Peter Vernersen (S).
