Title: Dyrlæger_skal_sta_skoleret
Date: 2005-03-06
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Fødevarestyrelsen forlanger en forklaring fra de dyrlæger, der udskriver mest medicin til landmændene. 
Styrelsen har en top-25 liste over de dyrlæger, der er mest gavmilde med medicinen, og de skal nu stille til samtale i Fødevarestyrelsen, der følger op med en kontrol af dyrlægens ordineringer og behandlinger. 
Fødevarestyrelsen vil undgå, at et stort medicinforbrug skal udvikle sygdomsresistens blandt grisene, som derefter kan overføres til mennesker.
Handlingsplan skal knække kurven
Det sker, efter at det forleden kom frem, at forbruget af medicin i landbruget er steget med godt 10 procent sidste år. 
Derfor har fødevaremyndighederne taget initiativ til en handlingsplan, som skal knække kurven på det stigende forbrug af antibiotika i de danske svinestalde.
For rundhåndede
»Vi kan se, at der er forskel på dyrlæger. Nogle er mere rundhåndede end andre, og de vil blive indkaldt til dialog med os«, siger Per Henriksen, der er chefkonsulent med ansvar for medicinkontrol i Fødevarestyrelsen. 
Styrelsen frygter, at et ukontrolleret stort medicinforbrug kan udvikle sygdomsresistente bakterier, som overføres til mennesker. 
»Og det er dét, vi er mest bekymrede for. For det kan i sidste ende betyde, at man eksempelvis ikke kan behandle dig og mig for salmonella, og det kan man dø af«, siger Per Henriksen, som understreger, at Fødevarestyrelsen har udviklingen under kontrol.
Behandlingsmanual til dyrlægerne
Anden del af styrelsens handlingsplan er en egentlig behandlingsmanual til svinedyrlægerne. Denne skal gennemgå alle svinesygdomme og opliste de antibiotika, myndighederne mener, der skal bruges til behandlingen. 
»Formålet er at hjælpe dyrlægen med at vælge den rigtige behandling. Manualen er ikke et 'must', men der skal virkelig gode argumenter til, hvis man vil fravige den og ordinere anderledes«, siger Per Henriksen.
Ønsker dialog
I Dyrlægeforeningens svinesektion er formand Jørgen Lindahl positiv over for initiativet. 
»Nu går vi dialogens vej, og vi får skabt en kontakt til de kolleger, som ligger højt i forbrug«, siger Jørgen Lindahl.
Er de under pres fra landmændene?
»Vi må erkende, at der er stor forskel på os, og det kan være svært at forstå, men vi vil gerne være med til at finde en fornuftig måde at anvende medicinen på«, siger Jørgen Lindahl. 
Samtidig tror Danmarks Fødevareforskning, som måler forbruget af antibiotika i svinestaldene i Danmark, at stigningen formentlig er højere end de 10 procent, som fødevareforskningen offentliggjorde forleden. 
Specielt sidste år kom nemlig en stærkere type antibiotikamedicin på markedet. Det betyder, at dyrene skal have mindre medicin. Alligevel er der altså sket en stigning i forbruget. 
»Altså må der være blevet udskrevet flere doser. Jeg vil tro, at den reelle stigning ligger på 13-14 procent, men det er et gæt indtil videre«, siger cand. pharm. Erik Jacobsen fra Danmarks Fødevareforskning. 
Fødevarestyrelsen vil ikke foreløbig skride til egentlige sanktioner over for dyrlægerne.
