Title: Dyrlæger_tør_ikke_anmelde_misrøgt
Date: 2005-05-28
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj og Frank Hvilsom

Af skræk for at miste kunder, anmelder private dyrlæger stort set aldrig svineproducenter til politiet for brud på dyreværnsloven. 
 Selv om dyrlægerne møder skuldersår, halebid og syge dyr, der burde aflives, går de ikke videre med sagen. 
 »Hvis jeg melder en bondemand til politiet, og det har jeg gjort tre gange, så har jeg ikke nogen bondemand mere som klient. Derfor skal der mere end ualmindelig grov mishandling til, før jeg tør melde dem«, siger Aage Juhl Jørgensen, der er formand for Dyrlægeforeningens Dyrevelfærdsudvalg og praktiserende dyrlæge i Borbjerg med 22 svinebesætninger som kunder.
Straffet af avlere
Ofte mister dyrlægen ikke blot den svineavler, der bliver anmeldt, men også andre svineavlere, der hører om anmeldelsen, oplyser han. 
 Samme melding kommer fra flere nuværende og tidligere private svinedyrlæger, Politiken har talt med, men de ønsker ikke at stå frem. Ifølge dyreværnsloven er en dyrlæge ellers forpligtet til at gå til politiet, hvis han bliver bekendt med, at et dyr behandles uforsvarligt. 
 Politiken har talt med politiet i Århus, Viborg, Vejle, Odense, Slagelse og Vordingborg, der stort set aldrig modtager anmeldelser fra private svinedyrlæger.
Én anmeldelse sidste år
Hos Århus Politi modtog man sidste år én anmeldelse fra en privat svinedyrlæge. I år er tallet nul. Det på trods af, at de private svinedyrlæger skal aflægge besøg mindst én gang om måneden hos de svineproducenter, der har lov til at opbevare medicin. 
 Og det har langt de fleste af Danmarks omkring 10.000 svinebesætninger. 
 De offentligt ansatte dyrlæger fra Fødevarestyrelsen, der har foretaget stikprøver af hver tyvende svineproducent, politianmeldte derimod 28 svineproducenter alene i Århus-regionen sidste år.
Presset af dobbeltrolle
Samlet politianmeldte Fødevarestyrelsen 84 svineproducenter ved uanmeldte stikprøvebesøg på svinebesætningerne i 2004, viser foreløbige tal. 
 Dyreværnsinspektør Ole Caspersen fra Dyrenes Beskyttelse mener, at mange dyrlæger føler sig pressede af den dobbeltrolle, de er i. 
 »Problemet er, at de private dyrlæger har to kasketter på: De har producenterne som kunder og har samtidig pligt til at politianmelde grove overtrædelser. Og den pligt er der meget få, der lever op til. For gør de det, så falder hammeren, og kunderne er væk«, siger Ole Caspersen, der selv har været praktiserende dyrlæge i svinebesætninger.
Dyrlægeforening bekræfter
Den Danske Dyrlægeforening erkender, at frygten for at miste kunder er medvirkende til, at de privatpraktiserende dyrlæger sjældent går til politiet. 
 »Det er en del af årsagen, det kan vi lige så godt være ærlige at sige«, siger Jørgen Lindahl, formand for Dyrlægeforeningens Svinesektion.
