Title: Dyrt_og_svært_at_flytte_fyrværkerifabrikker
Date: 2004-11-06
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

10. april i år sendte den fynske fyrværkerifabrik Fyrværco en byggeansøgning af sted. Virksomheden vil gerne væk fra parcelhusområdet i Glamsbjerg og ud på landet. Den 10.000 kvadratmeter store grund er købt, men ansøgningen ligger stadig hos kommunen. 
»Det er min fornemmelse, at den ansøgning, vi sendte ind i april måned, er meget langt fra at være færdigbehandlet«, siger fabrikkens direktør, Tim Storgaard. 
Derfor håber han, at ulykken i Kolding kan være med til at gøre godkendelsesproceduren hurtigere. 
Talsmand for fyrværkeri-fabrikanternes brancheforening, Lars Schou Hansen, siger, at det generelt er meget svært at få lov til at bygge en fyrværkerivirksomhed i et landområde.
Nødvendig lovændring
Uden en lovændring vil det derfor være helt urealistisk at opfylde økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsens (K) og andre politikeres løfte om at flytte farlige fabrikker og lagre væk fra industriområder med tilhørende boligkvarterer og ud til isolerede landområder. 
Lars Schou Hansen er direktør i fyrværkerifabrikken LCH Import i Aalborg. Den ligger i et landområde, og det er ikke altid nemt. 
»Vi har fået den besked, at vi ikke skal forvente at kunne udvide yderligere«, siger han. 
Regeringen fandt fredag 30 mio. kr., som skal gå til flyttehjælp til de fyrværkerivirksomheder, der ligger i boligområderne. Men trods denne håndsrækning vil det være svært for mange virksomheder at flytte. De har ganske simpelt ikke råd, siger Lars Schou Hansen.
Svær tvangsflytning
Og det kan blive svært at tvinge virksomhederne ud af de beboede områder. 
»Hvis virksomhederne har de fornødne godkendelser til deres virksomhed, kan der opstå et ekspropriationsproblem«, siger juraprofessor på Københavns Universitet Peter Pagh til Ritzau. 
Det betyder, at virksomhederne skal have fuld erstatning for at etablere sig et andet sted. Den løsning kan blive meget dyr for staten, og Bendt Bendtsens 30 mio. kr. vil langtfra række. 
Det vi koste 10 mio. kr. alene at flytte Fyrværco, skønner direktør Tim Storgaard. »Men selvfølgelig skal Bendt Bendtsen ikke forære Fyrværco et spritnyt anlæg. Men der må kunne findes en løsning, hvor man kombinerer muligheden for at få økonomisk hjælp med eksempelvis afdragsfrie lån«, siger direktøren. I Næstved ligger der også et kæmpe fyrværkerilager i et erhvervsområde, mindre end 100 meter fra et tætbeboet område. 
Direktør i DP-Danmark Henrik Gerner Larsen ønsker ikke at sætte tal på, hvor meget han tror, det vil koste at flytte virksomheden. Eller om virksomheden overhovedet vil flytte ad frivillighedens vej.
