Title: Dystre_europæiske_miner_efter_fransk_nej
Date: 2005-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Klarskov

De første internationale reaktioner oven på det klare franske nej er dystre, men opfordrer samtidig til at se fremad i forhold til de kommende afstemninger i en lang række EU-lande. 
»Europa går imod store problemer, men vil leve op til udfordringen«, siger EU-Kommissionens formand, Jose Manuel Barroso. 
EU-formand, premierminister Jean-Claude Juncker fra Luxembourg, gør det klart, at godkendelsesprocessen vil fortsætte ufortrødent i de øvrige EU-lande. 
»Det vil ikke være muligt at genforhandle traktaten«, siger Juncker ifølge Reuters og oplyser samtidig, at EU's ledere vil bedømme situationen på et topmøde i midten af juni.
Frygt for Holland
EU-kommissionens næstformand, Günter Verheugen, giver udtryk for betydelig pessimisme i forhold til den hollandske afstemning på onsdag. 
»Helt ærligt, så nærer jeg ikke de store forhåbninger«, siger Verheugen til den tyske tv-station ARD, og fortsatte: 
»Frankrig har ikke sendt noget opmuntrende signal til hollænderne«. 
Markant blandt de første kommentatorer var også den tyske oppositionspolitiker, Guido Westerwelle, der leder det liberale parti FDP og spås pæne chancer for en fremtrædende plads i en kommende borgerlig tysk regering. 
Han kalder det franske nej for et alvorligt nederlag for den europæiske forfatningstraktat, og siger, at også Tyskland burde have haft en folkeafstemning ligesom i Frankrig. 
»Hvis Europa skal have en forfatning, så må det komme fra befolkningen og ikke fra parlamenterne«, siger Guido Westerwelle til tv-stationen ZDF.
Pres fra parlamentet
Flere grupper i EU-Parlamentet mener, at ratifikationsprocessen skal fortsætte. 
Lederen af parlamentets socialistiske gruppe, tyskeren Martin Schulz, sagde klart, at slaget om EU's forfatning går videre trods det franske nej. 
»Ratifikationsprocessen må fortsætte, fordi alle lande må have en chance for at give udtryk for, hvad de mener. Vi respekterer resultatet af den demokratiske stemmeafgivning, et resultat som lige så godt kan forstås som en stemme imod Europa, som det kan forstås som en stemme imod Jacques Chirac«, siger Martin Schulz. 
Blandt de nye og kommende EU-lande var reaktionerne ikke just begejstrede. Estlands regeringschef Andrus Ansip sagde direkte, at han ikke var glad for resultatet. 
»Forfatningen er god for Estland og god for Europa. Et fransk nej bør ikke stoppe andre europæiske lande fra at ratificere forfatningen. Processen vil fortsætte i Estland«, siger Andrus Ansip.
