Title: Dækfirma_taget_i_snyd
Date: 2004-12-31
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Et vinterdæk fra Continental sikrede sig en klar sejr, da den svenske avis Aftonbladet foretog en stor test af denne sæsons nyeste vinterdæk. Problemet er bare, at dækket var skræddersyet til avisen, og det har ikke meget til fælles med det dæk, som almindelige forbrugere kan købe. 
Dækket er af typen Continental Viking Contact 3, som den svenske avis nu også har prøvet i den normale udgave, som bilisterne kan købe, og så blev resultatet et andet: »Absolut ingen testvinder«, konkluderer Aftonbladets motorredaktør Robert Collin. 
Af praktiske årsager foretog Aftonbladet den aktuelle test af vinterdæk allerede i marts-april 2004, selv om den først blev offentliggjort i efteråret. Så tidligt på året findes de nye vinterdæk slet ikke, så derfor byggede Continentals hemmelige testdæksafdeling et sæt dæk, som blev leveret til Aftonbladet. Norske Auto Motor og Sport fik også et sæt til test. Begge steder optrådte dækket under navnet Viking Contact 3, men havde i øvrigt vidt forskellige egenskaber. Svenskerne lægger mest vægt på dækkets opførsel på is, mens nordmændene ser mest på, hvordan det opfører sig på tør vej. Det første kræver bløde dæksider, det andet kræver stive dæksider. Continental sørgede for, at de udleverede dæk opførte sig optimalt i henhold til de to redaktioners forskellige krav. 
Aftonbladet noterer, at kundeudgaven af Continental-dækket har markant dårligere egenskaber på både is og normal vej. 
En anonym ansat hos Continental i Hannover bekræfter over for Aftonbladet, at der snydes med dækkene: 
»Vi ved, hvordan de forskellige blade og magasiner prioriterer og derfor skræddersyer vi dækkene. I Mellemeuropa er konkurrencen endnu hårdere og omsætningen så stor, at vi bare må vinde testene. Derfor leverer vi specialdæk«, siger den unavngivne kilde til Aftonbladet. 
Roland Mårtensson, ansvarlig for udvikling af Continentals vinterdæk til Norden, har følgende kommentar til Aftonbladet: 
»Jeg ved, at konkurrenterne snyder med testdækkene, men at vi skulle have en særlig afdeling for noget sådant, har jeg aldrig hørt om«. 
allan.graubaek@pol.dk
