Title: Døde_stære_i_Kroatien_undersøges_for_fugleinfluenza
Date: 2005-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Fire døde stære fundet i Kroatien undersøges nu også for fugleinfluenza. 
Det sker efter fugleinfluenza i går blev fundet på en kalkunfarm på den græske ø Khios. 
Det er ikke sikkert, at fuglene er smittet med den farlige type fugleinfluenza H5N1, som har kostet mindst 60 mennesker livet i Asien - det vil først vise sig om cirka en uge, når undersøgelserne er færdige.
Antistoffer i svane nær Ukraine
EU-kommissionen opfordrer, at undersøgelserne foregår så hurtigt som muligt, for at finde ud af sygdommens udbredelse og for at stoppe den. 
Ifølge WHO's regionale rådgiver om smitsomme sygdomme, Bernard Dus Ganter er det imidlertid ikke overraskende, at sygdommen breder sig i området. 
»Jeg er ikke overrasket over, at Grækenland er det femte land, der bliver ramt. Jeg regner også med, at andre lande som Moldova, Ukraine, Georgien og Cypern vil blive ramt, fordi de ligger på trækfuglenes vej«, siger han ifølge Ritzau. 
Og måske får han ret. Her til morgen er der fundet antistoffer mod fugleinfluenza i en svane nær den ukrainske grænse, oplyser myndighederne i Rumænien ifølge AP.
Ingen grund til at tage medicin
WHO maner derfor også til ro. Det viser sig dog at være svært for almindelige mennesker at bevare den. 
Ifølge medicinalvirksomheder, som sælger Tamiflu - et præparat, der måske virker mod fugleinfluenza - går salget strygende. 
Men der er ifølge WHO ingen grund til, at almindelige mennesker tager medicin.
Kun medicin til højrisikogrupper
»WHO råder på nuværende tidspunkt ingen privatpersoner til at hamstre medicinen«, siger WHO's chef Michael Ryan til BBC. 
Kun folk i højrisikogrupper i områder, hvor sygdommen breder sig, bør tage medicin, mener WHO. 
Til gengæld råder WHO til, at der på europæisk niveau planlægges, hvad der skal ske, hvis sygdommen udvikler sig til en pandemi.
Europæisk planlægning
EU's udenrigsministre mødes da også i dag for at tale om fugleinfluenza, og ifølge Sky News har EU' sundhedskommissær Markos Kyprianou planer om, at EU skal simulere en fugleinfluenza pandemi for at afsløre, hvor velforberedte, de enkelte lande er. 
Også EU's sundhedsministre mødes senere på ugen, og EU-kommissionsformand Jose Manuel Barroso skal diskutere influenzaen med USA's præsident George W. Bush i dag.
