Title: Dødt_løb_mellem_Boye_og_Boye_i_Odense
Date: 2005-11-13
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Det bliver tæt løb mellem de to borgmesterkandidater i Odense, de to Boyer. Anker, den socialdemokratiske borgmester gennem 13 år, og Jan, den konservative amtsborgmester de seneste fire år, der hellere end gerne vil videreføre sine politiske ambitioner som bykonge. 
Det røde flertal er skrumpet. Socialdemokraterne mister 3 mandater i forhold til valget i 2001, mens de konservative vinder 2 mandater. 
Det viser en meningsmåling, som blev offentliggjort i går. Den er foretaget tirsdag og onsdag af Wilke A/S for Fyens Stiftstidende.
Afgørende radikal
Herefter har den socialistiske blok 15 ud af 29 mandater, mens Jan Boye kan mønstre 13 medlemmer sammen med Venstre og Dansk Folkeparti. 
Den enlige radikale kan således let komme til at afgøre udfaldet, hvis magtbalancen mellem blokkene tipper et enkelt mandat i forhold til meningsmålingen, og her holdes kortene tæt ind til kroppen. 
Også selv om partiets spidskandidater og bestyrelsen mødes i morgen aften for at drøfte forskellige scenarier. Det betyder imidlertid ifølge partiledelsen ikke, at vælgerne, før de har sat deres kryds på tirsdag, får noget som helst at vide om, til hvilken side sympatien hælder. 
Det kan imidlertid blive noget af en kamel at sluge for de radikale, at Jan Boye bliver nødt til at læne sig op ad DF, hvis spidskandidat, Alex Ahrendtsen, er en person, der ikke lægger fingrene imellem, når han omtaler fremmedes negative indflydelse på odenseanernes hverdag. 
Tonen mellem de to borgmesterkandidater er på det seneste blevet skærpet og er alt andet end familiær. Og trods de fælles efternavne er der da heller ingen familiebånd. Det eneste, de har til fælles, er en fortid i sundhedsvæsenet. Den 55-årige Anker Boye som tidligere sygehusportør og den 43-årige Jan Boye som læge.
Snak uden handling
Især er det Jan Boye, der langer ud efter sin rival. Mens Anker Boye efter 13 år ved roret insisterer på, at der trods alt foregår en stabil udvikling i Odense, hvad angår arbejdspladser og serviceniveau, nærmest håner Jan Boye ham for at snakke for meget og handle for lidt. 
Diskussionen blev sat i relief, da de to kandidater op til weekenden blev konfronteret under stor jubel ved et vælgermøde på Tornbjerg Gymnasium i Odense. 
»Når Socialdemokraterne har været ved magten i 68 år og Anker i 13, så har man fortjent at gå på pension«, sagde Jan Boye og tilføjede spydigt: 
»Det er jo for længst blevet sådan, at det er blevet et begreb at sige, at 'der er gået Odense i det', hvis noget ikke fungerer. Anker snakker og snakker, og der bliver lavet den ene rapport efter den anden, alt imens de andre større byer distancerer Odense«, konstaterede Jan Boye hovedrystende.
'Bengnaveri'
Mens Anker Boye trak på skuldrene og sagde, at det går så godt for Odense, at Jan ikke har meget andet at diske op med end at blive personlig. 
Her tænker Anker Boye givetvis også på kritikken af hans 'bengnaveri'. 
Socialdemokraternes generelt svage stilling i meningsmålinger kan også tillægges Anker Boyes uheldige medvirken i H.C. Andersen Fonden, som mange vælgere formentlig stadig erindrer. 
Anker Boye var på gymnasiemødet åbenlyst sur over problemer med at få Jan Boye med i en reel politisk diskussion. Blandt andet om, hvordan den konservative borgmesterkandidat vil opfylde sit valgløfte om at skaffe 1.000 nye arbejdspladser om året de næste fire år, hvis han kommer til magten. 
»Der
er
sket en betydelig udvikling på ældre-, uddannelses- og erhvervsområdet«, insisterede Anker Boye og tilføjede, at det for øvrigt er sket i et bredt samarbejde i byrådet, hvor også de konservative har været med til at lægge budgetterne og præge dem.
