Title: Dødsbrand_pa_Nørrebro_maske_pasat
Date: 2005-02-20
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

En 32-årig kvinde indebrændte søndag morgen efter en voldsom brand i en beboelsesejendom på Nørrebrogade 49 i København. 
Tre måtte indlægges på hospitalet til observation for røgforgiftning og chok, mens en ung mand havde fået en flænge i baghovedet, da han forsøgte at komme ud af den brændende bygning. Yderligere 25 beboere er blevet evakueret. 
Måske er det bare sort uheld. Men beboerne i området synes det er besynderligt, at der inden for to måneder har været tre alvorlige brande i naboejendommene på Nørrebrogade 47, 49 og 51.
Glemt juledekoration
I naboejendommen til højre for nummer 49 kostede en glemt juledekoration to kvinder og et barn livet få dage før jul i en hotelbrand. 
For knap fire uger siden var det en brand i naboejendommen til venstre, Nørrebrogade 47, der raserede. Ingen kom til skade, men en Matas-forretning og et solcenter udbrændte, og bygningen er stadig omgivet af et stort stillads.
Begyndte i opgangen
I modsætning til de to øvrige brande kan politiet ikke udelukke, at branden søndag var påsat. 
»Vi ved, at branden begyndte i opgangen - og ikke i en lejlighed. Det er usædvanligt og mistænkeligt. Derfor kan vi heller ikke udelukke, at branden er påsat«, siger kriminalpolitiets centrale vagtleder i København Carsten Ahrendts, der fortæller, at politiets brandteknikere først mandag vil forsøge at fastslå brandårsagen. 
Branden blev opdaget ved halv syv tiden om morgenen og slog kort efter op gennem taget. Alt disponibelt brandmandskab blev sendt til stedet, men alligevel blev opgangen og mange af lejlighederne svært beskadiget.
Bus som opholdssted
En af politiets store grønne busser, der normalt bruges til at transportere politibetjente, blev brugt som midlertidigt opholdssted for de 25 evakuerede beboere. Carsten Ahrendts fortæller, at de sociale myndigheder blev tilkaldt for at arrangere genhusning til beboerne. 
Klokken tre søndag eftermiddag var brandfolkene taget hjem. To politifolk bevogtede indgangen til opgangen. Flere beboere fra området stoppede op og spurgte betjentene, om de vidste, hvad årsagen til branden var. 
»Det er uhyggeligt. Jeg bor lidt længere oppe ad gaden og kunne lugte branden klokken syv. Jeg tænkte ved mig selv, at det måtte være løgn. Tre brande inden for så kort tid kan ikke være tilfældigt«, sagde en kvinde, mens en midaldrende mand tilføjede: 
»Nej, det kan ikke være tilfældigt. Hvad er sandsynligheden for tre alvorlige brande inden for 40 meter inden for to måneder«.
