Title: Dødt_løb_mellem_blokkene
Date: 2005-11-07
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Der bliver ikke nogen entydig vinder af kommunalvalget. 
Mens Venstre i alliance med de konservative og Dansk Folkeparti ligger til at få flertal i 50 af de 98 nye storkommuner, ser Socialdemokratiet ud til at erobre flest mandater og de største byer. 
Det viser en ny, omfattende prognose, som internetavisen Altinget.dk har udarbejdet i samarbejde med valgforsker og professor Søren Risbjerg Thomsen fra Aarhus Universitet. 
Dermed tyder det på, at valgets hovedkombattanter, Helle Thorning-Schmidt (S) og Lars Løkke Rasmussen (V), begge kan finde noget at bryste sig af, når de om præcis en uge skal evaluere resultatet af valgkampen. 
Prognosen er baseret på et omfattende materiale af meningsmålinger af både lands- og lokalpolitiske forhold. I alt skal der fordeles 2.520 mandater i de nye kommunalbestyrelser, og her lyder forudsigelsen, at Socialdemokratiet vil få 802 mandater mod 800 til Venstre.
S er størst
S står samtidig til at blive det største parti ved kommunalvalget med 30,3 procent af stemmerne mod 27,8 til Venstre, og den socialdemokratiske styrke kan ifølge Søren Risbjerg Thomsen meget vel være undervurderet. 
»Hvis der er en slagside i vores undersøgelse, så kan det være, at Socialdemokratiet burde ligge lidt højere«, siger han. 
Efter de to store partier følger de konservative med 282 mandater og SF med 168. Dansk Folkeparti spås 166 mandater og lokallisterne 147. Endelig ligger de radikale til 127 mandater, Enhedslisten til 17 og Kristendemokraterne til 11. 
Hvis disse tal står til troende, vil resultatet være ensbetydende med, at Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten alene kan mønstre flertal i 18 af landets kommuner, herunder Albertslund, Ballerup, Brøndby, Lolland, Glostrup samt Odense, Aalborg og København. 
De radikale står til at blive tungen på vægtskålen i 16 af kommunerne, eksempelvis i Holbæk, Odsherred, Kolding, Sønderborg, Svendborg og Århus.
Radikale bestemmer
Helle Thorning-Schmidt har defineret valgsejre i de fire største byer som partiets succeskriterium, og nu tyder det på, at de radikale i den jyske hovedstad kan få afgørende indflydelse på, om hun får held til det. 
Heller ikke i regionerne tegner der sig noget entydigt billede. 
Dog ligner det VKO-flertal i region Sjælland og Syddanmark, mens Midtjylland og region hovedstaden er umulige at forudsige. I Nordjylland vil S, SF og Enhedslisten have flertal, hvis de kan overtale de radikale. 
Ved regionsvalget vil folk ifølge Søren Risbjerg Thomsen stemme nogenlunde som ved folketingsvalget. 
»Vi har set det samme ved valgene til amterne. Folk kender ikke kandidaterne særlig godt, og derfor stemmer de lidt som ved Folketinget«, siger Søren Risbjerg Thomsen.
