Title: Dødstal_efter_bombepanik_i_Bagdad_stiger
Date: 2005-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Næsten 1.000 mennesker blev trampet til døde eller druknede, da der udbrød panik blandt tusinder af shiamuslimer under et religiøst optog i Bagdad. 
Omkring en million shiamuslimer var samlet ved Kadhimiya moskeen til en sørgeceremoni for at ære en afdød shiamuslimsk imam, da deltagere i optoget pludselig råbte op om, at der i mængden var en selvmordsbomber. 
Herefter gik der panik i menneskemængden, som forsøgte at flygte, heraf flere ved at springe ud fra en bro over floden Tigris, hvor mange druknede. 
»Vi var på broen. Der var fuldstændig pakket. Tusindvis af mennesker omringede mig. Vi hørte, at en selvmordsbomber var i mængden. Alle skreg, så jeg sprang fra broen ned i vandet, svømmede og kom ind til bredden. Jeg så kvinder, børn og ældre falde i vandet efter mig«, siger en af deltagerne i optoget, Fadhel Ali, til AP.
Ingen beviser for terror
Der er endnu ikke fundet nogen beviser for, at der befandt sig en selvmordsbomber i mængden. 
Men efter katastrofen var den irakiske indenrigsminister Bayan Jabor, ikke i tvivl om, at rygtet om en selvmordsbomber i mængden blev startet bevidst af en 'terrorist' for at udløse panik. 
»Terroristen pegede med sin finger på en anden person og sagde, at han bar på sprængstof. Det førte til panik«, siger Iraks indenrigsminister Bayan Baker Solagh til AP. 
Spændingen i menneskemængden var i forvejen nervøs efter et morterangreb mod moskeen, der kostede syv mennesker livet. 
Samtidig havde tre selvmordsbombere ifølge den irakiske forsvarsminister Saadoun al-Dulaimi tidligere på dagen sprængt sig selv i luften, da de blev stoppet af politiet, mens de var på vej mod optoget.
Mindst 965 døde
Det irakiske sundhedsministerium oplyser, at 965 døde under tumulten, da folk forsøgte at komme væk. 
Hundreder blev trampet ihjel, og adskillige faldt eller sprang i Tigris floden, hvor adskillige druknede - størstedelen af dem kvinder, børn og ældre mennesker. 
»Min søn var på mine skuldre. Jeg ved ikke, hvor han er nu. Alle blev kvalt, så jeg måtte springe«, siger den 54-årige Abdul Walid, der reddede livet ved at springe ud fra broen. 
Ingen har påtaget sig skylden for at udløse panikken på broen, men en irakiske oprørsgruppe, der kalder sig Jaiech Al-Taifa al-Mansoura (Det Sejrrige Samfunds Hær), har påtaget sig skylden for morterangrebet, der dræbte syv mennesker. 
Katastroffen har kostet det største antal ofre, siden indledningen på den amerikansk ledede krig i marts 2003, og myndighederne i Irak har erklæret tre dages landesorg.
