Title: Døden_i_akvariet
Date: 2004-11-27
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Danmarks Radios forbrugerprogram Kontant kan det der med at provokere på en ganske almindelig tirsdag aften, og i denne uge lykkedes det igen. Ved at hælde en meget svag opløsning af Tervas brune skælshampoo ned i et lille akvarium med ferskvandsfisk mener folkene bag forbrugerprogrammet at have om ikke bevist, så dog anskueliggjort, at den giftige zinkforbindelse i shampooen er farlig. Både for fiskene og vores vandmiljø. For stort set alle akvariefiskene døde i løbet af relativt kort tid! 
Senere vender vi tilbage til, om et sådant forsøg kan bruges til at anskueliggøre noget som helst. Men først den forventede reaktion. Den kunne man læse om i de øvrige medier og på Kontants debatside på nettet, hvor en del seere anklagede forbrugerprogrammets folk for at stå bag dyremishandling. 
I Politiken valgte vi også vinklen med dyremishandling, da vi fulgte op på forbrugerprogrammet. Dyrenes Beskyttelse var nemlig omgående ude med påstanden om, at DR overtrådte dyreværnsloven, da medarbejderne fra programmet hældte den svage opløsning af skælshampoo ned til akvariefiskene. 
Den opfølgning fik en af Politikens medarbejdere til at ironisere over, at vi vinklede på dyremishandling i stedet for at se på substansen. Nemlig om mange af de meget brugte hårplejemidler vitterligt er sundhedsskadelige for mennesker. »Men lad os da køre linen ud. Starte en artikelserie om de små fisk, der bare blev myrdet på åben skærm. Hvordan må deres nærmeste pårørende og familien ikke have det nu? Brede problemet ud til andre dyrearter. Lave en folkelig indsamling via nettet. Et særtillæg. Inddrage Marketing. Og forhallen«, lød den ironiske opfordring fra medarbejderen på den interne efterkritik. 
I Politikens artikel, som i øvrigt både var sober og kritisk over for DR, får forbrugerprogrammet Kontants redaktør, Flemming Platz, lov til at forklare, at DR godt ved, at der ikke var tale om et videnskabeligt dyreforsøg. »Det er ikke et forsøg, men en anskueliggørelse af et stort problem«, sagde Flemming Platz til Politiken. 
Selv hvis man tager Flemming Platz på ordet, selv om forbeholdet (det var ikke et forsøg, red.) ikke blev taget i tv-programmet, ja, så må man sige, at DR's shampooøvelse var og bliver en tom provokation. For shampooøvelsen viser ikke noget som helst, ud over at fiskene døde. Men døde de af den giftige zinkforbindelse, eller var det måske helt andre stoffer i Terva-shampooen, de ikke kunne tåle? Og er den giftige zinkforbindelse, i de små mængder, overhovedet noget problem for miljøet, eller bliver den slags fjernet i vore kommunale rensningsanlæg, før det ender i vandmiljøet? Det var et par af de mange relevante spørgsmål, vi ikke fik svar på. Det eneste, vi fik, var en afsporing af debatten med en håndfuld døde fisk. Samt en ny mulighed for Dyrenes Beskyttelse til at markedsføre deres i øvrigt ofte relevante dyreværnssag. Denne gang på en tragikomisk baggrund. For at 'anskueliggøre' Kontants problematiske forhold til videnskabelighed kan det oplyses, at DR's dræbte akvariefisk, der alle var ferskvandsfisk, også ville dø i løbet af et døgns tid eller to, hvis man i stedet for skælshampoo havde hældt en skefuld husholdningssalt i vandet! 
Og sådan kunne man blive ved med at 'anskueliggøre', at der er meget, akvariefisk ikke kan tåle. Men hvorfor skal vi se den slags ligegyldigheder på tv og læse om det i avisen?
