Title: Dødstallet_efter_orkan_lavere_end_frygtet
Date: 2005-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Orkanen Katrinas hærgen i de amerikanske sydstater og den efterfølgende oversvømmelse i New Orleans er blevet sammenlignet med tsunamien i Sydøstasien. 
Billeder af lig flydende rundt i vandet har fået politikere og myndigheder til at gisne om dødstal over 10.000. Og de har advaret om det skrækscenario, der kunne dukke op, når vandstanden begyndte at falde og redningsfolkene kunne komme frem. 
I dag, hvor eftersøgningen af Katrinas ofre er nået temmelig langt, er der dog håb om, at frygten var overdrevet.
Langt fra de 10.000
I Mississippi er der ifølge nyhedsbureauet AP foreløbig rapporter om, at 201 mennesker har mistet livet, og i Lousiana drejer det sig om 118. Og tallene fra de omkringliggende stater er meget lavere. 
Altså langt fra de titusinder, som var frygtet, og som har fået myndighederne til at fragte 25.000 ligposer til et nyindrettet lighus i byen St. Gabriel, der er indrettet, så det kan tage imod 140 lig om dagen. 
»Jeg tror, vi er bedre stillet, end vi troede, vi ville være«, siger Lousianas senator Walter Boasso, som repræsenterer St. Bernard Sogn i New Orleans til AP.
Dødstallet vil stadig stige
Dødstallet vil dog formodentlig stige de kommende dage. Normalt efter en orkan kan myndighederne offentliggøre et dødstal inden for de første dage efter ulykken. 
Men det gælder ikke for Katrina. Det skyldes de mængder af flodvand, som væltede ind over de beskadigede diger i New Orleans. Vandet har gjort redningsarbejdet meget vanskeligt, og der er kvarterer, hvor redningsholdene endnu ikke har været. 
Det vides ikke, hvor mange der befandt sig i byen, da ulykken indtraf. Mange var nemlig søgt i sikkerhed uden for byen, allerede inden uvejret satte ind.
Ædt af alligatorer
Og der er da også nogle steder fundet grupper af døde, for eksempel fandt redningsarbejder 32 døde i et plejehjem i det St. Bernard Sogn i det østlige New Orleans. 
Myndighederne frygter desuden, at der er lig, man aldrig vil finde i de mere landlige områder af byen, fordi alligatorer vil have ædt dem.
