Title: Dødstrussel
Date: 2006-03-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SKAL MUHAMMED al-Asadi dø? Hvorfor dog? I givet fald, fordi han som redaktør for den lille avis Yemen Observer har publiceret nogle af de omstridte danske Muhammedtegninger i sin avis. 
Foreløbig har de yemenitiske myndigheder på grund af tegningerne frataget ham en licens til overhovedet at udgive avisen. Det er renlivet censur. 
En skare vrede borgere vil ikke nøjes med dét. De har lagt sag an mod redaktøren og kræver dels manden dømt til døden, dels at Yemen Observer lukkes for bestandigt, og at avisens computere, kontorfaciliteter og penge på bankbogen konfiskeres. 
Det bringer unægtelig sagen videre fra en filosofisk debat om ytringsfrihed til en konkret sag om censur og undertrykkelse. 
ASADI HAR - skal det nævnes, skønt det knap burde være nødvendigt - ikke bragt Muhammedtegninger for at lægge muslimer for had; det ville være sært i et muslimsk samfund. Han har heller ikke publiceret de omstridte tegninger for at bekræfte islamofober i, at islam og terror er ubrydeligt forbundet; han er selv muslim og demokrat og stolt af begge dele. Nej, han har trykt tegningerne som et oplæg til debat, slet og ret. Det bør selvsagt ikke koste ham livet. Heller ikke koste ham licens til at udgive aviser. 
HVIS YEMENS regering vil tages alvorligt på sine løfter om demokratiske reformer, sørger den for, at Asadi ikke bliver dømt. Regeringen er, skal vi lige huske på, endnu ikke så demokratisk forankret, at den i alle andre sager undlader at sætte sig igennem. 
Asadis sag er derfor en lakmusprøve på regeringens vilje. Han har ikke krummet et hår på nogens hoved, kun brugt ytringsfriheden i fredeligt øjemed. Hvis den yemenitiske regering alligevel lader den retskafne borger true med døden eller ligefrem henrette for at trykke tegningerne, har regeringen mistet enhver troværdighed som demokratisk sindet. 
Det bør den danske regering, EU og alle andre fortælle regeringen i Sana. Asadi har krav på beskyttelse mod de trusler, der også fra 'civilt' hold i Yemen er ytret imod ham. Krav på en ordentlig retsbeskyttelse. Og krav på at kunne fortsætte hvervet som udgiver af sin avis.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
