Title: Dødstallet_eksploderer_efter_jordskælv_i_Pakistan
Date: 2005-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Det officielle antal dræbte efter jordskælvet i Pakistan er nu steget til 73.276. 
Det oplyser de pakistanske myndigheder. 
Dødstallet har ligget omkring 50.000, men nu har antallet af omkomne taget en markant ryk i den forkerte retning. Millioner er blevet hjemløse. 
24 amerikanske militærhelikoptere har til morgen forsøgt at finde vej til de katastroferamte områder, men indtil videre er de blevet nødt til at vente på grund af dårlig sigtbarhed. De forventes først kunne trænge igennem tågen omkring eftermiddagstid.
Tørnæs afviser at hjælpe læger
I København har danske læger til formiddag forsøgt at få udviklingsminister Ulla Tørnæs (V), til at bidrage med mere lægeudstyr til jordskælvsofrene. 
Men udviklingsministeren vil hellere bruge pengene til telte og tæpper her og nu. 
Det slog hun fast på et møde med lægerne. 
»Jeg har selv konstateret, at der er behov for medicinsk udstyr og lægekapacitet, men vi har valgt fra dansk side at sætte ind på andre områder, hvor der er mindst lige så stort behov, nemlig et akut behov for at få bragt tæpper og telte ud til de tusinder af mennesker, som risikerer at dø af kulde, hvis ikke de får ly snarest muligt«, siger Ulla Tørnæs, som netop selv er vendt hjem fra et besøg i jordskælvsområdet. 
»I øvrigt har vi valgt, at de danske midler skal koordineres i FNs samlede indsats. Der er andre lande, som varetager de sundhedsfaglige opgaver. Derfor har vi valgt at koncentrere vores indsats om bl.a. tæpper og telte«, siger Ulla Tørnæs til Ritzau.
Læger: Utilfredsstillende
Læge Khurram Jamil fra Læger til jordskælvsofre i Pakistan er ikke tilfreds med ministerens udmelding. 
»Det er udmærket, at regeringen bruger energi på det andet, men vi vil stadig anmode om, at den også yder en indsats på det lægefaglige område. Der mangler udstyr og de forhold, der opereres under, er ikke sterile. Når standarden på hospitalerne ikke er i orden, vil det føre til flere komplikationer og infektioner, og vi må amputere flere lemmer«, siger Khurram Jamil til Ritzau.
WHO skal bede om hjælp
Lægerne ville også have ministerens ord for, at Danmark sender sit felthospital til Pakistan lige så snart Verdenssundhedsorganisationen WHO anmoder om det. Foreløbig har WHO ikke bedt om det danske hospital. 
»Så længe WHO fraråder os at sende vores felthospital af sted, så bliver det ikke sendt af sted. Hvis der sker ændringer i WHOs anmodninger, så er det en helt anden situation, og så har vi et helt ny mobilhospital, som jeg er overbevist om vil gøre stor nytte«, siger Ulla Tørnæs. 
Felthospitalet befinder sig i Hedehusene uden for København og kan inden for 24 timer rykke ud til jordskælvsofrene i Pakistan. Hospitalet blev senest brugt i januar i Banda Ache i Indonesien efter tsunamikatastrofen.
Raket affyret mod amerikansk helikopter
I Pakistan er der opstået problemer mellem USA og de pakistanske myndigheder, fordi en amerikansk helikopter tirsdag blev ramt af en raket-affyret granat nær den grænsen til den indiske del af Kashmir. 
Det pakistanske militær siger, at ulykken skyldtes en misforståelse, og at det i virkeligheden var ingeniører, som var ved at rydde en ødelagt vej, der forårsagede eksplosionen. 
Det amerikanske militær vil ikke oplyse, hvem det mener affyrede raketten, men det skete i et af de områder, hvor militante grupper kæmper imod indisk styre i Kashmir-provinsen.
