Title: Dødbold_reddede_igen_Silkeborg
Date: 2005-09-21
Article Type: Fodbold
Author: Kasper Malling

I løbet af de samme fem runder har Silkeborg, som nordsjællænderne mødte i går, scoret tre i alt. Hvis Silkeborg-træner Viggo Jensen håber på, at én af hans spillere snyder med terningerne til frokostpause-ludo, er det ikke så underligt. 
Selv om det målfattige hjemmehold var så heldige at have angriberen Iddi Alkhag tilbage efter en lang skadespause, var det udeholdet der scorede først. Stephan Petersen sparkede frispark lidt uden for feltet, og Tommy Olsen rettede bolden af. Der var spillet ti minuttet. 
Minuttet inden burde samme Tommy Olsen dog allerede have scoret. Olsen blev headet totalt fri foran mål af Silkeborgs Jens Bertel Askou, men skød på stolpen.
Silkeborg tilbage i kampen
Efter at have været fraværende i de første ti minutter kom Silkeborg tilbage i kampen. Det gav en tredobbelt chance efter et kvarter, men der var ingen gevinst. Det var der heller ikke til Thomas Olsen, da han sprang højest efter et hjørnespark, eller da han skød bolden forbi mål efter en flot solotur. 
Når gæsterne - trods Silkeborgs spilovertag - kunne gå til pausen med en føring, var det på grund af en koncentreret og disciplineret indsats. Opskriften var hurtigt omstillingsspil baseret på en solid defensiv og hurtigt spil fremad banen med få stationer. 
Hos hjemmeholdet virkede de spillere, der burde være de offensive drivkræfter uskarpe. Især tilbagevendte Peter Degn lignede en mand, som savnede omgang med topfodbold. 
I anden halvleg ændrede billedet sig ikke det helt store, selv om FC Nordsjælland mistede modet en anelse frem i banen. Således virkede det heller til at have den store effekt, da Silkeborgs Jonas Troest blev vist ud efter godt 60 minutter.
Farlig på dødbolde
Men måske var det udvisningen der gjorde, at Silkeborg ikke havde kræfter til at sætte den desperate slutspurt ind, man kan forvente af et hold der har vundet to point i seks kampe. 
Selv om ikke meget fungerede for midtjyderne i dag, er der dog en ting, der sjældent slår fejl. Silkeborg er farlig på dødbolde. Derfor var det næsten forudsigeligt, at Thomas Olsen fik raget nedfaldsbolden i nettet et enkelt minut før tid. 
Således forhindrede han FC Nordsjælland i at få sæsonens første sejr på udebane. Om han bragte Silkeborg tilbage på ret i kurs i Superligaen er straks en anden sag.
