Title: Dødsstraf_til_terrorister_i_Irak
Date: 2004-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Irak gør sig parat til at stille 150-160 arabiske mænd for retten, anklaget for terror og mord, fortæller TV- og webmediet Al-Jazeera. 
 Blandt de tiltalte er statsborgere fra Egypten, Marokko, Yemen, Libanon, Jordan, Syrien og Iran. De tiltalte kalder sig selv frihedskæmpere.
Terrorister
Men den irakiske justitsminister Malik Duhan al-Hasan siger ifølge Al-Jazeera, at de vil blive behandlet som terrorister. 
 »Forbrydelserne, der er begået i Irak, vil blive bedømt i overensstemmelse med irakisk lov, som omfatter dødsstraf for folk, der er anklaget for mord, eller folk der står bag bilbomber med henblik på at dræbe det største antal mennesker«. 
 Ministeren er selv imod dødsstraf, men spørger: 
 »Når en person er ansvarlig for over 50 andre menneskers død - skal vi så vise ham et hensyn, som han selv ikke ville vise dem, han tog livet af?«
'Udstillingsmord'
Mandag tog den eftersøgte jordanske terrorist, Abu Musab al-Zarqawi, ansvaret for søndagens mord på 49 ubevæbnede rekrutter i de nye irakiske sikkerhedsstyrker. Deres ubeskyttede konvoj blev nordøst for Bagdad standset ved en vejspærring af foreløbig ukendte mænd, der havde iklædt sig irakiske politiuniformer. 
 Alle rekrutter fik deres hænder bundet på ryggen, blev skudt gennem nakken på klos hold og efterladt i fire rækker - i et slags »udstillingsmord«, som Arab News skriver på lederplads: 
 »en form for massehenrettelse, opfundet af nazisterne under Anden Verdenskrig og i udstrakt grad praktiseret af Saddam Hussein under hans terrorregimente«.
Frafaldne
Ifølge nyhedsbureauet Reuters kalder Zarqawis såkaldte Organisation for Hellig Krig i Irak, der også står bag bombeattentater med flere hundrede dødsofre, de myrdede rekrutter for frafaldne. 
 Den irakiske forsvarsminister Hazim Shaalan lover dødsstraf, hvis det lykkes at arrestere gerningsmændene. Irakiske og andre arabiske medier mente mandag, at morderne må have infiltreret de nye irakiske sikkerhedsstyrker, siden de vidste, at konvojen med så mange ubevæbnede rekrutter ville passere netop dér.
'Mange udlændinge' dræbt og fanget
Den irakiske viceminister for sikkerhedsspørgsmål, Qassem Dawood, siger til den saudiske avis, Arab News, at også militante sudanesere, tunesere, saudiarabere og palæstinensere er arresteret i Irak. 
 »Vi har dræbt og fanget mange terrorister«, sagde Dawood. 
 »Men det kan fortsætte i nogen tid. Militante fra mange lande ser nu Irak som en hovedslagmark mellem deres terror-ideologi og demokratiets kræfter i den muslimske verden«.
Befolkning er 'gidsel'
Han kalder nedkæmpningen af den shiamuslimske Mehdi-milits under prædikanten Muqtada al-Sadr i byen Najaf tidligere på året for en succes, efter at denne milits nu »i store træk« har lagt våbnene. 
 Ifølge Dawood holdes befolkningen i den sunnimuslimske by Fallujah som »gidsler« af de grupper, som bekæmper overgangsregeringen og de amerikanske styrker i Irak. 
 »Terroristerne ved, at jo hurtigere vi genopbygger Irak, dels kortere vil deres liv være. Derfor prøver de ved hjælp af bortførelser og drab at skræmme udenlandske teknikere, som vi behøver i genopbygningen tidlige faser«.
Forhandlinger
Ifølge Dawood forhandler overgangsregeringen nu med en delegation fra Falluja, som tilbydes at aflevere våbnene frivilligt - hvis byen skal undgå en militær storm ligesom i Najaf. 
 Amerikanske efterretningskilder anslår ifølge New York Times, at der i dag er mellem 8.000 og 12.000 militante oprøre i Irak. 
 Seks irakere blev dræbt i går ved bombeattentater i provinsbyen Mosul og hovedstaden Bagdad.
