Title: Dødstrusler_har_spor_til_terrororganisation
Date: 2005-12-04
Article Type: Danmark
Author: Otto Lerche

Der er tætte forbindelser mellem terrorister og den pakistanske organisation Jamaat-e-Islami, som har opfordret de pakistanske myndigheder til at udvise den danske ambassadør i Pakistan. 
 Jamaat-e-Islami er samtidig hovedorganisation for den ungdomsorganisation, som har udlovet en dusør på 50.000 kroner til den, der slår de danske Muhammedtegnere ihjel. 
 Det oplyser Radioavisen og P3 Nyheder.
Stod bag bilbombe
Hizb-ul-Mujahideen betegnes af Sydasiens største webportal om terrorisme, SATP, som en af de mest effektive og voldelige terroristgrupper i Kashmirprovinsen mellem Pakistan og Indien. 
 Således påtog Hizb-ul-Mujahideen sig for blot en uge siden skylden for en bilbombe, der dræbte en grænsevagt og sårede i alt 21 personer.
Forbindelse mellem grupper
Pakistaneren Muhammad Athar Javed, ekstern lektor og ph.d.-studerende ved Carsten Niebuhr Instituttet på Københavns Universitet, kender til forbindelsen mellem Jamaat-e-Islami og Hizb-ul-Mujahideen. 
 Han siger: 
 »Det er ikke sådan, at man finder et papir, som fortæller, at der er en relation mellem Jamaat-e-Islami og Hizb-ul-Mujahideen, men vi ved, at de har samarbejdet«.
Forstærker det truslen mod de danske tegnere, at
Jamaat-e-Islami
har forbindelse til en terrororganisation?
»Det er svært at sige. Vi har ikke set nogle eksempler på, at Hizb-ul-Mujahideen har været aktive uden for Kashmir, men på den anden side kan vi ikke udelukke det«. 
 PET har tidligere vurderet, at Jamaat-e-Islamis ungdomsorganisation ikke er i stand til at gennemføre et angreb i Danmark, og at tegnerne derfor ikke er i fare. 
 Hans Jørgen Bonnichsen sagde lørdag til Politiken, at PET allerede ville have taget forholdsregler, hvis der var tale om en overhængende fare. 
 Optagelsen på EU's liste over forbudte terrororganisationer gør det ulovligt at overføre penge til Hizb-ul-Mujahideen, som samtidig vil få alle konti fastfrosset.
