Title: Dødstal_stiger_efter_attentater_pa_Bali
Date: 2005-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Mindst tre bombeeksplosioner har rystet et populært turistområde på den indonesiske ferieø Bali. 
Mindst 29 mennesker er blevet dræbt, og mange af de dræbte er tilsyneladende udlændinge. 
En af eksplosionerne indtraf på den populære strand Kuta Beach, hvor især yngre rejsende er kendt for at holde til. Kuta er spækket med restauranter og diskoteker. 
Ifølge et lokalt vidne, der udtalte sig til radiostationen El Shinta, blev mindst 30 personer ramt af en eksplosion, der indtraf på en anden strand, Jimbaran. 
Den indonesiske præsident Susilo Bambang Yudhoyono reagerede hurtigt med en fordømmelse og fra præsidentkontoret blev det meddelt, at han straks ville rejse fra hovedstaden Jakarta til Bali. Peger på al-Qaeda
Politiet er ikke i tvivl om, at der var tale om bombesprængninger, men der blev i første omgang spekuleret i, om attentatmændenes motiver kunne have sammenhæng med udbredt utilfredshed med de hastigt voksende priser på benzin og brændstof i Indonesien. 
Men dagens bomber blev sprængt næsten på treårsdagen for det dramatiske attentat i oktober 2002, hvor grupper, der er forbundet med terrornetværket al-Qaeda, bombede to diskoteker på Kuta Beach og dræbte 202 personer, hovedparten af dem udenlandske turister. 
»Folk løb for livet. Udenlandske turister blev såret. Jeg er så bange«, sagde 24-årige Yosi, som har en butik ikke langt fra det sted, hvor bomben på Kuta Beach eksploderede. 
Ifølge den lokale tv-station Metro skete der eksplosioner i Jimbaran og i Kuta. Tv-stationen henviste til vidner, som sagde, at en af eksplosionerne i Jimbaran skete i nærheden af Four Seasons Hotel. 
En af eksplosionerne i Kuta forårsagede store ødelæggelser på de nærliggende butikker og restauranter, sagde vidner. Advarsler
De indonesiske myndigheder har i flere måneder modtaget advarsler om, at yderligtgående muslimer planlagde nye bombeattentater i Indonesien, som er verdens mest folkerige muslimske land. 
En mand, der var vidne til bombeattentatet ved Kuta Beach, sagde til radiostationen, at han havde set et afrevet hoved fra et af ofrene. Vidnet mente, at hovedet stammede fra en japansk turist. Han så også en fod fra et andet offer, sagde han. 
»Jeg fandt hovedet af en japaner og en fod fra et hvidt menneske. Det lignede en hvid kvindes fod«, sagde vidnet. Rejsebranchen
Nyheden om attentatet sendte omgående chokbølger gennem den internationale turismeindustri. 
I Danmark oplyste salgsdirektør Stig Elling fra rejseselskabet Star Tour til Ritzau, at det overvejer af aflyse planlagte ferierejser til Bali under indtryk af lørdagens eksplosioner. 
»Jeg har drøftet situationen med de norske og svenske afdelinger, og i første omgang vil vi vente og se. Vi vil følge udviklingen og lytte til Udenrigsministeriets oplysninger, og så vil vi tage en beslutning på mandag, sagde Stig Elling, som ellers umiddelbart efter nyheden fra Bali havde meddelt, at Star Tour ville aflyse sine rejser til Bali. 
Flere mindre rejsebureauer har danske chartergæster på Bali, og hertil kommer danske rejsende, som er taget dertil på egen hånd. 
Stig Elling anslår, at der måske befinder sig mellem 200 og 500 danskere på Bali lige nu. Højsæsonen for rejser til Bali begynder her i oktober. 
Udenrigsministeriet skriver i sin rejsevejledning om Indonesien, at alle ikke-nødvendige rejser frarådes, herunder til Bali. Ministeriet meldte inden lørdagens eksplosioner om 'vedvarende og troværdige rapporter om, at terrorister i Indonesien planlægger yderligere angreb'.

