Title: Dødspartikler
Date: 2005-07-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VI VED, AT når man trykker på speederen, så sender bilen små partikler ud i luften, som kan måles i blodet på cyklister efter bare to timers cykeltur i København. 
Vi ved også, at især de ultrafine partikler sætter sig fast i lungerne og spreder sig til resten af kroppen, hvor de kan forårsage kræft, hjerte-kar-sygdomme, astma, bronkitis osv. Og vi ved, at disse bittesmå partikler er skyld i 780 for tidlige dødsfald alene i København om året. 
Det er altså dokumenteret viden, at de ultrafine partikler, som sendes ud i bytrafikken fra især lastbilers og bussers dieselmotorer, er dødsensfarlige og ødelægger mange menneskers livskvalitet. 
Hvad har regeringen så tænkt sig at gøre ved det? Intet! Skyldes det, at man ikke ved, hvad vi skal stille op med dødspartiklerne? Næ. 
Løsningen på dødstruslen fra de ultrafine partikler er endda enkel: Man installerer et partikelfilter på de store køretøjer, som fjerner 99 procent af de farlige partikler. Eksperterne har her foreslået, at man i de store byer som f.eks. København indfører en særlig miljøzone, hvor tunge køretøjer kun skal have lov til at køre, hvis de har installeret et partikelfilter. 
Derfor har Københavns Kommune ansøgt regeringen om at få lov til at indføre en sådan miljøzone. Men har fået afslag fra justitsministeren. Begrundelse er blandt andet, at det vil være for dyrt at sætte filtre på deres store køretøjer. For dyrt? At redde 780 menneskeliv om året? Den lader vi lige stå et øjeblik. 
EN TING ER, at bogholderargumentet er skammeligt. En anden ting er, at det heller ikke holder. Naturligvis har den enkelte virksomhed da råd til at sætte et filter på et stort køretøj, som i forvejen ofte koster i nærheden af en million. Om ikke andet bør politikerne tilpasse afgifts- og tilskudssystemet, så det bliver billigere at købe miljøvenlige biler og partikelfiltre som i Sverige. 
Og så viser helt nye tal fra Danmarks Miljøundersøgelser, at det godt nok vil koste 80 millioner kroner at installere partikelfiltre i de store køretøjer i København, men at samfundet til gengæld vil spare det dobbelte - 160 millioner kroner i sundhedsudgifter. Mildest talt ikke nogen dårlig investering, vel? 
Men igen, det handler slet ikke om penge. Men om menneskeliv. Og livskvalitet. For et år siden skrev Bjørn Lomborg her i avisen: »Ultrafine partikler udgør den største sundhedsrisiko, og partikelfiltre vil virkelig batte noget. Derfor skal de ultrafine partikler på den politiske dagsorden«. 
Vise ord. Dødspartiklerne må på den politiske dagsorden. Og det skal være nu!
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
