Title: Døde_hives_ud_af_mudderet_efter_orkanen_Stan
Date: 2005-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Det begyndte som en voldsom rysten, gik over i en buldren og så brasede den ene side af vulkanen sammen og begravede to landsbyer under mudder og vand. 
Orkanen Stan står bag mudderskreddet i Solola i Guatemala og flere dage med uvejr i Mellemamerika, der indtil nu har kostet 250 mennesker livet. 
»Vi har hevet lig ud af mudderet i to dage nu og har kun fundet 50 døde på et område på 100 kvadratmeter. Der er stadig meget at finde. To byer er fuldstændig forsvundet«, siger Lucas Ajpus, en tidligere brandmand, der nu koordinerer redningsarbejdet i området ved Solola, i mobiltelefon til nyhedsbureauet AP.
Mange lig begravet i mudder
Han vurderer, at utallige blev begravet i mudder - og mange flere lig vil dukke frem af mudderet de næste dage. 
Lucas Ajpus fortæller at området er isoleret, Hverken politi eller soldater kan komme frem til området, der ligger 100 kilometer vest for hovedstaden Guatemala City. 
Mudderskreddet begyndte onsdag og de fleste beboere i de to byer nåede at flygte fra deres huse, før byerne blev begravet. 
»Vi har brug for mad, tøj, medicin og hjælp«, siger Lucas Ajpus.
Floder voksede eksplosivt
Den 32-årige amerikanske forrretningskvinde Stephanie Jolluck arbejder ved Lake Atitlan i området. Hun fortæller til AP over telefonen, at to meter brede floder på kort tid voksede til en bredde på 50 meter. 
»Drikkevand er ved at slippe op, maden er næsten væk og tyvene er begyndt at nærme sig«, siger Stephanie Jolluck.
Fare for nye oversvømmelser
Det regner fortsat over hele Mellemamerika og i det sydlige Mexico, så der er fare for flere oversvømmelser. 
I Guatemala er 154 rapporteret dræbt, mens omkring 32.000 er blevet hjemløse. 
I nabolandet El Salvador er 65 dræbt og næsten 54.000 er blevet evakueret fra deres hjem. 
De 250 mennesker som foreløbig er dræbt i forbindelse med orkanen Stans rasen inkluderer også 14, der blev dræbt tidligere på ugen i Nicaragua, Honduras og Costa Rica. I Mexico har yderligere 14 mistet livet.
Redningsfolk på vej fra Katrina
I Oaxaca i det sydlige Mexico er 80.000 mennesker evakueret og mindst 20.000 hjem er beskadiget eller ødelagt af orkanen. 
Mexico har sendt nødhjælp til både Oaxaca og El Salvador. Og så er mexicanske soldater på vej til områderne. De er netop vendt hjem fra USA, hvor de i flere uger har hjulpet amerikanske myndigheder med at rydde op efter orkanen Katrina.
