Title: Dødstallet_stiger_fortsat_efter_jordskælv_i_Iran
Date: 2005-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Bange for efterskælv og rystende af kulde har tusinder af iranere tilbragt natten i telte og ødelagte huse, efter at et kraftigt jordskælv i går morges ramte det sydøstlige Iran og dræbt mindst 420 personer. 
Jordskælvet blev målt til 6,4 på richterskalaen, og det ødelagde flere landsbyer i området omkring byen Zarand i Kerman-provinsen sydøst for Tehran. 
Skælvet bragte smertefulde minder frem om jordskælvet i Bam for 14 måneder siden, hvor 31.000 blev dræbt. Dødstal vil stige
I den lille by Khanouk havde 100 mænd, kvinder og børn søgt tilflugt i byens største moské, hvor de sov på gulvet. 
»Vær sød at hjælpe os, det er vinter. Hvad skal vi gøre«, siger Ali til det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Redningsmandskab tror, at antallet af omkomne vil stige til over 500, når de når frem til landsbyer, der fortsat er afskåret fra omverdenen på grund af regn og blokerede veje. Mange kvæstede
Ifølge guvernøren i Kerman, Mohammad Ali Karimi, er over 700 mennesker blevet kvæstet, heriblandt 500 med behov for hospitalsbehandling. 
Redningsfolk siger, at flere end 1.000 personer er blevet kvæstet ved skælvet, heraf mange alvorligt, og hospitaler i den ramte region er overfyldte med tilskadekomne. 
Hovedparten af de omkomne blev bjærget i Zarand-regionen, der blev hårdest ramt af jordskælvet. 40 landsbyer berørt
Iransk tv viste optagelser af landsbyboere, der kæmpede desperate og grædende for at få gravet lig og overlevende ud af ruinerne af deres mudderklinede huse. 
Karimi sagde, at 40 landsbyer med i alt 30.000 indbyggere er blevet ramt af jordskælvet. Landsbyen Dahuyeh, der havde 820 indbyggere, er totalt jævnet med jorden. 
Irans Røde Halvmåne koordinerer hjælpearbejdet i regionen og har hentet frivillige fra naboprovinserne til at deltage i redningsarbejdet. Tilbud om hjælp fra USA
Provinsguvernøren oplyser, at myndighederne har lært af erfaringerne fra jordskælvet i Bam, og at Iran denne gang ikke vil have behov for udenlandsk hjælp, men den internationale hjælpeorganisation Læger Uden Grænser meddeler dog, at den allerede havde sendt et hold bestående af to læger, en sygeplejerske og en logistiker af sted til katastrofeområdet. 
Samtidig har USA, der anklager Iran for støtte til terrorisme og for planer om at udvikle atomvåben, tilbudt hjælp til ofrene. Fra FN har generalsekretær Kofi Annan tilbudt assistance.

