Title: Dødsdømt_mand_far_sin_sag_genabnet_-_efter_henrettelsen
Date: 2005-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Det er frygten for, at staten har henrettet en uskyldig mand, der får anklagemyndigheden til at genåbne sagen. 
Bag kravet om en genåbning står en række stjerneadvokater, et kongresmedlem og mordofrets familie, som alle peger på nye beviser og misforhold under retssagen, der kunne have frifundet Larry Griffin. 
Den henrettede, Larry Griffin, har fastholdt sin uskyld de 14 år han sad på dødsgangen. 
»Hvad jeg har hørt på det sidste, bekymrer mig meget. Jeg frygter, at vi har henrettet en uskyldig mand, mens den rigtige morder stadig er på frifod«, siger det republikanske kongresmedlem for staten Missouri William Lacy CLay under pressekonference i går ifølge CNN.
Rapport peger på fejl
Pressekonferencen efterfulgte offentliggørelsen af en rapport fra juraprofessoren Sam Gross fra Michigan Universitets juridiske fakultet, som sætter store spørgsmålstegn ved sagens gang. Blandt andet troværdigheden på det eneste vidne, som påstod at have set Larry Griffin på mordstedet. 
Vidnet, hvis udsagn var sagens bevisbyrde, bliver i rapporten beskrevet som en »utroværdig stikker«. Vidnet døde sidste år. 
Derudover fortæller den politimand, der ankom som den første til gerningsstedet, i dag, at vidnets udsagn ikke var sandfærdigt, selv om politimandens eget vidneudsagn dengang under retssagen støttede vidnets. 
Rapporten peger ligeledes på at et andet offer, som blev såret under skydningen i 1980 (et driveby shooting), aldrig blev indkaldt som vidne i sagen.
Vidne blev ikke indkaldt
Manden, som i dag er 52 år, siger at anklagemyndighedens hovedvidne ikke var til stede under skyderiet mod ham og den dræbte, og at han ikke så Larry Griffin i bilen, hvorfra skudene kom. 
»Larry Griffin har ikke begået denne forbrydelse«, fortalte han under pressekonferencen. 
Sagens anklager dengang fastholder i dag, at Larry Griffin var morderen og peger på, at motivet skulle være at Larry Griffin ville hævne drabet på en af hans brødre, som skudofferet var mistænkt for dengang. 
Alligevel støtter broderen til skudoffret, at sagen bliver genåbnet. 
»Jeg er her ikke for at anklage, beskylde eller vise vrede overfor nogen. Det er 25 år siden min bror blev dræbt, og 10 år siden Larry Griffin blev henrettet for mordet«, sagde han. 
Det er første gang i statens historie, at en sag er blevet genåbnet, efter den dømte var blevet henrettet.
