Title: Dødspatruljer_i_Irak_skal_undersøges
Date: 2006-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Politiet i Irak fandt her til morgen 10 døde mænd, der var blevet henrettet og efterladt rundt omkring i Bagdads forstad Shula. 
Og det er ikke noget særsyn i Irak. Derfor igansætter Iraks indenrigsministerium nu en undersøgelse blandt de mange røster, der hævder, at dødspatruljer opererer i Irak.
USA: Dødspatrulje af irakiske politimænd
Ifølge AP iværksættes undersøgelsen efter, at det amerikanske militær har hævdet, de har tilbageholdt 22 irakiske mænd i politiuniformer, som ville have dræbt en sunnimuslimsk mand. 
Og ifølge den amerikanske major Joseph Peterson, der leder efteruddannelsen af irakisk politi, er de 22 mænd ansat af det irakiske indenrigsministerium. De arbejder dermed angiveligt for det irakiske politi. 
»Vi er blevet informeret om dette, og indenrigsministeren har sammensat en undersøgelseskommission, der skal finde flere oplysninger om denne sunnimuslimske mand og de 22 anholdte mænd. Især skal vi finde ud af, om de arbejder for Indenrigsministeriet eller om de blot hævder, at de gør det«, siger en talsmand for den irakiske indenrigsminister til AP.
Henrettede mænd ikke et særsyn
Ligene af sunnimuslimske mænd, kneblet, bundet og skudt i hovedet, er dukket op i Bagdad i månedsvis. De har medført anklager fra sunnimuslimske ledere om, at shiamuslimer i politiuniform dræber sunnier i hemmelighed. 
Det shiamuslimske flertal krævede flere væsentlige stillinger inden for sikkerhedsområdet, da de fik magten efter Saddam Husseins fald i 2003. Saddam Husseins regime var netop undertrykkende over for shiamuslimerne.
Shiamuslimerne beskyldes for at ville hævne
Sunnimuslimerne, der var fremtrædende under Saddam Hussein, hævder nu, at shiamuslimerne dræber og kidnapper sunnimuslimer som en hævnakt. 
Fremtrædende militante ledere som al-Qaeda-lederen Abu Musab al-Zarqawi har opfordret til at starte en borgerkrig, hvor blandt andet shiamuslimerne skal rammes.
