Title: Dødstal_efter_eksplosion_pa_raffinaderi_stiger
Date: 2005-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Mens dødstallet efter den kraftige eksplosion på olieselskabet BP's raffinaderi i Texas torsdag steg med én til i alt 15, forsikrede BP's ledelse, at branden ikke vil få indflydelse på de pressede oliepriser. 
Eksplosionen indtraf natten til skærtorsdag dansk tid, og hele torsdagen har myndighederne ledt efter yderligere omkomne i ruinerne. 
Den seneste omkomne blev fundet efter at have været meldt savnet under branden. Over 100 er blevet kvæstet. 
»Vi mener, vi har fundet alle omkomne nu«, siger Don Parus, direktør på raffinaderiet, der har 1.800 ansatte.
Ikke terror
Politiet har endnu ikke fundet årsagen til branden, men BP afviser, at terror skulle ligge bag. 
»Der er ingen indikationer på nogen form for sabotage eller terrorisme«, oplyser direktøren for BP America, Ross Pillari, til tv-stationen CNN. 
BP understreger dog, at man fortsat vil efterforske branden: 
»Vi har et enormt arbejde foran os. Vi vil bruge alle ressourcer på at finde ud af, hvordan det her kunne ske«, siger Don Parus ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ikke første tragedie
Raffinaderiet er USA's tredjestørste og ligger 55 km. syd for Houston i Texas. Der produceres dagligt 433.000 tønder råolie - det svarer til tre procent af USA's samlede energiforbrug. 
Det er ikke den første tragedie på det 71 år gamle raffinaderi. 
I september blev to ansatte brændt ihjel af skoldhedt vand. Og for præcis et år siden fandt en anden eksplosion sted - dog uden dødsfald. Myndighederne fandt efterfølgende 14 brud på sikkerhedsreglerne på raffinaderiet.
Høje flammer
Ved eksplosionen natten til skærtorsdag udbrød der en større brand med 20 meter høje flammer. Eksplosionen var så kraftig, at den kunne mærkes op til otte kilometer væk. 
I en periode var branden så kraftig, at indbyggerne i Texas City blev beordret til at holde sig indendøre.
Oliepriser stabile
Efter ulykken steg olieprisen på børsen i New York øjeblikkeligt, men har nu stabiliseret sig igen. Og branden vil næppe få større betydning for de i forvejen pressede oliepriser. 
»Aktierne på olie i USA står ekstremt stærkt. Efter vores vurdering vil dette ikke få betydning for forsyningen af olie til forbrugerne i USA«, oplyste BP's administrerende direktør John Browne på en pressekonference ifølge Reuters. 
Oliepriserne har i måneder jævnligt sat nye rekorder og ligger nu stabilt på over 50 dollars for en tønde.
