Title: Dødsdømt_bandeleders_skæbne_i_hænderne_pa_Schwarzenegger
Date: 2005-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Californiens guvernør Arnold Schwarzenegger skal i løbet af det næste døgn tage stilling til, om han vil benåde eller udsætte henrettelsen af Stanley Tookie Williams, grundlæggeren af den voldelige gadebande »The Crips«. 
Henrettelsen med en dødelig indsprøjtning skal ske natten til tirsdag lokal tid.
Nægter sig skyldig
Williams' støttegruppe har som sidste udvej skrevet direkte til Schwarzenegger og meddelt, at gruppen kan præsentere et nyt vidne, som kan bevise Williams' uskyld. 
Stanley Tookie Williams har siddet 24 år i San Quentin-fængslet, efter han blev dømt til døden for drabet på fire personer i vinteren 1979. Williams nægter sig skyldig i drabene. 
Arnold Schwarzenegger sagde i sidste uge, at sagen om Williams' henrettelse går ham meget på.
Ingen nåde fra Højesteret
Hvis guvenøren beslutter sig for at skåne Williams' liv, er det første gang, det sker i Californien, siden guvenør Ronald Reagan skånede en psykisk syg drabsmand i 1967. 
Hvis guvernøren søger et juridisk råd, vil Schwarzenegger få klar besked: Williams skal henrettes. Højesteret i Californien afviste i går pure at udsætte henrettelsen af den tidligere bandeleder og afviste argumenterne bag Williams' appel. 
Og heller ikke anklagemyndigheden eller de pårørende til ofrene mener, der er den mindste grund til at udsætte henrettelsen.
Nobel-kandidat
Til gavn for Williams' chancer for benådning eller udsættelse taler det måske, at den 51-årige Williams i mange år har bekæmpet gadebander og den vold, som fortsat er en stor del af virkeligheden for de fattige minoriteter i USA's storbyer. 
Williams har skrevet bøger, bl.a. børnebøger, mod organiseret vold og har i det hele taget ændret sit liv så radikalt, at flere professorer og politikere har nævnt hans navn i forbindelse med Nobelprisen i litteratur og for fred.
12. henrettelse siden 1977
Hvis henrettelsen af Williams gennemføres efter planen, bliver han den 12. fange fra dødsgangen, der henrettes, siden Californien genindførte dødsstraffen i 1977. 
Williams blev dømt for at dræbt en mand under et indbrud i februar 1979 og for drabene på en familie på tre personer i marts 1979. 
Williams' støttegruppe har som forsvar bl.a. anført, at kronvidnerne i sagen alle var kriminelle af hårdeste skuffe.
