Title: Dødeligste_tsunami_nogensinde_Over_60.000_døde_i_Asien
Date: 2004-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Mens redningsfolk kæmper mod tiden langs kysterne til det Indiske Ocean, stiger antallet af omkomne støt time for time. 
Her til eftermiddag rundede tallet ifølge nyhedsbureauet Reuters 60.000. Og dermed er flodbølgen efter søndagens kraftige jordskælv historiens dødeligste tsunami.
Sjælden tsunami
De seneste dødstal slår den kedelige rekord helt tilbage fra 1782, hvor en tsunami skyllede ind over den sydkinesiske kyst og kostede 40.000 mennesker livet. 
I nyere tid er kun flodbølgen ved Filippinerne i 1976 værd at nævne - her omkom mellem 5.000 og 8.000 mennesker. 
Tsunamier forekommer sjældent i det ørige Indiske Ocean - oftest opleves fænomenet ude midt i Stillehavet, hvor der er længere mellem beboede øer.
Ikke størst men værst
Af samme grund var kystlinjerne ud til det Indiske Ocean langt fra tilstrækkeligt sikrede, da søndagens over 10 meter høje bølge plaskede ned over strandene i blandt andet Thailand, Indien, Indonesien og Sri Lanka. 
Tsunamien er ikke den største i historien. Tidligere flodbølger er blevet observeret i over 30 meters høje. 
Men dens følger er »de værste i historien, da der i dag lever flere personer i udsatte områder end nogensinde før«, siger Jan Egeland, der er vicegeneralsekretær for humanitære anliggender i FN til CNN Online. 
Hvad angår antallet af ofre, kan tsunamier dog sjældent måle sig med de største naturkatastrofer. De dødeligste jordskælv har kostet hundredtusinder af ofre - i 1908 blev 255.000 mennesker dræbt i Kina i det mest dødelige jordskælv siden år 1900.
Ligbrænding
I mange af de ramte lande ligger de mange tusinde lig nu i bunker langs vejene og udgør en stadig stigende trussel om epidemier. 
I flere byer i Sri Lanka og Indonesien er man for længst løbet tør for ligposer, hvorfor man flere steder er nødt til at brænde ligene af på strandene. 
Selv om flodbølgen allerede nu kan erklæres som værende den dødeligste i historien, er der stor risiko for, at antallet af døde langt fra har nået toppen.
Dødstal stiger
I Sri Lanka er der officielt noteret 19.000 døde - men tallet ventes at stige til 20.000, skriver AP. 
I Indonesien er der ligeledes registreret 19.000 døde, men det tal ventes at stige til 25.000, da redningsfolk endnu ikke har fået adgang til store kystområder, der ligger isoleret efter bølgernes hærgen. 
Thailand er indtil videre blandt de lande, der er sluppet billigst. Her er 1.500 døde - over halvdelen er angiveligt udenlandske turister.
