Title: Dømt_for_at_kræve_bestikkelse_fra_handværkere
Date: 2005-02-01
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge og Frank Hvilsom

Nokia'en kostede 2.650 kroner, og cd-afspilleren kostede 3.098 kroner, og hvis ikke vvs-mesteren var gavmild nok, kunne han godt glemme at få mere arbejde i boligselskabet, understregede ejendomsmesteren. Og det var ham, der bestilte håndværkerne til boligforeningen i Ballerup. 
Elektrikeren måtte af med computerudstyr og en dyr værktøjskasse. Malermesteren skulle forære ejendomsmesterens søn en ny mobiltelefon og betale hans taxaregninger. En anden malermester måtte af med kontante betalinger, 15-20 spande med maling, og oven i købet skulle svigermors lejlighed males gratis. 
»Det lå i luften, at han ville miste boligselskabet som kunde, hvis ikke han gjorde det«, blev det forklaret i Ballerup Ret ifølge domsudskriften. 17. januar i år fik ejendomsmesteren en betinget dom og en bøde på 10.000 kroner for i løbet af knap tre år at have afpresset boligforeningens håndværkere for 22.000 kroner.
Nægtede sig skyldig
»Han nægtede sig skyldig og henviste til, at der var tale om vennetjenester«, siger Henning Nielsen, vicekriminalkommissær og leder af bedrageriafdelingen i Gladsaxe Kriminalpoliti. 
Han fortæller, at man i Gladsaxe har haft tre sager, der har involveret en eller anden form for bestikkelse. De to af sagerne er henlagt, fordi der ikke var tilstrækkeligt bevis. 
Formanden for den danske afdeling af den internationale antikorruptionsorganisation Transparency International, Torben Ishøy, afviser ejendomsmesterens undskyldninger. 
»Vennetjenester er her en eufemisme for bestikkelse. Han siger jo, at hvis ikke du betaler mig, så kommer du ikke til at arbejde mere her. Og det er ikke en ven, der taler sådan«, siger Torben Ishøy. Han mener, at man kan forklare dommen fra Ballerup som et resultat af et moralsk skred i samfundet som helhed.
Fifler lidt
»Loyaliteten over for den offentlige sektor er på retur. Den opleves som meget langt væk fra almindelige menneskers hverdag. Ingen kan gennemskue det offentlige hierarki, og derfor gør det ikke så meget, hvis man fifler lidt på bekostning af reglerne«, siger Torben Ishøy. 
I boligselskaberne kender man udmærket problemet med ansatte, der beriger sig ved at presse selskabernes håndværkere på maven. I Boligselskabernes Landsforening erkender man, at problemet findes. 
»Vi fører ikke statistik over sagerne. Der har været diskussioner fra tid til anden om sådan noget, og det er helt indlysende, at risikoen er der, hvis man ikke har ordentlige kontrolmekanismer i både kommuner eller boligforeninger. Vi har et hav af håndværkere, der konstant arbejder med vores boliger«, siger Gert Nielsen, administrerende direktør i Boligselskabernes Landsforening. Han peger på, at det er afgørende, hvis man vil bekæmpe problemet, at man sender det rigtige signal til de ansatte. 
»Hvis en medarbejder bliver grebet i fifleri, så er det ud af vagten og direkte ind på Politigården. Selvfølgelig ikke hvis det handler om en kasse cigarer til juleaften. Vi skal tale om noget af substans«, siger Gert Nielsen. Han understreger, at man ikke må være naiv og tro, at den slags ikke foregår i Danmark.
Politianmeldelse
Jesper Nygård er administrerende direktør i boligselskabet KAB med 35.000 boliger. Han kan fortælle om en sag, som førte til politianmeldelse, da en varmemester på en ejendom forlangte en bilradio i modydelse for en ordre på et antal toiletter. Han er nu fyret fra sin stilling. 
»Jeg tror ikke, at problemet har en voldsom stor udstrækning, og vi gør, hvad vi kan for at undgå det«, siger Jesper Nygaard.
Kan I opdage det?
»Det kan man ikke vide. Man kan ikke vide, om det, vi ser, dækker det reelle omfang. Kun hvis udgiftsniveauet er for højt, hvis folk snakker over sig, eller hvis håndværkere ikke vil finde sig i at levere modydelser, kan vi finde ud af det«. 
Også direktøren for boligselskabet AKB oplyser, at selskabet for nylig har haft en sag, hvor man måtte politianmelde en ansat.
