Title: Dømt_i_avisen_
Date: 2005-12-03
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det er et klassisk dilemma, der udspiller sig i medierne gang på gang. Politiet anholder, sigter og varetægtsfængsler en eller flere personer i en sag, som vækker stor opsigt i offentligheden. 
Aviserne og de elektroniske medier dækker sagen massivt - i hvert fald de første dage. Nogle gange så tæt, at den eller de anholdte allerede føler sig 'dømt skyldige' i medierne. Efter nogle dage, uger eller måske måneder viser det sig i sagens natur nogle gange, at politiet har fat i de uskyldige. I efterspillet er det ikke kun politiet og myndighederne, men også medierne, der står for skud. 
Torsdag i denne uge kunne man i en artikel i Politiken læse at: »En 34-årig mand, som fejlagtigt blev mistænkt for at stå bag attentatet mod integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) natten mellem tirsdag 7. og onsdag 8. juni vil nu kræve erstatning. Den 34-årige var varetægtsfængslet i en uge i isolation i juni måned. Statsadvokaten for Sjælland har netop formelt meddelt manden, at sigtelsen mod ham er opgivet som 'grundløs'. 
Det er denne formelle opgivelse af sigtelsen, som gør, at manden sammen med sin advokat, Henrik Stagetorn, i løbet af kort tid vil fremsætte et erstatningskrav. »Vi søger erstatning for hvert døgn i fængslet, og vi søger yderligere erstatning på grund af den alvorlige sigtelse og den megen omtale, som sagen har fået«, siger Henrik Stagetorn til Ritzau. Der er endnu ikke sat beløb på kravet. Den 34-årige blev sigtet på baggrund af to mænds vidneudsagn. De fortalte, at han havde været til stede på den netcafé, der blev brugt til at skrive en mail, hvor aktionsgruppen Grænseløse Beate tog skylden for attentatet. De to mænd er nu i stedet sigtet af politiet for forsætligt at bringe en uskyldig i politiets søgelys. Brandattentatet er fortsat uopklaret«. 
Er denne sag et eksempel på, at vi også på denne avis 'dømte' en mand på forhånd, og at »den megen omtale, som sagen har fået« i sig selv er et problem for manden? Svaret er nej. Allerede mandag 13. juni bragte vi en artikel, hvor vi skrev sådan her: 
'Helt umuligt', 'det kan ikke være ham', 'aldrig i livet'. Sådan lyder det fra flere bekendte til den 34-årige mand, som lørdag blev anholdt og sigtet for at have deltaget i et attentatforsøg mod integrationsminister Rikke Hvilshøj (V). Lørdag blev den 34-årige mand fremstillet i Roskilde Ret i et lukket grundlovsforhør, hvor dommeren bestemte, at manden skal isolationsfængsles de næste 13 dage. Grundlovsforhøret foregik for dobbelt lukkede døre, hvor manden nægtede sig skyldig ... Politiken har talt med flere af mandens tidligere studiekammerater, der beskriver den 34-årige mand som en »venlig fyr« med et »stille væsen«. En af dem forklarer: »Det er fuldstændig utænkeligt, at han har gjort det. Han er verdens blideste menneske. Super sympatisk, meget ordentlig og flink«. Alle de bekendte, som Politiken har talt med, understreger dog, at de ikke kender hans nærmeste omgangskreds ...«. 
Mens det er helt legitimt, at den 34-åriges advokat vil kræve erstatning for den uberettigede fængsling af sin klient, bliver det interessant at se, om mediernes dækning af sagen får indflydelse på erstatningens størrelse. Set herfra virker det mest, som om avisens dækning har været en støtte til en person, som aldrig burde have været fængslet.
