Title: Dømt_for_at_arrangere_hundeslagsmal
Date: 2005-04-11
Article Type: Danmark
Author: To unge mænd er i byretten i Århus blevet dømt for at have arrangeret hundeslagsmål. 
Sagen er den første danske retssag om hundeslagsmål, siden hundeloven blev strammet i 2003. 
Mændene på 22 og 23 år blev hver idømt en bøde på 5.000 kr., og hundene King og Mogly blev konfiskeret. 'Fjern hundene'
Hundeslagsmålet fandt sted den 29. september på en p-plads i Århus-forstaden Gellerup, hvor politiet fik flere anmeldelser om sagen. Da politiet ankom, forsvandt de tilstedeværende hurtigt fra området. 
Politiet hørte en af de tiltalte råbe 'fjern hundene - politiet kommer'. Endelig fandt politiet på stedet en kasse med 15 kilo råt lammekød og knogler. Vidne trak udsagn tilbage
Selv om politiets centrale vidne - en skolelærer fra området - under retssagen forsøgte at trække sit tidligere vidneudsagn til politiet tilbage af frygt for hævn, så lagde retten vægt på hans forklaring om, at der havde fundet et hundeslagsmål sted, som så voldsomt ud. 
Af dommens præmisser fremgår det, at selv om der ikke er fundet beviser for, at der f.eks. var arrangeret væddemål i forbindelse med hundekampen, så har det alligevel haft karakter af et hundeslagsmål, jævnfør hundelovens bestemmelser. Hundede 'legede' bare
Derfor valgte dommeren at følge anklagerens påstande stort set hele vejen. Kun kravet om at frakende de to unge mænd retten til fremover at beskæftige sig med hunde blev afvist af dommeren. 
Ifølge de to tiltalte legede deres hunde - rottweileren King og staffordshire terrieren Mogly - bare med hinanden på parkeringspladsen, som de havde gjort så tit. Råbet 'fjern hundene', da politiet kom, skyldtes, at de var bange for at få en bøde, fordi dyrene ikke var registreret. 
De 15 kilo råt kød på stedet var noget, som den ene hundeejer havde købt for at forkæle sin hund og ikke et middel til at hidse dyrene op til blodkamp. Overvejer anke
 Ifølge den 22-åriges forsvarer, Niels Schou, vil klienten overveje om, han vil anke dommen. 
»Det er en vidtgående og streng straf i forhold til, hvad anklagemyndigheden har kunnet bevise under retssagen. Det afgørende er, at dommeren går videre i sin definition af, hvad en hundekamp er, end det fremgår af lovteksten. Der er bl.a. ikke fundet bevis for væddemål under kampen. Omvendt har de dømte ikke mistet retten til at have med hunde at gøre, og de har kun fået en bøde, så måske vil de kunne leve med dommen«, sagde han efter dommen. Døde kaniner og høns
Under retssagen oplyste nærpolitiet i Gellerup, at de har efterforsket hundeslagsmål siden sidste forår efter en lang række opringninger fra lokale skovbørnehaver om fund af døde kaniner og høns. 
Politiet mener, de døde dyr er resultat af træning af kamphunde og har derfor længe uden held forsøgt at bevise, at der fandt hundeslagsmål sted.

