Title: Dørmand_og_hans_familie_er_fredløse_pa_Nørrebro
Date: 2005-05-31
Article Type: Danmark
Author: Silke Bock

Trine Maria Ilsøe og Claus Blok Thomsen
Den dørmand, som lørdag dræbte en 24-årig ung mand på Café Rust på Nørrebro i København, er så forhadt i indvandrermiljøet, at både han og hans familie er fredløse i bydelen. 
 Derfor er dørmandens kone, barn og svoger fjernet fra Nørrebro og nu under politibeskyttelse. 
 »Det ligger os meget på sinde at gøre alt for at beskytte dørmanden, hans nærmeste familie og hans svoger. Vi ved, at det ligger i kulturen i indvandrermiljøet, at der skal ske noget tilbagebetaling«, siger drabschef i Københavns Politi, Ove Dahl.
Kan aldrig vende tilbage
Dørmanden boede på Nørrebro sammen med sin kone og deres lille barn, og han har arbejdet på Rust og andre caféer i bydelen de seneste år. Både dørmanden og den dræbte har indvandrerbaggrund. 
 »Der er mange blodtørstige sjæle, som har lyst til at gøre noget ved dørmanden. Derfor vil det formentlig være problematisk, hvis han nogensinde vender tilbage til det miljø«, siger Ove Dahl. 
 Dørmanden var sammen med sin svoger, da han lørdag aften blev overfaldet af seks-syv andengenerationsindvandrere. Overfaldet førte til, at dørmanden trak en pistol og skød.
Dørmænd bør holde sig væk
Ifølge politiet var dørmanden gennem længere tid blevet truet, fordi han havde nægtet at lukke de mænd ind på Rust, som senere overfaldt ham. 
 Politiken erfarer, at natklubbens øvrige dørmænd er blevet rådet til at holde sig væk fra Nørrebro, fordi man frygter, at også de vil blive udsat for en hævnaktion, hvis de viser sig i bydelen.
Politisk svigt
Samtidig mener Foreningen Natteliv, der tæller 25 af de største natklubber og diskoteker i København, at episoden på Rust viser, det er blevet sværere at være dørmand. Foreningens formand, Jacob Grum, beskylder politikerne for at have svigtet ved ikke at gribe ind over for indvandrerbanderne af frygt for at blive kaldt racister. 
 »Konflikterne er virkelig optrappet. Det foregår på fuldstændig samme måde som i amerikanske gangsterfilm. Vi får ufattelig mange trusler. Tit får man besked på, at man bliver slået ihjel, hvis man afviser dem i døren«, siger han. 
 En ny undersøgelse, som Danmarks Restauranter & Caféer i samarbejde med Nox Network netop er ved at færdiggøre, viser også, at indvandrere udgør et stadig større problem i nattelivet. 
 I undersøgelsen er 48 dørmænd fra forskellige diskoteker blevet bedt om at notere alle konflikter ned. Ifølge Carsten Kruuse, informationschef i Danmarks Restauranter & Caféer, viser undersøgelsen, at over 70 procent stammer fra konflikter med indvandrere.
Hårdt mod hårdt
Drabet på Rust fører til, at politiet nu vil prioritere indvandrerkriminalitet højere end rockerkriminalitet. 
 »Vi sætter hårdt ind. Vi vil gøre det samme som under rockerkrigen. Kortlægge deres verden, se hvem de færdes med, hvor de bor, hvilke biler de kører i«, siger politidirektør i Københavns Politi, Hanne Bech Hansen. 
 Politiet vil også pille glorien af de bander, som nogle drenge ser som forbilleder. 
 »Vi skal vise, at det ikke bare er skæg og ballade, men at det er dyb alvor, og at det koster i sidste ende«, siger Hanne Bech Hansen.
Hårdkogte typer
Justitsminister Lene Espersen (K) ser også med stor bekymring på den frygt, indvandrerbanderne spreder på Nørrebro og i andre dele af København. 
 »Jeg kan godt forstå, at folk er mere og mere utrygge, for banderne har meget voldsomme opgør. Det er nogle hårdkogte typer, som forsøger at sætte sig på narko og prostitution og bruger, hvad jeg vil kalde gangstermetoder. Derfor er vi nødt til konstant at overvåge dem og stresse dem enormt meget, så de ikke kan planlægge og begå kriminalitet«, siger hun.
Flere anholdelser på vej
Drabschef Ove Dahl regner med, at politiet i de kommende dage vil anholde flere i forbindelse med mordet på Rust. 
 Broderen til den dræbte blev under dramatiske omstændigheder hentet ud af sin seng på Rigshospitalet af syv-otte unge hætteklædte andengenerationsindvandrere sent mandag aften. Han var sigtet og anholdt for vold mod dørmanden. 
 Ifølge Ove Dahl knytter efterforskningen sig til cirka 80 unge mennesker med tilknytning til indvandrermiljøet på Nørrebro. De er alle kendt af politiet i forvejen.
