Title: Dørmand_fra_Rust_er_løsladt
Date: 2005-10-21
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Politiet har løsladt den dørmand, der i maj skød og dræbte en ung mand foran Café Rust på Nørrebro. 
Statsadvokaten for København, Karsten Hjorth, har vurderet, at han ikke skal tiltales for drab, da dørmanden handlede i lovligt nødværge. 
»Vi har ment, der forelå nødværge. Han var truet på livet, da han affyrede skuddene. Der er ikke så mange af denne slags sager«, siger Karsten Hjorth. 
Dørmanden blev sat på fri fod i går.
Fastholder forklaring
Dørmanden har siden sin anholdelse gentaget sin forklaring om, at han blev angrebet i porten til Rust, og at han trak sin pistol for at beskytte sig selv. 
Syv personer er sigtet for grov vold mod dørmanden. Blandt andet den dræbtes storebror, som befinder sig i Jordan. 
Statsadvokatens afgørelse er dels baseret på dørmandens forklaring, men i endnu højere grad optagelser fra et overvågningskamera.
Dom for ulovlig våbenbesiddelse
I stedet er dørmanden alene blevet tiltalt for ulovlig våbenbesiddelse. Den sag blev afgjort i går, hvor dørmanden blev idømt 5 måneders ubetinget fængsel i Københavns Byret. 
Dørmanden har siddet varetægtsfængslet siden 28 maj, så han kunne forlade retten som en fri mand. 
Politiet har tidligere forklaret, at den lørdag i maj, var dørmanden blevet bedt om at møde på Rust uden for åbningstiden, fordi strømmen var gået. Ud over at være dørmand fungerede han også som vicevært. 
Sammen med sin svoger gik han i gang med at reparere det overvågningskamera ved indgangsdøren til Rust, som tidligere på dagen var blevet pillet ned af ukendte gerningsmænd, fordi de angiveligt mente, at kameraet havde retning mod den hashhandel, der dengang foregik på hjørnet af Guldbergsgade og Ahornsgade.
Overfaldet med køller og skovl
I følge politiet havde en eller flere personer observeret, at dørmanden arbejdede foran Rust. Via SMS tilkaldte de forstærkning, og gruppen på seks-syv unge mænd, alle med indvandrerbaggrund, antastede derefter dørmanden i samlet flok. 
Kort tid efter slog gruppen ring om dørmanden. Baglæns blev han presset ind i den gård, hvor gæsterne til Rust normalt står i kø. 
Dørmanden blev overfaldet overfaldet med blandt andet køller og en skovl. Derefter trak dørmanden sin pistol frem og affyrede de dræbende skud.
