Title: Døren_pa_klem_for_dansk_OL
Date: 2004-11-01
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

12 mand var blevet til 18, da der på kulturminister Brian Mikkelsens kontor blev taget livtag med den luftige drøm om at gøre København til olympisk værtsby i 2024. 
Optimismen hoppede fra stol til stol og til sidst op i skødet på kulturministeren, der nu vil sætte en større undersøgelse om fordele og ulemper i gang - en undersøgelse, der skal danne udgangspunktet for den brede politiske diskussion og den afgørende beslutning om at sende en ansøgning til den internationale olympiske komité, IOC.
Sonderingsmøde
»Der er ingen tvivl om, at vi sagtens kan arrangere de olympiske lege i Danmark«, sagde Danmarks Idræts-Forbunds (DIF) direktør, Karl Chr. Koch, da han kom ud fra ministerkontoret efter det første sonderingsmøde, der blot varede en time. 
»Men der er flere spørgsmål, der skal besvares, inden vi når til at sætte tingene i gang for alvor. Vi skal være sikre på politisk opbakning fra højre til venstre, og der skal være opbakning i befolkningen - hvilket betyder, at vi skal kende kravet til basale investeringer og til det mulige afkast. Bl.a. vil det sikkert interessere befolkningen, hvad en olympisk satsning kan udløse af arbejdspladser. Og hvad der skal ske med idrætsanlæggene, når det hele er forbi«. 
Brian Mikkelsen vil enten lade organisationen Idrætsfonden Danmark eller et andet konsulentfirma analysere graden af de forhindringer, der er på vejen til en realisering af det, kulturministeren kalder »den gode vision«. Han venter, at et sådant arbejde vil tage et halvt års tid - derefter samles mødekredsen til endnu en drøftelse.
Trafikale ændringer
»Det er nødvendigt at have et klart billede af de faciliteter, der er afgørende for, at vi kan tiltrække store arrangementer, der kan udløse store oplevelser, og som i den sidste ende kan føre til de olympiske lege. Vi skal vide mere om økonomien og alle de praktiske opgaver, og derfor vil jeg lade de mest ihærdige fra mødegruppen rejse til Stockholm for at høre, hvordan man greb det an, da man dér var kandidatby«, sagde Brian Mikkelsen. 
Han slog fast, at København skal være centrum i den mulige danske OL-satsning, men da han venter, at Danmark vil være et helt andet land rent trafikalt i 2024, skal hele landet inddrages. Af samme grund havde ministeren indkaldt repræsentanter fra Århus og Herning til at deltage i mødet. 
»Hvis Danmark vil være med til at præge dagsordenen i international idræt, så skal overliggeren sættes op«, lød det fra Georg Sørensen, direktør for Herning Messecenter, der også er med i arbejdet på at skaffe Tour de France til Danmark. 
»Meget store ting tager meget lang tid at forberede, men jeg tør godt tro på, at det kan lade sig gøre at få legene til Danmark. Jeg synes, initiativet er fremragende, og at vi overhovedet er i gang med dette arbejde, er et kraftigt signal til idrætsverdenen«.
Olympisk skepsis
Keld Strudahl, der er marketingdirektør i Carlsberg, mødte op i Kulturministeriet med en vis olympisk skepsis - og den havde han også, da han forlod mødet. 
»Men jeg er skam også optimist«, sagde Keld Strudahl. 
»Det er spændende at deltage i denne proces, især hvis den kommer til at omfatte andet end snak og fine ord. Det er jo nemt nok at føre diskussionen i Politiken, men sværere er det at forandre alle ordene til noget konkret. Nu bliver der sat en analyse i gang, og det er fint - det er i hvert fald det første seriøse skridt frem mod en vurdering af, om Danmark kan huse idrætsarrangementer af ekstraordinært omfang. Jeg mener dog, at vi skal prøve med rigtig store arrangementer som EM i atletik og VM i landevejscykling, før vi ser på OL-muligheden. Vi har jo ikke prøvet andet end håndbold-VM og melodigrandprix, og det er ikke nok at vurdere vore evner på«.
