Title: Dørmand_og_vagtchef_dømt_for_diskrimination
Date: 2006-03-23
Article Type: Danmark
Author: En dørmand og en vagtchef fra Natcaféen i Gothersgade i København er blevet dømt skyldige i at have forskelsbehandlet på baggrund af race. 
 Dørmanden og vagtchefen nægtede at lukke fire brasilianske turister ind på diskoteket den 12. februar sidste år, og det har i dag kostet dem en bøde på 1.000 kr. hver. »Så længe, I er sammen med dem...«
 De brasilianske turister, som blev afvist, arbejder for medicinalvirksomheden Novo Nordisk. De var på besøg hos en dansk kollega og hans kone i forbindelse med deres arbejde. Sammen med det danske par ville de på Natcaféen for at opleve det danske natteliv. 
 Men selskabet blev stoppet i døren af dørmanden og hans vagtchef. 
 »Så længe I er sammen med 'dem', så kan I ikke komme ind, fik jeg at vide. Jeg var ikke i tvivl om, hvad de mente, for de pegede på brasilianerne, og de var de eneste farvede mennesker, der stod i køen«, forklarede brasilianernes danske kollega i retten. For pinligt
 »Vi fortalte ikke vores gæster, hvorfor vi ikke kunne komme ind. Det, syntes vi, simpelthen var for pinligt. Men en af dem gættede selv, at det var fordi, de var farvede. Han havde prøvet det samme før andre steder i Europa«, sagde kollegaens hustru. 
 Dørmanden og vagtchefen har nægtet sig skyldige under sagen. De har forklaret, at der havde været ballade ugen forinden med en gruppe unge mænd af anden etnisk herkomst, og at dørmanden havde forvekslet brasilianerne med denne gruppe. Flere sager
 Dommen er den tredje i sager om diskrimination i det københavnske natteliv fra 2005. 
 Tidligere er dørmænd fra Absalon og Krasnapolsky blevet dømt for forskelsbehandling. 
 Sidste år modtog Københavns Politi i alt 16 anmeldelser om forskelsbehandling i nattelivet. Det var en stigning på 10 i forhold til året før. 
 Noget af forklaringen kan være, at der er kommet mere fokus på forskelsbehandling i forbindelse med kampagnen Natteliv For Alle, som opfordrede unge til at melde diskrimination til politiet.

