Title: Dørmænd_frygter_voldsbølge_efter_Rust-sag
Date: 2006-03-14
Article Type: Danmark
Author: Den omstridte sag mod dørmanden fra spillestedet Rust på Nørrebro i København skal prøves for en domstol, ellers risikerer vold og brutalitet i et i forvejen råt miljø at eskalere. 
Det mener Vagt- og sikkerhedsfunktionærernes Landssammenslutning (VSL), der med sine godt 3000 medlemmer organiserer op mod 95 procent af landets vagter og dørmænd. Minister må på banen
Formanden for VSL, John Dybart, frygter, at hele Rust-affæren er med til at legitimere at have våben med på arbejdet, hvilket vil øge volden både i forhold til såvel gæster som dørmænd og anden vagtpersonale. Derfor må justitsminister Lene Espersen (K) på banen, lyder opfordringen fra VSL. 
»For os er det en mærkesag, at man ikke er bevæbnet hverken med knipler eller skydevåben. For det avler vold. Og jeg fatter ikke, at man fra myndighedernes side kan sige, at det er lovligt nødværge at skyde med en pistol, som man ikke har lov til at have med på arbejde. Det er et fuldstændigt vanvittigt signal at sende. Derfor må og skal sagen prøves ved domstolene«, siger John Dybart til Ritzau. Løsladt efter fem måneder
Dørmanden skød og dræbte i maj sidste år den 24-årige Ammar Hasan og sårede dennes bror under et skænderi i en gyde ved Rust med en større gruppe om hærværk mod et overvågningskamera - men blev efter fem måneders varetægtsfængsling løsladt. 
Dørmanden havde handlet i nødværge, og der var derfor ikke basis for nogen sag, vurderede statsadvokat Karsten Hjort. Tvivl om afgørelse
Men i et tv-program i aftes satte Danmarks Radio spørgsmålstegn ved, om afgørelsen snarere dækkede over, at dørmanden reelt var politiets hovedvidne i en anden højtprioriteret sag - skuddramaet på Christiania. 
Blandt andet rejste den britiske ekspert David Oxley på baggrund af videooptagelser tvivl om, hvorvidt dørmanden havde behøvet at skyde seks skud mod sine angribere. Rystet over statsavokat
Og mistanken om en studehandel mellem politi og anklagemyndighed gør kun sagen endnu mere problematisk, understreger John Dybart. Samtidig er han rystet over, at Karsten Hjort i DR2-udsendelsen fastslår, at bliver man angrebet, så skyder man. 
John Dybart understreger, at dørmænd ikke har flere rettigheder end andre borgere. 
»Selv om du bliver angrebet nok så meget, må du aldrig bruge et illegalt skydevåben. Kun politiet må bruge våben. Og er man så bange for at gå på arbejde, at man er nødt til at være bevæbnet, bør man finde et andet arbejde«, siger John Dybart. Behov for uddannelse
VSL-formanden er også næstformand for serviceerhvervenes uddannelsesudvalg, og han peger på, at der er et skrigende behov for mere lovpligtig uddannelse, inden man kan tiltræde som enten dør- eller vagtmand. I dag kræves en uges kursus for dørmænd og tre ugers kursus for vagtmænd. Og det kan nu gå for langsomt, understreger han. 
»Jeg frygter helt klart, at volden eskalerer i takt med, at det legitimeres at bære våben. Vi så for nylig et overfald på en pengetransport i Luxembourg. Her var vagterne bevæbnet, og de blev alle tre skudt. Det er sådanne udanske situationer, som jeg frygter, at vi kommer til at se flere af også herhjemme«, siger John Dybart. Optrådte ikke som dørmand
Advokat Gry Asnæs fra Horesta Natteliv, der arbejder for at skaffe mere sikre arbejdsvilkår for dørmænd, ønsker ikke at kommentere den konkrete sag. Hun understreger, at Rust på gerningstidspunktet var lukket, og at den nu løsladte derfor ikke i den aktuelle situation optrådte i funktion som dørmand. 
Horesta havde først på måneden foretræde for Folketingets Retsudvalg i et forsøg på at overbevise politikerne om behovet for at skærpe lovgivningen for at forbedre sikkerheden i nattelivet. Blandt andet vil Horesta gerne have indført totalt forbud mod at bære kniv på restaurationsvirksomheder - medmindre kniven bæres af for eksempel kokke som et led i ansættelsen. Var vicevært for Rust
Direktøren for Rust, Lars Orlamundt, ønsker ikke at kommentere sagen, men bekræfter over for Ritzau, at dørmanden også arbejdede som vicevært, og at han i den konkrete situation var tilkaldt som sådan, fordi ledningerne til et overvågningskamera var blevet klippet over.

