Title: eBay_Skype_skal_være_størst_pa_nettet
Date: 2005-09-12
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Lars Dahlager

I 2009 vil mere end 30 millioner husstande i USA tale i telefon over internettet. 
Med de tal i baghovedet har eBays administrerende direktør, Meg Whitman betalt op mod 25 milliarder kroner for Skype. 
Hun satser på, at Skype bliver varemærket over alle, når det gælder om at tale i telefon over nettet. Kunderne taler ikke sammen, de
skyper
hinanden.
Et spring fremad
»Skype er et spring fremad i den måde, vi kommunikerer med hinanden på. Skype står med enorm mulighed for at vokse«, siger Meg Whitman. 
Det er ikke bare tom marketingsnak. 
Organisationen for økonomisk samarbejde og udvikling, OECD, konkluderer i en rapport fra slutningen af august, at telefoni over internettet - IP-telefoni - truer traditionelle tele-selskabers omsætning på fastnettelefoni. 
OECD sammenligner i rapporten netop Skypes prissætning med traditionel telefoni og konkluderer, at en bruger kan spare op til 80 procent. 
At store virksomheder som Google, Yahoo og Microsoft også er på vej ind på markedet, skræmmer ikke Meg Whitman. 
»Skype har et fantastisk forspring foran de andre, men man skal ikke undervurdere konkurrenterne«, siger Meg Whitman. 
En af Skypes grundlæggere, Niklas Zennström pointerer, at Skype er vokset til over 54 millioner kunder på de to år der er gået, siden selskabet gik på nettet.
Hurtigst voksende
»Man kan argumentere for, at Skype er den hurtigst voksende virksomhed i internettets historie«, siger Niklas Zennström. 
I 2004 havde Skype godt 43 millioner kroner i indtægter, men i 2005 regner Meg Whitman med at tjene i omegnen af 360 millioner kroner. Og den indtjening vil vokse eksplosivt de kommende år spår Meg Whitman. 
Særlig i Norden står Skype stærkt. Hele ni procent af danskere med internet er Skype-kunder, viser nye tal fra Gallup. Nordmændene ligger dog i front med hele 12 procent. 
Herhjemme føler landets største telefonselskab TDC sig ikke særskilt truede af Skypes og IP-telefoniens fremmarch. 
Heller ikke selv om selskabet ikke tilbyder internettelefoni (IP-telefoni) til almindelige mennesker. 
»Umiddelbart kommer vi ikke til at mærke, at Skype bliver solgt. IP-telefoni er ikke fremherskende nogen steder. Der er en masse downloads af programmerne, men der er ikke nogen trafik, der har flyttet sig endnu«, siger direktør for TDC Privat, Gert Rieder.
Bekvemmelighed
TDC har dog oplevet et fald i minutter brugt på udenlandssamtaler. Men ifølge Gert Rieder skyldes det i lige så høj grad, at folk kommunikerer via chat og messenger-programmer. 
TDC lancerede i maj IP-telefoni over kabel-tv-nettet og lancerer i løbet af i år IP-telefoni over ADSL. Men produkterne retter sig mest mod boligforeninger, brugerne får en almindelig telefon og prissætning er ikke markant anderledes end hidtil. 
»Det handler ikke kun om pris, men også om bekvemmelighed. Du gider ikke tænde for din pc og vente tredive sekunder for at ringe til din onkel i USA«. 
I dag tilbyder Skype dog også telefoner, der ikke kræver, at computeren er tændt i forvejen.
