Title: Ebbe_Sand_scorede_for_Schalke
Date: 2005-11-01
Article Type: Fodbold
Author: Brit Therkildsen

Stemningen var ængstelig, og de 61.000 tilskuere higede efter et mål. 
Så forbløffende simpelt, perfekt timet og medrivende elegant så det derfor ud, da Kevin Kuranyi headede et perfekt indlæg i nettet bag Fenerbahces keeper, Volkan. 
Schalke 04 havde spillet godt 32 minutter af, hvad der kunne have været endestation for de tyske vicemestre i Champions League.
Vind eller forsvind
Med en sidsteplads i den prestigefulde pengeturnerings gruppe E var kampen mod det tyrkiske medvindshold reelt 'vind eller forsvind' i bestræbelserne på at avancere fra gruppespillet og til ottendedelsfinalerne. 
Hjemmeholdets fine angreb var lige efter tegningerne på taktikbrættet, og Kuranyi, Schalkes tysk-brasilianske angriber, havde selv en stor aktie i opspillet. 
Først forlængede han en lang bold ud til Lincoln på venstre kant, spurtede så fra Fenerbahces tynde forsvar og headede indlægget udækket i mål. 
Den effektive opskrift satte gang i en bølge af optur på græsset og fest på tilskuerpladserne, hvor Søren Larsen sad ubekvemt med en forstrækning i den ene balle, Christian Poulsen cirklede rundt i sin vanlige sliderrolle på midtbanen, mens Ebbe Sand fulgte frustreret med fra på bænken, fordi træner Ralf Rangnick havde valgt at spille blot med en enkelt angriber.
Med brækket næse
Den danske angriber kom på banen i begyndelsen af anden halvleg, i ført sort maske for at beskytte sin brækkede næse. 
Allerede i første halvleg var Fenerbahce blevet reduceret til 10 mand, da Fabio Luciano trak i nødbremsen, og endnu inden Ebbe Sand blev skiftet ind, røg tyrkerne ned på ni mand, da Aurelio fik sit andet gule kort. 
Alligevel var Schalke-holdet rystende nervøst. Spillerne løb med livrem og seler, sendte bolden usikkert langs kanterne i håb om chancer på indlæg fra fløjene. 
»Vi spillede faktisk bedst i første halvleg, det var som om, vi blev nervøse for at spille efter pausen. Vi skulle selvfølgelig vinde, for det ville være en katastrofe, hvis vi ikke gjorde det. Vi har været igennem en uge med meget kritik«, sagde Sand til TV3.
Fenerbahce pressede på
Fenerbahce er tophold i den bedste tyrkiske fodboldrække, og med ni ligasejre i træk og uafgjort 3-3 sidst de to klubber mødtes i Istanbul, pressede de - trods bare ni mand - løs på Arena auf Schalke. 
Presset gav voldsom nervøsitet i den tyske lejr, og den lettede jubel brød først for alvor løs, da Ebbe Sand cementerede sejren med det yderste af panden i kampens sidste minut. 
Bolden kom sejlede fra højre side, og Ebbe Sand stod klar ved forreste stolpe. Og målet var en stor oprejsning efter at have begyndt på bænken.
Godt tirret
»Jeg var godt tirret, for jeg havde regnet med at starte inde. Efter vi spillede 3-3 på udebane gik jeg ud fra, at vi skulle spille med to angribere på hjemmebane, så derfor er jeg selvfølgelig tilfreds med at komme ind og få scoret«, sagde Ebbe Sand. 
Forspringet holdt også de sidste sekunder, og de tre point kan vise sig altafgørende i kampen om videre avancement. 
Aftenens anden gruppe E-kamp tabte AC Milan 1-0 til PSV Eindhoven, og dermed er puljen helt åben med PSV på førstepladsen med syv point efterfulgt af Milan og Schalke med hver fem point.
