Title: Ebbe_Sand_gjorde_sin_pligt_i_Schalkesejr
Date: 2004-09-30
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Danmarks tidligere førsteangriber på landsholdet Ebbe Sand og hans kollega Christian Poulsen har, selv om de er skilt på landsholdet, holdt sammenspillet godt ved lige i den tyske bundesligaklub Schalke 04. 
Det demonstrerede de, da parret i opgøret mod Metalurgs i Letland stod bag det tyske holds føringsmål i første halvleg. 
Christian Poulsen lobbede bolden over et par modspillere ned til Sand, der trak sig fri og sendte bolden fladt i nettet, selv om det skal siges, at den blev rettet af undervejs. Det fik smilene fem hos danskerne og deres holdkammerater, der dermed kunne føle sig helt sikre på at besejre letterne sammenlagt, da det første opgør hjemme i Tyskland sluttede 5-1 i Schalkes favør.
Sand i målstime
Og dermed kunne Ebbe Sand holde fast i sin fine effektivitet foran mål på det seneste, hvor han i første opgør mod Metalurgs scorede de tre første mål, og hvor han tre dage efter scorede sejrsmålet mod Gladbach i Bundesligaen. 
Men måske har det været svært at glæde sig over den personlige succes, for holdet blev med nederlag i weekenden mod bundholdet Hannover placeret som nummer ti i rækken med bare seks point for seks kampe. Og to dage efter stod en ny træner klar til at tage over efter assistenttræner Eddy Achterberg, der midlertidig havde erstattet Jupp Heynckes, der blev fyret i starten af september. 
Med dagens kamp skulle den nye træner Ralf Rangnick så for første gang stå i spidsen for mandskabet, og da Sand havde gjort sin pligt, blev han efter pausen skiftet ud, så træneren også kunne tjekke unge Mike Hanke i frontløberrollen. Han gjorde i hvert fald også sin pligt mod de metaltrætte letter, for han understregede med et hattrick klasseforskellen på de to hold.
Klar til gruppespil
Schalke har med sejren kvalificeret sig til det nyindførte gruppespil, der er strikket sammen på denne måde: 
Fra første rundes 40 dueller går de 40 vindere videre til otte grupper med fem hold i hver. Holdene mødes kun én gang hver og spiller to kampe på udebane og to kampe på hjemmebane. Gruppevinderne, toerne og treerne går videre til næste UEFA Cup-niveau, knockoutfasen, hvor de 24 hold suppleres af de otte hold, der slutter som treere i Champions Leagues gruppespil. 
Finalen spilles 18. maj næste år på Jose Alvalade Stadion i Lissabon.
