Title: Ebola-lignende_sygdom_skaber_panik_i_Angola
Date: 2005-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Eksperter fra Verdenssundhedsorganisationen WHO kæmper en hård kamp for at nedkæmpe et udbrud af af Marburg-feber i Angola. 
Udbruddet er det hidtil værste, der er registreret. I alt er der indtil nu rapporteret om 213 tilfælde af den meget dødelige sygdom. Sundhedshjælpere blandt ofrene
184 af de ramte er døde - heraf 14 sundhedshjælpere. 
Sygdommen er indtil nu begrænset til Angolas nordlige provins Uige, men de internationale lægehold frygter, at man kan blive nødt til stoppe hjælpen, fordi sundhedshjælperne spreder smitten. 
»Sikkerhed er altafgørende for at kontrollere udbruddet. Hvis vi støder på den slags problemer i andre områder af Uige vil vi stoppe vores mission. Men indtil nu er vi kun stødt på problemet et enkelt sted i Uige«, siger Fatomata Diallo fra WHO til Reuters. 
Der findes ingen medicin mod Marburg-virus, men WHO prøver at inddæmme udbruddet ved at have fem mobile lægehold, der kan rykke ud og isolere nye smittede og teste deres nærmeste for smitte. På den måde håber de at kunne bremse smitten. Hospital som smittekilde
Situationen er blevet yderligere forværret, fordi et hospital i provinsen muligvis er med til at sprede smitten. 
Læger Uden Grænser, der i følge New York Times har et hold specialister i området, har opfordret til myndighederne tiil at lukke hospitalet. 
»Hospitalet er hovedkilden til smitten. Vi bliver nødt til at bryde kæden på en eller anden måde. Det er en alvorlig beslutning for sundheden, som må træffes af myndighederne«, siger Monica de Castellarnau fra Læger Uden Grænser til avisen. Lokale er i panik
Samtidig kæmper WHO også mod de lokale som er oprørte over situationen. Køretøjer med 18 ansatte fra WHO blev angrebet og smadret i Uige, oplyser WHO i en pressemeddelelse. 
»Den type af reaktion fra de lokale er ikke ukendt i forbindelse med sygdomsudbrud. Nogle gange har de lokale opfattelsen af, at det er lægerne som har haft sygdommen med«, siger talsmand for WHO Richard Thompson, der er bekymret over udviklingen. 
»Enhver forsinkelse udgør et problem«, siger han. Alvorligste udbrud nogensinde
Dødsraten på udbruddet i Uige er over 85 procent, og det er højere end ved tidligere udbrud af Marburg-feber. 
Ved det først kendte udbrud i 1967 var dødsraten 23 procent. 
Det er usikkert, hvorfor dødeligheden svinger, men forskere fra verdenssundhedsorganisationen, WHO, mener, at der kan være tale om forskellige stammer af den virus, der udløser sygdommen, der giver høj feber og blødninger. 
Marburg-feber er beslægtet med en anden meget dødelig virussygdom ebola, hvor der kendes til flere forskellige stammer af varierende dødelighed. Men det kan også være, at ringe sundhedsforhold i Angola gør, at flere bukker under for smitten. 
Udbruddet i Angola kan måske kaste lys over, hvorfra Marburg-virusset kommer. En teori er, at smitten kommer fra flagermus. Ved et tidligere udbrud i Den Demokratiske Republik Congo fra 1998 til 2000 kunne næsten alle tilfælde spores tilbage til mennesker, der havde været inde i en bestemt guldmine i området. 
Undersøgelserne af smittekilden må dog vente, til udbruddet er stoppet.

