Title: Ebola-alarm_i_Congo
Date: 2005-05-18
Article Type: Internationalt
Author: En epidemi, der siden maj har kostet ni mennesker livet i det nordvestlige Congo nær grænsen til Gabon, skyldes den frygtede ebola-virus. 
Sygdommen er ifølge WHO blandt verdens mest ondartede sygdomsfremkaldere og får hovedparten af sine ofre til at bløde ihjel i løbet af kort tid. 
»Vi har modtaget prøver gennemført af Gabons Internationale Medicinske Forskningscenter i Franceville. Der var ganske rigtigt tale om ebola«, siger Charlotte Okemba, leder af sundhedsministeriets særlige indsatshold mod ebola, til det franske nyhedsbureau AFP. WHO: Det er ebola
Verdenssundhedsorganisationen WHO bekræfter ligeledes på baggrund af laboratorieundersøgelser, at de ni dødsfald var forårsaget af ebola-virusset. 
»Resultaterne indløb i går. Det var ganske rigtigt ebola«, siger Adamou Yada, WHO's repræsentant i Congo. 
Det seneste udbrud af sygdommen er sket i Congos skovrige Cuvette-Ouest region, hvor omkring 150 mennesker døde under et udbrud af ebola i 2003. 
Både WHO og Læger Uden Grænser har ifølge Reuters sendt eksperter til området for at forhindre spredning af sygdommen. 
Endnu har man dog ikke lukket for grænserne til området. Smitte kommer fra elefantjægere
Yada oplyser, at man siden det seneste udbrud af sygdommen har registreret 11 mennesker, der er blevet ramt. Af disse er de ni døde, mens 81 mennesker er under observation. 
Han mistænker, at elefantjægere er blevet smittet med den dødelige virus efter at have spist en inficeret abe. 
Den meget smitsomme ebola-virus spredes via direkte kontakt med smittet blod, kropsvæsker eller ekskrementer. 
Sygdommen forårsager voldsomme blødninger i de indre organer og er dødelig i mellem 70 og 90 procent af tilfældene. Der findes ingen kur eller vaccine mod ebola. Amerikanske forsøg
Amerikanske forskere ligger dog inde med en medicin, der i forsøg med aber har kureret hver tredje, der var angrebet med ebola. Andre aber er nu blevet smittet med Marburg fra Angola for at teste, om den samme medicin også virker mod denne virus. 
Men selv om det skulle vise sig effektivt, er det ikke nødvendigvis en løsning. Medicinen har aldrig været testet på mennesker og er ikke officielt registreret. 
I Angola kæmper sundhedsmyndighederne mod et udbrud af marburg-syge, der er i familie med ebola. Her er mindst 277 mennesker bukket under for sygdommen, der stadig er ude af kontrol.

