Title: Edderkopper_har_holdt_ud_i_400_millioner_generationer
Date: 2004-09-02
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech Danielsen

Det kan godt være, at edderkopper kan være irriterende eller direkte angstfremkaldende for mennesker. 
 Men de kan være i deres gode ret til at mene det samme om os - det var i hvert fald dem, der var her først. Nærmere bestemt har de kravlet rundt på Jorden siden Devontiden for 400 millioner år siden.
Aftryk i ler
Med edderkoppernes bløde hudskeletter kunne man tro, at det var umuligt at finde rester af datidens edderkopper og bestemme deres fortid i dag. De små kroppe opløses hurtigt, når dyret dør. 
 Men forskerne har haft heldet med sig: Indimellem er nogle af edderkopperne skyllet ud i en lavvandet sø, hvor de lynhurtigt er blevet dækket med ler. Inden edderkopperne er nået at gå til, har de sat aftryk i leret, og på den måde har man i dag en chance for at finde ud af, hvilke arter der fandtes i fortiden.
Den første silkespinder
Sådan har man fundet
Attercopus fimbriunguis
, som forskerne anser for at være den første egentlige edderkop i verden: 
 Den 400 millioner generationer gamle forfader havde spindevorter og kunne spinde silke som sine efterkommere. 
 Den første edderkops alder fortæller om arternes udvikling eller evolution: Det må være over 400 millioner år siden, at edderkopperne begyndte at skille sig ud fra deres på det tidspunkt nære slægtninge som mejere, mider, dolkhaler og mosskorpioner.
Våbenkapløb
Derefter har udviklingen af arterne taget fart, ikke mindst ansporet af et mindre 'våbenkapløb' mellem edderkopper og insekter - et kapløb, der stadig er i gang. 
 For eksempel er der en teori om, at sommerfuglens skæl på vingerne er udviklet som modsvar på edderkoppens klæbrige og dødsensfarlige spind: Skællene falder af ved kontakt med spindet - og sommerfuglen kan flyve videre. 
 Det er ikke kun leraftryk, der fortæller om edderkoppernes udvikling. De fleste fossile edderkopper og sågar spind kender man fra ravfund. Det ældste spind, også dengang med små limdråber på hver enkelt silketråd, er fundet i en 130 millioner år gammel ravklump fra Libanon. 
 Silke holder!
