Title: Effektiv_køremaskine
Date: 2005-07-15
Article Type: Biler
Author: Lars Ole Løcke

Der står godt nok BMW 320i bagpå, men hvor er den dejlige lyd af velsmurt symaskine dog blevet af? Purister vil sikkert hævde, at nye BMW 320i er en kedeligere bil end den gamle, fordi den klassiske sekscylindrede rækkemotor er erstattet med en nyudviklet firecylindret benzinmotor. 
Og den nye lidt pludrende lyd er da også helt anderledes, men absolut gangbar for selv et kræsent øre. 
Noget helt andet er så, at den gamle 320'er i virkeligheden var på 2,2 liter, mens den nye model er på 2,0 liter, og dermed passer motorstørrelsen til modelbetegnelsen. Vil man i dag have en seksbenet motor skal man kigge efter en BMW 325i. 
Én ting har BMW dog ikke ændret på ved overgangen til den nye 3-serie: En uges testkørsel af den lille nye 320'er bekræfter, at få - om nogen - kan skrue en så overbevisende pakkeløsning på fire hjul sammen som netop BMW.
Svagere end før
Den nye firecylindrede motor er noget svagere end den gamle sekser, men jeg skal love for, at den så sandelig leverer 150 uhyre effektive hestekræfter. Der er altid kræfter til rådighed, ligegyldigt om man er på vej rundt om hjørnet i andet gear eller lægger an til en overhaling på motorvejen. Og så snurrer den lystigt op til cirka 6.500 omdrejninger, hvor elektronikken lukker af for løjerne. 
Køredynamikken er som sædvanlig i højsædet, og derfor er det en rendyrket fornøjelse at slå et smut omkring en kringlet landevej for at udfordre styretøj, bremser og undervogn. 
Det særlige ved bilerne fra BMW er, at de er baghjulstrukne. Det giver en anderledes køreoplevelse end i langt hovedparten af konkurrenterne, der er forhjulstrukne. Først og fremmest lægger man mærke til, at styretøjet er mere levende end sædvanlig. 
Knap så optimalt er det nye gearskifte, som føles lidt gummiagtigt og derfor ikke lægger op til hurtige gearskift. 
Og så var testbilen forsynet med ekstra store og brede 17-tommers alufælge. De koster 16.500 kroner som ekstraudstyr og ser rasende godt ud. Men måske er de store hjul ikke optimale til netop 320i. Det er i hvert fald ganske tydeligt, at de brede og store hjul kører efter sporriller i vejen, og at huller i vejen bumper lidt for kraftigt igennem. 
Spørgsmålet er derfor, om man skal nøjes med de standardmonterede smallere16-tommers hjul. Det er noget, der skal prøves i praksis. 
De nye hjul er i øvrigt af den særlige Run Flat-type, hvor man kan køre 150 kilometer med op til 80 km/t. på et punkteret hjul. Derfor er der heller ikke noget reservehjul, men omvendt kræver det så, at man relativt hurtigt finder et værksted, der kan klare en punktering.
Minimalistisk kabine
BMW 320i er et meget komfortabelt sted at opholde sig. Kabinen er minimalistisk i design og funktionelt indrettet, og så er den vokset lidt både foran og bagved i forhold til forgængeren. Men den er fortsat ikke noget dydsmønster i rummelighed, hverken foran, på bagsædet eller i bagagerummet. 
Især førerpladsen har været i arkitekternes tanker, og den er - som vanlig kan man tilføje - indrettet til ug. Alle greb og kontakter sidder, lige hvor de skal, instrumenterne er nemme og hurtige at aflæse, og de lavt placerede forsæder yder god støtte og kan indstilles perfekt. 
Man kan selvfølgelig diskutere nytten af, at den gammeldags nøgle nu er fortrængt af et elektronisk kort, der fysisk skal sættes i en sliske ved siden af rattet, hvorefter bilen kan startes med et tryk på en knap. Det er ikke umiddelbart hurtigere, men muligvis mere sikkert end en nøgle. 
Kvaliteten virker overbevisende, og det lykkes ikke at afsløre bare en lille bitte knirkelyd under en uges test. Et par skønhedspletter var der alligevel. Standardrattet er lavet af læder, men BMW har underligt nok valgt en meget tynd lædertype, der hverken ligner eller føles som læder. Og så var lakeringen ikke i orden på testbilen. Den bar tydeligt præg af appelsinhud, og det er ikke lige, hvad man venter af det tyske luksusmærke. Det koster trods alt knap 425.000 kroner. 
lars.ole.locke@pol.dk
