Title: Efterlyses_Kommunalreform_med_bredt_flertal
Date: 2005-02-19
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

For et års tid siden indgik Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti aftale om en kommunalreform, der senere skal udmøntes i et par snese lovforslag. 
I valgkampen blev det dog tydeligt, at ikke mindst Dansk Folkepartis socialpolitiske ordfører, Pia Kristensen, blev svag i mælet, da hun blev foreholdt et konkret eksempel på, at det kan svække de handikappedes forhold, at sagsområdet går fra amtsligt ansvar til primærkommune. 
»Der er kun seks af min slags her i kommunen«, sagde en handikappet, der var bekymret ved udsigten til at komme under kommunal omsorg. Pia Kristensen forsikrede, at der ikke vil ske faglige forringelser på handikapområdet. »Det er i hvert fald ikke vores mening«, tilføjede hun. 
Det har fra starten været helt forudsigeligt, at forslaget om omlægning ville få specielt de berørte faggrupper og de handikappedes egne organisationer til at protestere. Taktikken ville være at fodre pressen med talrige enkeltsager, der kunne skabe en frygt for, at de handikappedes forhold ville blive forringet. 
Det er derfor klogt, at statsminister Anders Fogh Rasmussen efter valget igen forsøger at skabe et bredere flertal for kommunalreformen og giver udtryk for, at opblødning måske er mulig med hensyn til sagsfordelingen mellem regioner og primærkommuner, når det drejer sig om de handikappedes forhold. Ikke uventet giver Dansk Folkepartis kommunalordfører, Poul Nødgaard, grønt lys for opblødningen. Måske har han læst høringssvarene. »Og dem vil vi tage udgangspunkt i«, siger statsministeren. Naturligvis. For hvad er en høringsprocedure værd, hvis ikke man gider tage ved lære af de grundige høringssvar. 
Et af argumenterne for at skabe større kommunale enheder var, at fagligheden skal styrkes. Jo større enheder, jo større faglighed. Men det er jo ikke en styrkelse af fagligheden at lade f. eks. velfungerede administrationer og institutioner for handikappede overgå fra de større amter til de mindre kommuner. Dette kan meget vel være en af grundene til, at statsministeren signalerer opblødning på området. 
Også på miljøområdet er der brug for grundige overvejelser af, hvordan det mon vil gå med fagligheden, hvis kommunerne skal overtage amternes sager. 
Men der er så sandelig også brug for grundige overvejelser af, hvordan man løser habilitetsproblemerne i miljøsager. 
Det kan jo godt være vanskeligt i en lille kommune at bevare uafhængigheden i forhold til en stor virksomhed, der søger miljøgodkendelse, eller som har overtrådt miljøreglerne. 
Dertil kommer det særlige problem, som Folketingets Ombudsmand har peget på, nemlig risikoen for myndighedsinhabilitet, f.eks. i de tilfælde, hvor kommunen selv behandler en klage over egne institutioner. Det er et problem, som i hvert fald Folketingets Retsudvalg vil interesse sig for, hvis ikke problemerne er løst ved lovpakkens fremsættelse. 
Endnu har vi til gode at se lovforslagene. Mand og mand imellem diskuteres kommunalreformen ganske vist, som om den for længst var vedtaget. Det er imidlertid ikke tilfældet. Tre partier, der udgør et flertal i Folketinget, har efter forhandlinger indgået en aftale om en kommunalreform. Men dels er aftalen indgået bag lukkede døre, dels kan en sådan aftale ikke tage højde for alle formuleringer i lovforslagene og slet ikke for de spørgsmål, som høringssvarene rejser. 
Med lovforslagenes fremlæggelse i Folketinget kommer der helt andre boller på suppen. Forhandlingerne i folketingssalen er åbne, der er åbenhed om alle dokumenter i udvalgene, og dokumenterne er tilgængelige på Folketingets hjemmeside. Hele befolkningen kan altså følge med i lovgivningsprocessen og danne sig sit eget indtryk af partiernes handlemåde. 
Hidtil har de radikale og socialdemokraterne påstået, at de blev hægtet af forhandlingerne. Forligspartierne har påstået det modsatte. 
Men med lovgivningsprocessen i Folketinget kan alle foretage deres egen vurdering. Foretrækker de radikale og socialdemokraterne bare at stå på sidelinjen og stemme imod uden selv at fremsætte ændringsforslag, vil det være tydeligt for enhver, der følger med, at disse partier har sat sig uden for enhver indflydelse på en reform, der vil være gældende mange år frem. 
Det vil ikke være noget godt valggrundlag næste gang, at de radikale og landets næststørste kommunale parti, Socialdemokraterne, ikke satte så meget som et fingeraftryk på reformen. 
Det er naturligvis overvejelser, man gør sig i begge partier. Den socialdemokratiske gruppeformand, Pia Gjellerup, har da heller ikke været helt negativ over for statsministerens signaler. Hun ved naturligvis, at de socialdemokratiske borgmestre ønsker en reform. Talrige kommunesammenlægninger vidner om forventningerne om en reform. 
Og mon ikke de radikale har behov for at demonstrere, at valgsuccesen også kan bruges til noget væsentligt? 
For de to partier vil det ikke være vanskeligt med de mange høringssvar i ryggen at finde områder, hvor der kan stilles krav, som regeringen og Dansk Folkeparti kan have svært ved at komme uden om. 
Nu er der brug for, at partierne smider de taktiske overvejelser over bord og i parlamentarismens og saglighedens ånd gennemfører en kommunalreform, der styrker fagligheden i sagsbehandlingen, styrker borgernes indsigt og kontrol af den offentlige forvaltning og retssikkerheden i det hele taget.
