Title: Efterladt_far_milliard-erstatning_for_farlige_gigtpiller
Date: 2005-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Louise Zabel

En mand fra Texas døde tilbage i 2001 af at have spist gigtpillerne Vioxx, der blev forbudt i Danmark sidste efterår. 
Det kommer nu til at koste Merck & Co, der er virksomheden bag, en erstatning på 1.586.000.000 kroner til mandens enke, afgjorde en jury i den første af en række retssager rettet mod virksomheden. 
Enken får 150 millioner kroner for tab og smerte. Oven i dette beløb lægges yderligere 1,435 milliarder kroner som straf til virksomheden, der skal sikre, at virksomheden ikke gør det igen.
Tvivl om erstatning
Anklagerens advokat er dog i tvivl om Texas' love tillader så høj en udbetaling som straf. I så fald vil beløbet blive reduceret. Men et stort beløb er det, og det havde Merck & Co også forudset: 
»Alle vidste, at det ville blive en hård sag. Retskredsen, hvor sagen er blevet kørt, er meget anklagervenlig«, siger seniormaneger Brett Gallagher. 
Med god grund, frygter han allerede for, hvad den kommende tid for virksomheden vil bringe. 
Merck & Co's aktierne faldt nemlig 4,6 procent umiddelbart efter afgørelsen blev læst op.
En gammel kending
Det smertestillende gigtmiddel Vioxx blev markedsført i 1999 og blev meget populært, fordi det ifølge producenten skulle indebære mindre risiko for blødende mavesår, en kendt bivirkning ved de tidligere smertestillende midler til gigtsygdomme. 
Senere er det kommet frem, at midlet ved længere tids brug ikke havde denne fordel. Lægemiddelstyrelsen er nu sammen med EU's lægemiddelkomité ved at gennemgå al viden om hele gruppen af såkaldte COX-2-hæmmere, den 'familie' af smertestillende medicin, som Vioxx tilhører. 
Vioxx har kostet mellem 88.000 og 140.000 ekstra tilfælde af alvorlige hjertesygdomme i USA. 
Herhjemme er der ikke foretaget tilsvarende beregninger af omfanget af sygdom, død og andre bivirkninger ved Vioxx, som inden tilbagetrækningen blev brugt af over 50.000 danske gigtpatienter. 
Præparatet blev trukket tilbage fra verdensmarkedet i september 2004, netop fordi undersøgelser satte det i forbindelse med alvorlige hjerte-kar-sygdomme og slagtilfælde.
