Title: Efterladte_kan_risikere_lang_ventetid_pa_erstatning
Date: 2005-01-01
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk og Kristian Klarskov

Efterladte til danske ofre for flodbølgen i Asien kan komme til at vente et år på at få erstatning og råderet over de afdødes værdier. 
Der er brug for en lovændring for at undgå ventetid, mener forsikringsbranchen.
Savnet i ti år
I henhold til den danske lov om 'borteblevne' skal folk have været savnet i ti år, inden de betragtes som døde. En domstol kan dog afsige en dødsformodning, men det kan først ske efter, at der er gået et år. 
Forsikringsselskaberne udbetaler normalt ikke erstatning uden at have en dødsformodning, inden de efterladte kan få erstatning og råderet over de afdødes bankkonti og værdier. 
Medmindre loven ændres, eller forsikringsselskaberne skifter deres praksis, vil de pårørende til savnede skulle vente et år på den hjælp, som forsikringen skulle udgøre.
Selskaber vil fravige praksis
I de kommende dage vil forsikringsselskaberne drøfte, hvordan de skal håndtere situationen. Ved 'Scandinavian Star'-ulykken for 15 år siden afveg selskaberne deres praksis og fraveg etårsreglen. 
Kun PFA har endeligt besluttet, at de vil gentage den praksis. Men andre selskaber arbejder også på tiltag, der skal hjælpe de pårørende, der formoder, at deres nærmeste er omkommet i Asien. 
»Vi har allerede foreslået vores brancheforening at bede Justitsministeriet om at ændre reglerne, så man kan afsige dødsformodningen så hurtigt som muligt. Bolden ligger ikke kun hos os. Vi skal have skifteretten til at behandle sagerne hurtigt og have en ændring af reglerne«, siger direktør hos Danica Henrik Ramlau-Hansen. 
Brancheforeningen Forsikring og Pension vil allerede i den kommende uge drøfte, om det er muligt at lempe på regler og praksis for at hjælpe de efterladte. 
»Vi vil konkret se på, hvad der er mulighed for, og hvor hurtigt vi kan udbetale de penge. Det vil vi diskutere, ligesom vi diskuterede det i forbindelse med 'Scandinavian Star', hvor vi fraveg etårsreglen«, siger underdirektør Bjørn Iversen.
