Title: Efterskælv_spreder_angst_for_ny_flodbølge
Date: 2005-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Mens hjælpen strømmer ind til flodbølgeramte lande i Det Indiske Ocean, viser naturen ringe samarbejdsvilje. 
 Voldsom regn og oversvømmelse i Sri Lanka og et utal af efterskælv ved Sumatra i Indonesien samt de indiske øer Andamanerne og Nicobarerne har skabt store problemer med at få hjælpen frem til de mest isolerede nødstedte.
Banda Aceh ryster på ny
Et nyt jordskælv ud for den indonesiske ø Sumatra fik i går tilbageblevne huse til at ryste i Banda Aceh, en af de mest ødelagte byer efter både jordskælvet og flodbølgen 26. december. 
 Epicentret for gårsdagens efterskælv var 66 km fra Aceh, endnu nærmere end centret for hovedskælvet, men mens det 2. juledag var på 9,0, var gårsdagens på kun 5,1 på Richterskalaen. Et efterskælv ramte Indonesiens hovedø, Java, i går. Tre ramte Andamanerne og Nicobarerne, det kraftigste på 5,8. 
 Et mindre jordskælv ramte desuden delstaten Uttar Pradesh på det indiske fastland, men ifølge Indiens Meteorologiske Institut var det ikke et efterskælv, men blot et af de daglige tusindvis rundt i verden, der ikke forårsager større skader.
Kan fortsætte i mange måneder
Efterskælv som dem, der nu plager områderne nærmest epicentret for hovedskælvet, kan fortsætte i mange måneder eller år. Efter ekstraordinært voldsomme jordskælv er det normalt med ekstra mange efterskælv af relativ stor styrke. Det er også normalt, at varigheden af efterskælv vil svare relativt til jordskælvets styrke. 
 I Aceh-provinsen og på den indiske øgruppe nord derfor er registreret over 100 efterskælv siden flodbølgekatastrofen med op til 7,6 i styrke. Der er kun meldt om mindre skader og ingen dødsofre for efterskælvene, men de har spredt panik på grund af frygt for, at en tsunami kan slå til igen.
Sover ude
Fra Port Blair, hovedstaden for Andamanerne og Nicobarerne, meldes om, at de fleste indbyggere og flygtninge fra hårdt ramte øer, foretrækker at sove ude. De frygter, at større efterskælv er på vej. 
 Hårdest ramt af både hovedskælvet og efterskælv i den indiske øgruppe er Nicobarerne lige nord for Sumatra. Øen Car Nicobar har næst efter Aceh oplevet flest efterskælv. Her er op mod halvdelen af de 20.000 indbyggere stadig meldt savnet, efter at det meste af øen blev oversvømmet af tsunamien. 
 En af de reddede siger til det franske nyhedsbureau AFP: 
 »Det gør ikke så meget, at vore huse er ødelagt. Vi tør alligevel ikke sove i dem«.
Desperate indbyggere demonstrerer
De indiske øer har oplevet mange demonstrationer i de seneste dage fra desperate indbyggere, der anklager myndighederne for at forsinke katastrofehjælp. 
 Internationale hjælpeorganisationer er stadig afskåret fra øer, som huser indiske militæranlæg. Indiske myndigheder vil først sidst på ugen afgøre, om organisationerne får adgang til at bringe hjælpen ud til alle. 
 Lokale demonstranter klager over, at myndighederne lader dem tørste og sulte af frygt for, at spioner skal snige sig ind med hjælpen.
