Title: Efterretningstjeneste_Vi_afværgede_nyt_Beslan
Date: 2005-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
En gruppe terrorister i den sydrussiske delrepublik Dagestan har længe forberedt et angreb i stil med besættelsen af skolen i Beslan sidste september, men det er lykkedes for efterretningstjenesten FSB at likvidere banden, før den nåede at realisere sin plan. 
Den lokale FSB-chef, Nikolaj Grjasnov, siger, at terroristerne blev udryddet under en specialoperation i hovedstaden, Makhatjkala, og i byen Kaspijsk sent lørdag. Seks oprørere mistede livet. 
Efterretningstjenesten havde angiveligt afsløret den militante islamiske gruppe takket være »pålidelige informationer«. 
Operationen i Makhatjkala, som også kostede mindst tre politibetjente livet, var vanskelig, fordi terroristerne havde forskanset sig i en privat villa. Militæret brugte en kampvogn og jævnede huset med jorden for at likvidere gruppen, siger Grjasnov. 
Gruppens anfører var ifølge FSB Rasul Makasjaripov, som er direkte underordnet den tjetjenske oprørsleder Sjamil Basajev, og som angiveligt har myrdet omkring 30 mennesker, hovedsageligt politibetjente og medarbejdere i efterretningstjenesten. 
Basajev har tidligere påtaget sig skylden for flere terrorangreb, deriblandt Beslan, hvor ca. 30 terrorister tog 1.300 mennesker som gidsler 1. september i fjor. 
Over 320 blev dræbt, heraf over halvdelen børn, de fleste under et dårligt organiseret russisk angreb, hvis forløb nu undersøges af en kommission fra parlamentet i Moskva. Dens formand, Nikolaj Torsjin, kritiserer både Ruslands sikkerhedsråd og regeringschefen, Mikhail Fradkov, for at have ventet 36 timer med at give ordre til gidslernes befrielse.
Dusør
Basajev er eftersøgt, ligesom Tjetjeniens ekspræsident Aslan Maskhadov. FSB har udlovet em dusør på 10 millioner dollar for informationer om dem, men de er fortsat på fri fod. Internationale Tjetjenien-eksperter betragter Maskhadov som en moderat mand, som Moskva kunne forhandle med, men det afviser den russiske regering. 
Tjetjeniens Moskva-venlige præsident, Alu Akhanov, sagde lørdag, at begge jagtes af veludstyrede elitestyrker, som kan fange dem »når som helst«.
