Title: Efter_skolen
Date: 2005-06-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIS OVER halvdelen af en ungdomsårgang er nødt til at tage 10. klasse for at kunne komme videre i uddannelsessystemet, er undervisningen i de forrige ni år ganske enkelt ikke god nok. 
Ikke desto mindre synes dét desværre at være tilfældet i dag: Trods et fald i søgningen til 10. klasse vælger lidt over 54 procent af en ungdomsårgang stadig at gå ét år ekstra i grundskole. 
Til sammenligning vælger blot 30 procent at gå videre i gymnasiet og 10 procent at begynde på en erhvervsuddannelse umiddelbart efter 9. klasse. 
Ordningens forsvarer argumenterer med, at bogligt svage og umodne elever har brug for lidt ekstra undervisning for at komme videre. Men hvis ni års skolegang ikke har slået til, må det være tid til at prøve noget nyt og anderledes. 
Selvfølgelig skal de elever, der ikke fortsætter på en ungdomsuddannelse umiddelbart efter 9. klasse, have et attraktivt tilbud om at komme videre på anden vis; i form af et efterskoleophold eller en læreplads. 
Men de unge, som enten har brug yderligere optræning af basale færdigheder og/eller trænger til at modnes lidt, er altså ikke bedst hjulpet ved at fortsætte uforstyrret i den traditionelle skole. Derfor er der ganske god fornuft i regeringens bestræbelser på at begrænse tilstrømningen til 10. klasse. En forstærket undervisningsindsats bør sættes ind lang tid før teenageårene, så det altovervejende flertal er parate til at gå videre efter 9. klasse. 
FORUDSÆTNINGEN for at neddrosle 10. klasse bør dog være, at skoleeleverne har andre reelle muligheder at vælge imellem. Unge bør aldrig vælge 10. klasse som en form for fjumreår, fordi de er usikre på, hvad alternativerne byder. Ikke mindst erhvervsskolerne bør derfor udvikles, så de bliver mere attraktive. 
Et væsentlig skridt i dén retning ville være at sikre praktikpladser til alle. Og her hænger regeringens politik slet ikke sammen. Beslutningen om at reducere 'skolepraktikordningen' fra 6.000 til 1.200 pladser, bidrager således næppe til at gøre erhvervsskolerne til et mere tillokkende valg efter 9. klasse. Hvis regeringen vil have færre til at vælge 10. klasse, bør der derfor investeres i at gøre ungdomsuddannelserne tiltrækkende. 
Ambitionen bør være, at flest muligt lærer mest muligt - hurtigst muligt. Dét bidrager den nuværende 10. klasse desværre ikke til i tilstrækkeligt omfang i dag.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
