Title: Efter_fjorten_dage_tæller_man_stadig_de_døde
Date: 2005-01-09
Article Type: Internationalt
Author: To uger efter det voldsomme jordskælv ramte store dele af Sydasien og dele af den afrikanske østkyst dukker stadig flere lig op. 
Mere end 156.000 mennesker har indtil nu mistet livet i katastrofen, der har berørt 12 lande rundt om Det Indiske Ocean. 50.000 savnes på Sumatra
To tredjedele af de dræbte kommer fra Aceh-provinsen på Sumatra, og mere end 50.000 savnes fortsat. Men håbet for at finde flere i live svinder. 
30.000 mistede livet i Sri Lanka. I de seneste dage er nødhjælpen strømmet til områderne. Alene i Sri Lanka når nødhjælpen nu ud til 750.000 mennesker. 
Men redningsarbejdet bliver forsinket af konflikter i både Sri Lanka og Indonesien. 
Lørdag fik FN´s generalsekretær Kofi Annan forbud mod at besøge de nordøstlige dele af Sri Lanka, fordi regeringen ikke garantere for hans sikkerhed. Søndag var der meldinger om ildkampe i provinshovedstaden Banda Aceh. 
»Vi bliver nødt til at forsætte arbejdet med forsigtighed. Dette har været og er stadig et konfliktområde«, siger Aly-Kahn Rajami, der er leder af CAREs arbejde i området. 'Fleste samfund er nået'
Samtidig er det endelig lykkedes for redningsarbejderne at nå frem til de mest ufremkommelige egne af Sumatra. 
»De fleste samfund er nået«, siger Joel Boutroue, der er leder af FN hjælpeorganisation i Indonesien. Men udsagnet dækker også over det faktum, at der efter 14 dage stadig er folk, der ikke har set en redningsarbejder. 
Et mobilt dansk hospital med 21 danske læger, sygeplejersker og frivillige samaritter, der kan behandle 100 patienter om dagen er på vej til Aceh-provinsen. 
Men lufthavnen i Banda-Aceh har svært at klare presset fra de mange transportfly som kommer med nødhjælp. 
Alene fra Billund i Danmark er i alt 20.000 presenninger, 100.000 tæpper, 20.000 køkkensæt og 20.000 vandbeholdere er blevet fløjet til Indonesiens hovedstad, Jakarta. Herfra er de så i mindre fly ved at blive fløjet de mere end 1500 kilometer nordpå til de små lufthavne i det nordlige Sumatra, skriver Ritzau. Annan på vej til Maldiverne
Flodbølgerne har taget livet af mere end 15.000 i Indien, mens 5.000 mennesker er blevet dræbt i Thailand - heraf tusindvis af turister. Begge lande har afvist at modtage hjælp udefra. 
Maldiverne, Myanmar, Bangladesh og en række lande i Østafrika er ligeledes blevet ramt af flodbølgerne, der opstod, da et jordskælv med en styrke på 9.0 på richterskalaen rystede havbunden ud for Sumatra. 
Kofi Annan har nu sat kursen mod Maldiverne, der også blev ramt af flodbølgen. Det højeste punkt i den lille ø-nation er blot tre meter, derfor var der frygt for en katastrofe i landet. 
Tsunami-bølgen har ødelagt store dele af infrastrukturen, og den har samtidig kastet en mørk skygge over fremtiden for turismen, der er den vigtigste indtægtskilde for landet. 
82 mennesker mistede livet på Maldiverne, heriblandt tre turister. 26 personer er stadig savnede. Jordskælvet kan mærkes endnu
Eftervirkningerne af jordskælvet 2. juledag, der var det kraftigste i 40 år kan stadig mærkes af geologerne. 
»Det er noget, der får én til at falde ned af stolen, men det er helt klart på et niveau over de normale vibrationer, som Jorden er vant til«, siger videnskabsmand Herb McQueen fra Australian National University til Reuters.

