Title: Efterlyst_plastikkirurg_set_nær_den_tyske_grænse
Date: 2005-12-21
Article Type: Danmark
Author: Den omstridte plastikkirurg Jørn Ege er blevet set på en tankstation i Tyskland kun få kilometer fra den danske grænse. 
Siden april har der ligget en kendelse om, at Ege skal varetægtsfængslet for grov skattesvig og skyldnersvig i forbindelse med sin kliniks konkurs, og lægen har været internationalt efterlyst. Genkendt af lastbilchauffører
Men Jørn Ege har valfartet jorden rundt og hidtil ikke haft til sinds at lade sig anholde. 
Ifølge Aabenraa Politi var det et par lastbilchauffører, der genkendte Jørn Ege på tankstationen i Hüttener Berge ganske tæt på grænsen mellem Danmark og Tyskland. 
»Efterfølgende har man set på filmen fra videoovervågningskameraet, at der vitterligt er tale om Jørn Ege«, siger vagthavende hos Aabenraa Politi. Politiet fremskaffer billeder
Det var kort før midnat natten til onsdag, at lægen var på tankstationen, og foreløbigt har politiet ikke hørt om, at andre skulle have set ham efterfølgende. 
 Den danske læge var i selskab med en kvinde og kørte i en sort Citroën C3, oplyser Radio Mojn fra Aabenraa. 
Hos bedrageriafdelingen hos Københavns Politi, der efterforsker sagen mod Jørn Ege, er man nu i gang med at få fremskaffet billederne fra tankstationen. Varetægtsfængslet i Tyskland
Københavns Politi har ikke fået nogle meldinger om, at Jørn Ege aktuelt skulle have tænkt sig at melde sig selv til politiet. 
Jørn Ege blev i december sidste år varetægtsfængslet i Tyskland, men det lykkedes det ham at komme ud i friheden ved at stille en kaution på 53.000 euro (ca. 395.000 kroner). 
I april afsagde Østre Landsret i København en kendelse om, at Jørn Ege skulle varetægtsfængsles, og Justitsministeriet udstedte en europæisk arrestordre på lægen. Anholdt i Grækenland
Ege blev derefter anholdt i Grækenland, men i første omgang mente de græske domstole ikke, at det var nødvendigt at fængsle den danske plastikkirurg. 
Han skulle blot deponere sit pas og stille en kaution. 
I september afgjorde den græske højesteret så omsider, at Jørn Ege kunne udleveres fra Grækenland til Danmark. Men på det tidspunkt var Ege over alle bjerge.

