Title: Eftersøgt_kroatisk_general_anholdt_i_Spanien
Date: 2005-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Den formodede kroatiske krigsforbryder, general Ante Gotovina, er blevet anholdt, oplyser Den Internationale Krigsforbryderdomstol i Haag. 
Domstolens chef, Carla Del Ponte, oplyser, at Gotovina er blevet pågrebet i Spanien.
Anholdt på de Kanariske Øer
»Ante Gotovina er blevet anholdt. Han blev anholdt i nat på de Kanariske Øer. Han vil blive overført til Haag«, siger Carla Del Ponte. 
En kilde fra den spanske Højesteret har meddelt, at Gotovina vil blive fremstillet dér senere i dag.
Mistænkt for massedrab
Gotovina er mistænkt for at stå bag drabet på mindst 150 serbere og fordrivelsen af omkring 150.000 andre under krigen i Kroatien i begyndelsen af 1990erne. 
Grusomhederne skal være sket i forbindelse med en offensiv i august 1995, hvor regeringen forsøgte at indtage dele af landet, der var under oprørske serberes kontrol. 
Ante Gotovina blev tiltalt af krigsforbryderdomstolen i juli 2001, og kort efter gik Gotovina under jorden.
Barriere i EU-forhandlinger
Han har siden været efterlyst internationalt. Hans forsvinden har været en stor forhindring for de kroatiske ambitioner om EU-medlemskab. 
De kroatiske myndigheder har hele tiden hævdet, at general Gotovina flygtede fra Kroatien i dagene inden, krigsforbryderdomstolens sigtelse blev offentliggjort for godt fire år siden.
Forbedret samarbejde siden oktober
Men antagelsen i flere EU-lande har været, at den kroatiske regering ikke har gjort tilstrækkeligt for at få Gotovina bag lås og slå. Mange kroater betragter general Gotovina som en krigshelt og ikke som en krigsforbryder. 
EU-krisen omkring Gotovina blev først løsnet, da krigforbryderdomstolens chef, Del Ponte, for to måneder siden meddelte, at de kroatiske myndigheder var gået ind i et seriøst samarbejde med domstolen. 
Carla Del Ponte har i dag takket både de kroatiske og de spanske myndigheder for anholdelsen af Gotovina.
Bedre muligheder i NATO
Anholdelsen kan nu forbedre Kroatiens chancer for at komme med i NATO, siger generalsekretær Jaap de Hoop Scheffer. 
»Anholdelsen af Gotovina er en god nyhed for verden. Det er også en god nyhed for Kroatien«, siger NATO's generalsekretær.
Mladic og Karadzic
Domstolschef Del Ponte siger, at hun forventer, at også to andre efterlyste krigsforbrydere fra krigene på Balkan, de bosniske serbere Radovan Karadzic og Ratko Mladic, står foran en anholdelse. 
»Jeg venter nu på Mladic og Karadzic«, siger Del Ponte. 
Den tidligere bosnisk-serbiske leder, Radovan Karadzic, og hans hærchef, general Ratko Mladic, formodes at gemme sig i selve Serbien eller i den serbisk-kontrollerede del af Bosnien. 
De to mænd er bl.a. tiltalt for at være ansvarlige for massakren i Srebrenica i 1995, hvor 8.000 muslimske mænd og drenge blev slagtet - den værste massakre i Europa siden Anden Verdenskrig.
