Title: Egne_interesser
Date: 2005-10-30
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TEHERAN FORSØGER NU at modificere Irans præsidents erklæring om, at Israel bør udslettes. I torsdags faldt udtalelsen, der blev modtaget med begejstring af en tusindtallig skare af tilhørere. Lørdag udsendte det iranske udenrigsministerium en erklæring, hvoraf det fremgik, at Irak aldrig »har truet med at bruge magt«. Og indimellem erklærede præsident Mahmoud Ahmadinejad, at han stod ved sin udtalelse. 
Det er fristende at slå hele episoden hen og arkivere den under rubrikken 'levantinsk retorik'. Udtalelsen er blevet fordømt af FN's Sikkerhedsråd og Storbritanniens premierminister Tony Blair virkede for en gangs skyld helt overbevisende, da han fra Parlamentets talerstol fordømte den. Men det ville være letsindigt. Ahmadinejads' ord får mere end symbolsk betydning, når det ses i en mellemøstlig sammenhæng og ikke blot som skud fra en løs kanon. 
De er ikke gratis. Og det er palæstinenserne, der betaler prisen. De palæstinensere hvis interesser Irans præsident påstår, at han ønsker at forsvare. 
En trussel om Israels ødelæggelse med Teheran som afsender rammer lodret ned i den eksistensangst, som holocaust har afsat i den kollektive israelske bevidsthed, og som 30 års arabisk propaganda mod Israels ret til at eksistere har udløst. Den ophørte stort set med den israelsk-egyptiske fredsaftale i 1979. Men mange israelere, en fremtrædende repræsentant er ministerpræsident Ariel Sharon, er stadig overbevist om, at den arabiske verden kun anser regnskabet med Israel for afsluttet midlertidigt. AHMADINEJADS VERBALE trussel styrker de kredse i Israel, der modarbejder bestræbelserne på at finde frem til et kompromis med den palæstinensiske leder Mahmoud Abbas. De leverer ammunition til den fløj i den israelske generalstab, der peger på Iran, som en strategisk trussel og som ikke udelukker en israelsk luftaktion mod Irans nukleare installationer. 
Et flertal af israelere er af den opfattelse, at Iran finansierer den del af den palæstinensiske terrorkampagne, som den muslimske guerillaorganisation Islamisk Jihad udfører.Ahmadinejads ord er ikke blot slynget ud i den blå luft set fra israelernes synspunkt. De kan også dræbe. Resultatet er, at fredskræfterne i Iran svækkes til fordel for de kredse omkring Sharonregeringen, der ikke anser forhandling med palæstinenserne om en fredsløsning for at være i Israels interesse. 
Palæstinensernes sag er altid blevet udnyttet af omverdenen til at fremme egne interesser. Præsident Ahmadinejads udtalelser er endnu et eksempel på det.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
