Title: Ego_i_strækzonen
Date: 2005-12-02
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Hjalte Tin
Av for fanden! 
Forfatteren beskriver effektfuldt, hvordan hans arme bliver knust, de blodige knogler maset ned i gruset på rallypisten, og blodet fra hans smadrede ansigt er ved at kvæle ham. 
Og det standser ikke her. 
Vi skal igennem rigtig meget, der gør ondt, selvvalgte pinsler i jagten på højere og hurtigere rekorder, før vi når frem til sidste side i Nicolai Molkte-Leths nye bog 'Et glimt af sjælen'.
Den afdøde ven
Bogen består af tre dele. 
Den største del er Nicolai i kamp på rallysporet (Tyrkiet og Sahara), på tinderne (Himalaya og Afrika) og i udholdenhedskonkurrencer (Argentina og Nepal); den mest personlige del er dilemmaet mellem ego-eventyret ude og kærlighedseventyret hjemme; og så den vigtigste del, den professionelle del, hvor eventyret sælges som et selvudviklingskursus. 
Nicolai husker godt, hans beskrivelse af kroppen under ekstremt pres er tæt på, fokuseret og medrivende. 
Begejstringen for motorcykler er smittende og noget, som jeg i den grad genkender fra mig selv. Følelsen af at få del i noget større, når man står på en bjergtop eller ligger og kigger op i en afrikansk stjernehimmel, giver rejsefeber. 
'Et glimt af sjælen' er dog ikke en bog om fremmede folkeslag. Der er slet ikke tid til at se dem, endsige forstå dem. Der, hvor bogen virkelig svinger, er i historien om venskabet med bjergbestigeren Michael Knakkergaard; klatrekammeraten, som forulykkede. Her viser Nicolai en generøs ro og accept af ikke at skulle være den bedste.
Benhård hustru
Drengerøv kalder han sig selv. En charmerende, umoden tidligere jægersoldat, som underholder læseren med sine vanvittige stunts, men som det må være hårdt at forelske sig i. 
Forfatteren præsenterer sit dilemma mellem eventyret og hjemmet på denne måde: »Jeg var stadig tiltrukket af bjergene. Som sædvanlig ville hun (konen Cathrine) ikke forbyde mig noget«. 
»Hun havde dog ét krav: Hvis jeg tog af sted til Nepal for at klatre i bjerge, skulle jeg pakke alle mine ejendele i flyttekasser og få dem opmagasineret. For som hun sagde: Du vælger selv, om du tager af sted - men jeg vil ikke rydde op efter dig, hvis du ikke kommer tilbage«. 
Så er banen kridtet op.
En eventyrjunkies bekendelser
Kolofonen oplyser, at bogen er redigeret af hans kone Cathrine Molkte-Leth. Er det derfor, at en anden stemme gang på gang bryder gennem motorbrølet og isøksens slag, en mere reflekteret, ansvarlig og voksen stemme? 
»Din kæmpe idiot, tænkte jeg« (han har lige sendt et hold højskoleelever ud på firewalk og givet dem andengradsforbrændinger), »bare fordi jeg havde en åndssvag machoregel i hovedet. Jeg havde kvajet mig«. 
Men det ender godt. Macho er alligevel ikke åndssvag, Macho vinder. Han må love sin kone, at han ikke vil komme til skade. Men allerede på første side har han fortalt læseren, at det løfte kunne han ikke holde. 
'Et glimt af sjælen' er en eventyrjunkies bekendelser, en bog om afhængighed, om beruselse i smerte, dumhed og svig, om et ego uden bremser.
Jagten på fare
Men der er mere. Coachen, præstationsudvikleren, NLP-masteren og meget mere Nicolai Molkte-Leth bruger nu disse bekendelser som eksempel på, hvordan vi kan leve bedre. 
»Gennem udfordringer bliver vi stærkere«, skriver han. »Det man frygter bliver således blot en mulighed for at vokse. Herfra vælger man selv ... døren til forandringer i mit liv findes inden i mig, og jeg har selv nøglen«. 
Moralen er, at det gælder om at presse sig selv. Ud af det sikre grønne felt, ud og møde udfordringerne i det gule felt, i stresszonen, og til sidst erobre land fra farens røde felt. »Ingen af os ved, hvad fremtiden byder på. Så er det rimeligt at sige nej, inden den overhovedet har nået at præsentere sig?«. 
Næh, det lyder da oplagt, men læs det lige igen. Hvem er det, som siger nej til fremtiden? Den slags peptalk-floskler er der alt for mange af. De fungerer måske, når man bombarderer et personalekursus, men som læser bliver man hurtigt træt. 
»Mit drive får mig til at præstere de mest utrolige ting ... derefter indtræder tomheden igen«. Ro og lykkefølelse bliver lynhurtigt for kedeligt. Der skal være fare og risiko. Bogen slutter med, at han vil køre Paris-Dakar på motorcykel. 
'Et glimt af sjælen' handler ikke om at finde balance, men om at vinde. Den viser os ikke et glimt af sjælen, men et enormt ego i strækzonen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
