Title: Egocentriske_journalister_og_respektløse_spørgsmal
Date: 2005-02-13
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Der er to grøfter som den politiske journalistik skal undgå. Den ene er at man uden indgriben lader politikerne aflire åleglat udenomssnak og øregas. Det blev påtalt her i klummen 5.12. og 2.1. Mange borgere er enige og bakker derfor bl.a. op om initiativer til 'spinkontrol'. 
Men der er en anden grøft. Også den er mange trætte af. Den var DR 2's Deadline langt nede i lige efter valgkampens start, da Fogh og Lykketoft blev interviewet sammen i en spærreild af stressende afbrydelser. 
At behandle vore ledende politikere på den måde er efter manges mening egnet til at nedbryde respekten for dem (og for folkestyret - og for medierne). 
Kan man undgå begge disse journalistiske grøfter samtidig? Både den tankeløse interviewers oplæsning fra et spørgeark, mens hans politiske samtalepartner fylder vælgerne med pladder? Og den destruktive afskæring af folkevalgte repræsentanters taleret? 
Ja. Man kan forsage begge grøfter ud fra samme grundsætning: Vi vælgere skal vide hvad politiske ledere og kandidater mener om vigtige politiske spørgsmål. Og hvilke argumenter de har for at mene sådan. 
Derudover skal årvågne journalister konfrontere dem med gode modargumenter, f.eks. kritik af at de leverer talfusk, ikke-svar, forfalskning af modparters udsagn og anden uærlighed. 
Kun på et sådant grundlag kan vi træffe et begrundet valg. 
Et sådant grundlag fik vi ikke op til i tirsdags. Jo, der var nogle gode nye tendenser, bl.a. i denne avis' Djævlens Advokat-klummer. Erik Valeur gav allerede 16.1. på denne plads eksempler på reportager med gode, skarpe spørgsmål til toppolitikere. Men så var der alle de udsendelser hvor afbrydelser forhindrede os i at høre kandidaterne. Og ikke mindst var der en strøm af ligegyldigheder, udsprunget af to beslægtede udslag af journalistisk egocentrisme: 
For det første tror visse ellers intelligente journalister at det er fedt når de sætter sig selv i centrum, frem for de 'kedelige' og udenomssnakkende politikere. Det var det vi så i DR 2's 2-timers-program fra Kronborg om valgkampen og dansk kultur med Henrik Dahl og Martin Krasnik. 
De »havde gjort sig selv, og ikke politikerne, til programmets hovedpersoner«, skrev Leif Hjernøe i Kristeligt Dagblad på valgdagen. (I 'Mennesker og medier' på P1 snakkede Dahl uden om denne anklage ved at køre på at politikere må kunne tåle lidt »modstand«). 
Et andet eksempel var da Jens Gaardbo - altid talsmand for journalistfagets forherligelse - styrede sidste partilederrunde på TV 2. Han fór rundt som Høilund i sit forsamlingshus, på én gang ordstyrer og udspørger, mens 10 partiledere som dresserede dyr måtte afvente at han, domptøren, smed en luns taletid til dem han lige syntes. 
Den anden egocentriske journalistiske vildfarelse der forhindrer os i at høre politikernes argumenter, er den tro at vi alle anser de politiske personkabaler for vildt interessante fordi journalister er fascineret af dem. 
Derfor var der ikke ende på historierne om tabere og vindere, om Lykketoft som en 'dead man walking' (med rette hudflettet af Søren Schulz Jørgensen på denne plads 30.1.), om kampagnebusser og om skjulte motiver bag alting (jf. 'Jersild og spin'). 
Fordi der skulle være plads til alt det, fik vi ikke en række af de vigtigste politiske problemer ordentligt belyst eller afprøvet argumenterne om dem. 
Nogle kommentatorer hævder at politik alligevel bare handler om irrationelle mavefornemmelser. Tjah, på den måde kommer den i hvert fald til det.
