Title: Egon_Olsen_far_sin_egen_fængselsvej
Date: 2004-09-20
Article Type: Kultur
Author: Hanne Fall Nielsen

Hvis heltene fra Olsen-banden-filmene får nyt liv på film i fremtiden, vil den kommende Egon Olsen vandre ud gennem fængselsporten og gå mod friheden ad intet mindre end sin egen vej. 
Den skrammede smadderkasse af en bil med Benny og Kjeld hoppende ved sidespejlene vil holde og vente på Egon Olsens Vej i stedet for Fængselsvej, som er det hidtidige og lidt mistrøstige navn til asfalten op til Statsfængslet i Vridsløselille i Albertslund.
En gestus
Som en gestus over for den netop afdøde skuespiller Ove Sprogøe, som lagde krop, stemme og cigar til Egon Olsen, er forslaget om at omdøbe vejen sendt til vejrs. 
Og landet både hos borgmester Finn Aaberg (S), Albertslund Kommune, og finansminister Thor Pedersen (V). 
Albertslund Kommune er vejmyndighed - også selv om vejen er en privat fællesvej. Umiddelbart er borgmesteren venligt stemt over for forslaget om navneændring, selv om han for en ordens skyld nævner, at det kræver en godkendelse i kommunalbestyrelsen. 
»Det er da en sjov idé, og jeg kan ikke umiddelbart se, at der skulle være noget i vejen for at ændre navnet«, siger Finn Aaberg. 
For at have formalia i orden er brugeren af vejen spurgt, og brugeren er statsfængslet. Selv om finansminister Thor Pedersen ikke til daglig har sin gang på Fængselsvej, er han den overordnede vicevært for statens bygninger, fordi Slots- og Ejendomsstyrelsen hører under Finansministeriet.
Fangeforslag
»Det er en lille sjov idé, som - hvis den opfattes rigtigt - er en anerkendelse af en folkekær skuespillers indsats«, siger ministeren. 
Det er en gruppe indsatte i Statsfængslet, som i Ekstra Bladet har foreslået at hædre Egon Olsen og Ove Sprogøe ved at opkalde vejen til det lukkede hus efter den mest elskede skurk og vaneforbryder i nyere danmarkshistorie. 
Når forslaget falder netop nu, skyldes det den overordnede regel, at kun afdøde mennesker kan udødeliggøres i vejskilte og få deres egne strækninger. 
 Ove Sprogøe døde tirsdag i sidste uge i en alder af 84 år.
