Title: Egyptisk_avis_viser_dronning_Margrethe_som_mavedanser
Date: 2006-02-10
Article Type: Danmark
Author: Den egyptiske ugeavis Al Multaga Dawli valgte på forsiden af sin seneste udgave at svare igen på Jyllands-Postens Muhammedtegninger ved at iklæde en billedmanipuleret dronning Margrethe mavedanserkostume. 
 Under overskriften 'Striptease'. 
 »Dette er vores respons på jeres uforskammede svar«, skriver forfatteren til artiklen, som er skrevet i en grov tone. 
 »I kan acceptere det eller lade være. Men siden jeres kloge hoveder er flyttet, er vi nødt til at belære jer om intelligens, logik og viden«, skriver Abdel Fattah Abdel Moneem, der frabeder sig at blive belært om ytringsfrihed fra dansk side. Skrifttegn fra Egypten
 »Vi har også ytringsfrihed, men vi bruger den i overensstemmelse med menneskerettighederne«, skriver han og opfordrer danskerne til at slå op i historiebøgerne, hvis de skulle have glemt, at egypterne var de første til at skrive og tegne. 
 »Vi kender udmærket forskellen på ytringsfriheden og uforskammethed og hån. Hvis jeres argument for at håne og tilsvine vores religion og religiøse symboler er ytringsfrihed, så må I acceptere, at jeres dronning og jeres symboler bliver hånet og latterliggjort«, forklarer forfatteren, mens han forsikrer, at hans respekt for alle religiøse symboler forbyder ham at bruge ytringsfriheden som påskud til at håne dem. 
 I artiklen angriber Abdel Fattah Abdel Moneem også statsminister Anders Fogh Rasmussen for ikke at tage mødet med de 11 muslimske ambassadører og kalder det »en støtte til Jyllands-Postens forbrydelse«. Hilsen til Rose
 Også Jyllands-Postens kulturredaktør Flemming Rose - der netop er blevet sendt på ferie på ubestemt tid - får en hilsen med på vejen. 
 »Avisens redaktør troede, at han kunne tilfredsstille os ved at forsikre os om, at hans avis også har gjort grin med Jesus tidligere. Men han fattede ikke, at en forhånelse af Jesus, som vi anser for profet, gør lige så ondt på os som på kristne«.

