Title: Egyptens_islamister_vil_lægge_lag_pa_Muhammed-krisen
Date: 2006-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Det Muslimske Broderskab i Egypten er så træt af sagen om Muhammedtegningerne, at den ønsker at lægge låg på hele affæren så hurtigt som muligt. Det oplyser en talsmand for Broderskabet til Politiken. 
Det er de seneste dages voldsomme demonstrationer i Syrien, Libanon og Iran, der har fået Broderskabet til at vurdere, at sagen er blevet blæst ud af proportioner. 
»Voldens formål er at dreje den islamiske verdens modvilje mod især USA over mod Europa, over mod Danmark. Og det er forkert, for vi har ikke noget imod det danske folk«, siger Essam al-Erian, der er talsmand for Broderskabet.
Imod tegningerne
»Vi er selvfølgelig imod tegningerne, som var tåbelige og uhensigtsmæssige, men de begrunder ikke vold«, fortsætter han. 
Meldingen er vigtig, fordi Broderskabet er den eneste effektive oppositionsbevægelse i Egypten. Og uden Broderskabets støtte er det usandsynligt, at der vil blive store eller voldsomme protester i den arabiske verdens største land. 
I de seneste dage har der været flere demonstrationer mod Danmark, men enten har de været afholdt meget afgrænset - blandt andet inde på enkelte universiteter - eller også har de været små.
Ny undskyldning
Tirsdag var den hidtil eneste demonstration foran Danmarks ambassade i Kairo. Men den havde ikke Broderskabets opbakning, og derfor blev den meget lille med kun omtrent 25 fremmødte. 
»Vi deltog ikke i demonstrationen, fordi vi ikke vil være med til at eskalere sagen yderligere«, siger Essam al-Erian. 
»Vi ønsker at stoppe denne sag så hurtigt som muligt. Det kan ske ved, at den danske regering giver en utvetydig undskyldning. Det, tror jeg, vil være nok. Derefter kan vi begynde igen med at skabe dialog mellem beslutningstagere, journalister og religiøse organisationer. Vi må bygge broer«, fortsætter han.
Regeringens holdning er, at de ikke kan undskylde, da de ikke har kontrol over medierne. Hvad siger du til det?
»Jeg er selv politiker og ved, hvilket dilemma man kan sidde i. Men de gør ikke nok. De giver ikke en klar undskyldning, og det er der brug for nu«, siger Essam al-Erian.
Opmuntrende
Direktøren for Det Dansk-Egyptiske Dialoginstitut i Kairo, Jakob Skovgaard-Petersen, mødtes med al-Erian onsdag, og her fik han den samme melding, siger han. 
»Det er stærkt opmuntrende. Broderskabet er den største islamistiske bevægelse i hele den arabiske verden, og jeg har et fromt ønske om, at deres holdning kan smitte af på resten af regionen«, siger han. 
Broderskabet har i mange år været kendt for sin aggressive retorik mod Egyptens regering og mod Vesten. Men de seneste fem-seks år har den ændret kurs og erklærer sig nu imod enhver form for politisk vold. Den ønsker at indføre en islamisk stat i Egypten, men ifølge bevægelsens leder, Mohamed Mahdi Akef, skal det ske på demokratisk vis.
Bred opbakning
Bevægelsen er officielt forbudt i Egypten, men i praksis tålt af regimet. Ved det seneste parlamentsvalg i december chokerede Broderskabet - hvis kandidater officielt stillede op som uafhængige, da Broderskabet ikke er godkendt som parti - ved at femdoble sit mandattal til næsten 20 procent af pladserne. 
Dermed blev Broderskabet med ét slag den eneste væsentlige opposition i Egypten. Hele resten af oppositionen tilsammen er mindre end halvt så stor. 
Broderskabet har fortsat holdninger, der kan være svære at spise for vestlige politikere. Mohamed Mehdi Akef skrev 22. december i et nyhedsbrev, at holocaust var »en myte« og lagde sig dermed på linje med Irans præsident, Mahmoud Ahmedinejad.
Tåbeligt skridt
Men den slags bemærkninger er blevet sjældnere, og Jakob Skovgaard-Petersen anser Broderskabets udmelding i sagen om Muhammedtegningerne som et eksempel på en »ny pragmatisme« hos bevægelsen. 
Essam al-Erian lægger ikke skjul på, at han allerhelst havde set, at sagen aldrig var blevet blæst op, og han holder den danske regering ansvarlig for, at det gik galt. 
»Det var et tåbeligt skridt af den danske regering, da den afviste at mødes med de muslimske ambassadører (i oktober, red.). Hele sagen kunne være stoppet på det tidspunkt«, siger han.
