Title: Egyptens_islamister_fornægter_Holocaust
Date: 2005-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Michael Slackman

New York Times, Kairo
To uger efter, at Det Muslimske Broderskab vandt 88 sæder i parlamentet og etablerede sig som Egyptens eneste betydelige politiske oppositionsgruppe, har organisationens leder udsendt en erklæring, hvor han fordømmer USA og kalder Holocaust en »myte«. 
På gruppens hjemmeside fremsætter, Mohammed Mahdi Akef, hvis titel er 'broderskabets øverste fører', kommentarer, der er en genklang af udtalelser, som Irans præsident Mahmoud Ahmadinejad fremsatte tidligere på måneden.
Europæernes skyld
Også Ahmadinejad kaldte Holocaust en myte og sagde, at hvad der end var sket, var det europæernes skyld, og derfor skulle Israel flyttes til Europa. 
»Det europæiske demokrati har angrebet enhver, som ikke deler dets syn på Zions sønner med hensyn til Holocaust-myten«, skriver Akef i en ugentlig kommentar på hjemmesiden. 
Udtalelserne falder få dage efter, at Det Muslimske Broderskab kunne indtage et rekordstort antal af det egyptiske parlaments 454 pladser. Det parlamentariske system i Egypten anses i Vesten for at være svagt, fordi den egyptiske præsident, Hosni Mubarak, er nærmest enevældig,
Parlamentet er god talerstol
Men parlamentet er om ikke andet en god talerstol, og for Broderskabet er det dermed en chance for at udfordre beslutninger og fremme ideer. 
Organisationen er forbudt, men den har alligevel kunnet føre valgkamp for mere end 100 af sine medlemmer under sloganet »islam er løsningen«.
Bizarre idéer
Broderskabet har længe udbredt ideer, som kan forekomme marginale og bizarre - for eksempel, at det var Israel, der stod bag angrebene 11. september 2001 - men tanken om, at vidnesbyrdene om Holocaust er blevet overdrevet og manipuleret for at retfærdiggøre Israels grundlæggelse, er langtfra fremmed i Egypten. 
I en artikel, som blev offentliggjort 20. december i det egyptiske dagblad Al-Masaa skrev udlandsredaktør Hisham Abd al-Rauf, at udryddelseslejrenes gaskamre simpelthen var »rum til at desinficere tøj i«. 
»Den alvorligste af alle løgne er jødernes Holocaust, som de har udnyttet til at fremtvinge global solidaritet«, hedder det videre i kommentaren. »Når Irans præsident Mahmoud Ahmadinejad afviser denne løgn, farer hele verden op, og den iranske præsident bliver overdænget med anklager for vanvid, fanatisme og forfalskning«.
USA vil beskytte Israel
I sin ugentlige kommentar kritiserer Akef også USA's påstand om, at det ønsker at udbrede demokrati i Mellemøsten og insisterer på, at USA i virkeligheden er ude på at beskytte Israel. 
Kommentarerne er en ny udfordring af USA, som har sagt, at det ikke vil mødes med Broderskabet, så længe det er en forbudt organisation - kun for at se Broderskabet blive en politisk magtfaktor ved det egyptiske parlamentsvalg.
