Title: Egypten_vil_ikke_tale_med_Danmark
Date: 2005-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Sagen om Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed eskalerede i dag. 
Egyptens ambassadør i Libanon, Hussein Darrar, bliver af det franske nyhedsbureau, AFP, citeret for at sige, at Egypten »har besluttet ikke at fortsætte dialogen med Danmark om menneskerettigheder og diskrimination«. 
Dermed synes dele af Danmarks såkaldte Arabiske Initiativ om støtte til demokrati og menneskerettigheder i Mellemøsten at være truet. Egypten vil tage yderligere skridt
Egyptens fungerende charge d'affaires i Danmark, Mohab Nasr Mostafa Mahdy, har ikke selv set udtalelserne på skrift. 
Men til Ritzau siger han, at han »er sikker på, at det Egyptens ambassadør i Libanon har sagt, er baseret på, hvad han har fået at vide«. 
»Det kommer ikke ud af den blå luft«, siger Mahdy, der tilføjer, at sagen om Jyllands-Postens tegninger »er eskaleret«, og at Egyptens regering allerede har sagt, at der vil blive taget yderligere skridt i sagen. Tegninger har vakt stor vrede
»Egyptens ambassadør i Danmark har tidligere sagt, at sagen ikke længere er på ambassadens bord. Den bliver nu behandlet på internationalt niveau. Så vidt jeg er orienteret af min regering, så er sagen om tegningerne allerede sat på dagsordenen for Den Islamiske Konferenceorganisations ekstraordinære topmøde i begyndelsen af december«, siger Mahdy. 
Den Islamiske Konferenceorganisation tæller alle muslimske lande i verden. 
Mahdy understreger, at tegningerne har vakt stor vrede i det muslimske samfund i Danmark. 
»Hvis sagen bliver beskrevet i medierne i den muslimske verden, vil det få meget, meget uventede reaktioner fra den muslimske verden«, siger Mahdy. Indstiller dialog
Udtalelserne fra Egyptens ambassadør i Libanon om, at Egypten har besluttet at indstille dialogen med Danmark kom efter et møde mellem ambassadøren og Libanons udenrigsminister, Fawzi Salloukh. 
»Vi har bedt den danske regering om at tage nogle forholdsregler, men vi har ikke modtaget et svar. Derfor har vi besluttet ikke at fortsætte dialogen med Danmark om menneskerettigheder og diskrimination og andre tiltag, herunder støtte til danske kandidater (til internationale poster, red.)«, sagde ambassadør Hussein Darrar efter mødet med Salloukh onsdag.

