Title: Egyptiske_importører_indrykker_annonce_med_JP's_undskyldning
Date: 2006-02-13
Article Type: Internationalt
Author: I samarbejde med den danske ambassade i Kairo har en række egyptiske importører offentliggjort Jyllands-Postens undskyldning i dagbladet al Ahram. 
Netop for at sprede budskabet om, at Jyllands-Posten faktisk har beklaget tegningerne af profeten Muhammed. Et faktum, der indtil videre ikke er nået ud til størstedelen af den egyptiske befolkning. Det skriver Kristeligt Dagblad. 
»Jeg har oplevet en dramatisk ændring siden annoncens offentliggørelse«, siger Hisham Omar, der arbejder i et egyptisk firma, som importerer farmaceutprodukter fra Danmark. JP afviser
Ifølge dagbladet al Ahram koster annoncen omkring 300.000 kroner, og det er den første af slagsen i de arabiske medier i Mellemøsten. 
Jyllands-Postens chefredaktion og det danske Udenrigsministerium afviser at have nogen del i betalingen af denne annonce. 
Hisham Omar er ikke meget for at tale om den økonomiske side af sagen, selvom han erkender, at de forskellige egyptiske importører har betalt regningen i fællesskab. Han frygter, at den egyptiske befolkning, og for den sags skyld også den danske, vil tro, at de egyptiske importører kun har betalt for annoncen for at stoppe den egyptiske boykot af danske varer, som i øjeblikket også koster importørerne store summer. 
»Lad mig påpege, at vi først og fremmest ønsker at fastslå, at det danske dagblad har sagt undskyld. Mange egyptere kendte slet ikke dette faktum«, siger Hisham Omar. Mange stoler ikke på undskyldning
Den egyptiske journalist Mustafa el Sakka fra Orbit tv-stationen er enig i, at mange egyptere har accepteret Jyllands-Postens undskyldning, efter den var vist på arabisk i al Ahram. 
»Men der er stadig mange egyptere, der ikke stoler på denne undskyldning«, siger Mustafa el Sakka. 
»Den danske undskyldning er oprigtig. Se bare på alle de lande, der også har offentliggjort tegningerne efter Jyllands-Posten. De har ikke sagt undskyld. Derfor bør vi opfatte den danske undskyldning som enestående«, siger Hisham Omar. 
Hvis Jyllands-Postens undskyldning ville blive bragt i andre arabiske lande, vil det dæmpe protesten mod tegningerne med øjeblikkelig virkning, siger Hisham Omar.

