Title: Egypten_hyldet_som_vindere_af_African_Nations_Cup
Date: 2006-02-10
Article Type: Fodbold
Author: Med en sejr på 4-2 efter straffesparkkonkurrence over Elfenbenskysten vandt Egypten det afrikanske fodboldmesterskab - Nations Cup. 
Den ordinære kamp sluttede 0-0, og der blev heller ikke scoret i den forlængede spilletid. 
De 74.000 tilskuere på Kairo International Stadium var klar, da kampen blev fløjtet i gang. 
I flere timer inden kampstart var de bænket, men til gengæld virkede spillerne ikke helt parate, for især første halvleg blev noget af en ørkenvandring med nærmest totalt fravær af målchancer. Ingen Mido på banen
De mange tilskuere måtte acceptere, at Egyptens største stjerne, Tottenham-angriberen Mido, ikke kom til at spille en rolle. 
Han havde fået et halvt års landsholdskarantæne efter et verbalt overfald på landtræneren Hassan Shehata, da denne tillod sig at udskifte Mido i semifinalen. 
I anden halvleg skete der lidt mere, og bolden kom sågar også i nettet, da Midos afløser Amir Zaki scorede efter 83 minutter. Efter en ekstatisk fejring af scoringen kom han dog ned på jorden igen, da han fandt ud af, dommeren korrekt havde annulleret scoring på grund af offside. 
Elfenbenskystens angriber Didier Drogba kludrede i det, da fik den største chance i den ordinære spilletid. Helt fri foran mål skovlede han et perfekt indlæg langt over overliggeren. Brændte straffe
I den forlængede spilletid fik Egyptens anfører Ahmed Hasan en endnu større chance, da egypterne blev tilkendt et straffespark. Men Hasan, der kort forinden var blevet kåret til turneringens bedste spiller, sendte bolden på stolpen. 
Til gengæld revancherede Ahmed Hasan sig i straffesparkkonkurrencen, hvor han scorede på det første forsøg. 
Derimod brændte blandt andet Chelsea-angriberen Didier Drogba for Elfenbenskysten, og til sidst kunne de nordafrikanske spillere lade sig hylde af de mange tilskuere som nye afrikanske mestre, da Mohamed Aboutriaka sendte turneringens sidste spark i nettet.

