Title: Egypten_bekræfter_drab_pa_topdiplomat_i_Irak
Date: 2005-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Bassem Mroue

Reuters, Baghdad
Terrorgruppen al-Qaeda i Irak meddelte torsdag på internettet, at den har dræbt Egyptens højst placerede udsending i Irak. 
 I en videooptagelse bekræfter diplomaten sin identitet med bind for øjnene, men optagelsen viser ham ikke blive dræbt. 
 Torsdag aften kunne de egyptiske myndigheder bekræfte, at deres diplomat er død.
'Jagt på ambassadører'
En meddelelse, angiveligt fra al-Qaeda, sagde, at gruppen havde udsat sin meddelelse om Ihab al-Sherifs bortførelse og efterfølgende drab »for at kunne tilfangetage så mange ambassadører, vi overhovedet kan«. 
 Gruppen tog ansvar for bortførelsen efter forudgående forsøg på at kidnappe diplomater fra Pakistan og Bahrein, i en kampagne, som går ud på at isolere den amerikanskstøttede irakiske regering fra resten af den arabiske og muslimske verden. Bortførelsen skete lørdag i Bagdad. 
 »I det irakiske al-Qaedas navn meddeler vi, at Guds dom over de vantros ambassadør, Egyptens ambassadør, er blevet gennemført. Takket være Gud«, stod der i meddelelsen.
Kampagne
Videooptagelsen viser Ihab al-Sherif med bind for øjnene iført en poloskjorte. 
 Han identificerer sig selv som lederen af Egyptens mission i Irak, og siger, at han førhen arbejdede i Israel, hvor Egypten har en ambassade. Ihab al-Sherif stod foran at skulle udnævnes officielt til Egyptens ambassadør. 
 Sharif bliver ikke dræbt på optagelsen. Tidligere al-Qaeda- optagelser har vist hætteklædte mænd, som myrdede deres tilfangetagne. 
 Med dette seneste drab er terroristernes kampagne for at afholde arabiske og muslimske regeringer fra at sende ambassadører og styrke forbindelsen til Irak, hvilket USA er fortaler for, taget drastisk til. Irakiske diplomater har opfordret øvrige lande til at stå fast og beholde deres diplomater i Irak.
På gaden uden sikkerhedsfolk
Laith Kubba, talsmand for ministerpræsident Ibrahim al-Jaafari, refererede til eksplosionerne mod Londons offentlige transportmidler, og sagde, at »det bekræfter, at terrorisme rammer alle og ikke kun irakere«. 
 Den 51-årige al-Sherif blev tilfangetaget lørdag aften, da han standsede op for at købe en avis i et kvarter i den vestlige del af Bagdad. Han havde ingen sikkerhedsfolk med sig.
Uroligheder
Meddelsen om diplomatens død kom på et tidspunkt, hvor Irak blev hærget af en ny bølge af uroligheder. 
 Den irakiske præsident opfordrede torsdag nationen til at stå sammen, efter at mortérangreb havde dræbt fire civile i Mosul, og politiet havde åbnet ild mod demonstranter og såret fire i Saddam Husseins fødeby Tikrit. 
 Præsident Jalal Talabani henvendte sig til hundredvis af shiamuslimske religiøse ledere under en forfatningskonference i den for shiamuslimerne hellige by Najaf, godt 160 kilometer syd for Bagdad. 
 »Forfatningen vil forhåbentligt blive udarbejdet til tiden og jeg er sikker på, at samarbejdet mellem de shiamuslimske og kurdiske parlamentsmedlemmer vil give resultater«, sagde Talabani.
'Alle irakere er med'
Talabani, en kurdisk leder i mange år, tilføjede, at alle irakere vil komme til at deltage i arbejdet med forfatningen, inklusive repræsentanter for den sunnimuslimske befolkningsgruppe, som udgør kernen af det væbnede oprør. 
 Det parlamentsudvalg, som udarbejder Iraks nye forfatning, skal have et udkast liggende klart inden 15. august, så forfatningen kan komme til folkeafstemning to måneder senere. Forfatningen skal ratificeres inden valget i december.
Angreb
Et mortérangreb mod en politistation dræbte fire civile og sårede yderligere 46 som angrebet bredte sig til omkringliggende gader i Mosul, siger det amerikanske militær. 
 I Tikrit åbnede politiet ild mod godt 1.000 demonstranter, som havde samlet sig foran provinsens regeringsbygning, i protest mod mordet på lokalrådets øverste embedsmand, sagde myndigheder. 
 Mindst fire blev såret. Demonstranterne forlangte viceguvernørens og politichefens tilbagetræden, fordi de mente, at deres klan var ansvarlig for mordet på Ali Ghalib Ibrahim i onsdags, som tilhører en rivaliserende klan, sagde borgmester Wael Ibrahim Ali.
