Title: Egypten_tog_ansvar_for_boykot_af_danske_varer
Date: 2006-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Claus Blok Thomsen og Fikré El Gourfti
Indtil i denne uge hævdede det egyptiske udenrigsministerium, at det var den egyptiske udenrigsminister Ahmed Aboul Gheit, der tog initiativ til at boykotte danske varer. 
Det fremgår af en redegørelse om Muhammed-sagen, som det egyptiske udenrigsministerium har lavet.
Fejl i rapporten
Men da Politiken mødtes med udenrigsministeren i denne uge, tog han klart afstand fra den del af hans rapport: »Det er en fejl i rapporten. Det har vi aldrig gjort«, siger han. 
I redegørelsen stod der, at Egypten få dage efter, at Anders Fogh Rasmussen i oktober sidste år havde afvist at mødes med de danske ambassadører, besluttede sig for at sprede en idé om at boykotte danske varer.
Officielt notat
»Udenrigsministeren bad også om, at der sendes et officielt notat om sagen til både Den Arabiske Liga og Den Islamiske Konference, samt at vi fremsætter krav om boykot af danske varer i hele den muslimske og arabiske verden«, står der i redegørelsen. 
Det initiativ skulle have været taget allerede 23. oktober sidste år. 
I den elektroniske udgave af redegørelsen er afsnittet blevet fjernet, efter at Politiken konfronterede udenrigsminister Ahmed Aboul Gheit med oplysningen i tirsdags.
Spontan boykot
Boykotten af de danske varer i Mellemøsten er blevet beskrevet som spontan og folkelig. 
Og det er helt afgørende for, om boykotten er lovlig. En regering må ikke tage initiativ til at boykotte et andet lands varer. 
Det er et alvorligt brud på de internationale regler for verdenshandel, der er vedtaget i verdenshandelsorganisationen WTO. 
Boykotten af de danske varer er blevet undersøgt på EU-niveau for at se, om der var baggrund for en sag. 
Og her blev det besluttet, at ulysten til danske varer var opstået ude i supermarkederne - og ikke på regeringskontorerne.
Uhyre effektiv
Uanset om Egyptens første eller anden forklaring på handelsboykotten af danske varer er den rigtige, har boykotten vist sig uhyre effektiv. 
I hovedstaden Kairo er kølediskene renset for Lurpak og andre danske Arla-produkter, der tidligere blev solgt i stor stil. 
Og enkelte pengevekslerere nægter at tage imod danske kroner. 
Det egyptiske udenrigsministerium understreger, at oplysningen om den danske vareboykot er den eneste fejl i den meget omtalte redegørelse om Muhammed-sagen.
