Title: Egypten_har_taget_hul_pa_sin_første_'rigtige'_valgkamp
Date: 2005-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Valgkampen til den vigtigste politiske post i den arabiske verden - Egyptens præsident - gik i gang i denne uge. Perioden frem til valget 7. september ser ud til at blive livlig, hvis man skal dømme ud fra de første dage. 
Nogle af de ni udfordrere til den siddende præsident, Hosni Mubarak, har allerede afleveret klager til valgkommissionen. De mange tusind dommere, der ifølge forfatningen skal overvåge, at alt går rigtigt til, overvejer at boykotte det, fordi de ikke stoler på regeringspartiet. 
Flere af de ledende kandidater har endnu ikke fået de statspenge, de skal bruge til plakater og valgmøder. Men valget trækker ikke desto mindre Egypten ind i en helt ny politisk tidsalder, hvor egypterne for første gang skal vælge deres leder mellem flere kandidater. Hidtil har de kun måttet sige ja eller nej til regeringspartiets kandidat.
Storfavorit
Den 77-årige siddende præsident er storfavorit til at vinde valget og lægge yderligere 6 år til de 24, han allerede har siddet på posten. Dels har han hele regeringspartiets apparat i ryggen, herunder de statsstyrede medier, dels er han for de fleste egyptere den eneste leder, de nogensinde har kendt. 
Skulle der endelig ske noget overraskende, forventer de fleste oppositionspartier og uafhængige organisationer, at statsapparatet vil lirke lidt med stemmetallene, så de ser pænere ud. 
Det gælder for eksempel to af de vigtigste oppositionspartier, Nasseristerne og Tagammu, der opfordrer de 32 millioner vælgere til at boykotte valget. 
Og det gælder Egyptens største oppositionsgruppe, Det Muslimske Broderskab. Broderskabet er officielt forbudt og har derfor ikke en kandidat med i kapløbet. I øjeblikket vakler Broderskabet mellem at støtte en af de andre kandidater eller at opfordre til boykot.
Mistanke om fusk
Blandt bejlerne til dem er den kandidat, der regnes for den mest seriøse - Ayman Nour, leder af protestpartiet Ghad (I Morgen), der i øjeblikket har en straffesag for dokumentfalsk hængende over hovedet. 
Sagen er typisk for det egyptiske politiske system. Nour har ifølge anklagen forfalsket de underskrifter, der gjorde hans parti opstillingsberettiget. Men to af de underskrifter, politiet påstår er falske, tilhører hans kone og hans far, påpeger Nour. Der er med andre ord tale om en opdigtet anklage for at miskreditere den vigtigste udfordrer, siger han. 
Sagen er udsat til 25. september, 'så han kan få valgkampen overstået'. 
Nour er den mest kamplystne af kandidaterne og har opfordret Mubarak til at mødes i en tv-debat. Det blev torsdag afvist af Mubarak med den begrundelse, at så skulle det jo være med alle ti kandidater, og det bliver for rodet.
Klager
Formanden for valgkommissionen gjorde det i denne uge klart, at man vil slå hårdt ned på kandidater, der bruger offentlige midler til at føre valgkamp for eller bruger flere kampagnepenge end de tilladte 10 millioner kroner. 
Men ifølge Nour og den anden vigtige udfordrer, Noman Gomaa fra partiet Wafd, er det netop, hvad der sker. De klager især over, at statsmedierne - herunder tv - ignorerer de andre kandidater og skamroser præsidenten. Og de tvivler på, at Mubarak overholder de økonomiske spilleregler.
