Title: Egyptiske_myndigheder_bruger_tortur_i_terrorefterforskning
Date: 2005-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Da Hiltonhotellet i den egyptiske grænseby Taba blev ramt af en bomberække 7. oktober sidste år, var det en katastrofe, der rystede Egypten. 
Med i alt 33 dræbte var der tale om det det værste terrorangreb på egyptisk jord i syv år. 
Landets livsvigtige turismeindtægter var truet, og myndighederne besluttede med alle midler at opklare terrorhandlingen på Sinai Halvøen ved grænsen til Israel.
Brutal politiindsats
Hvad 'alle midler' betyder, bliver indgående beskrevet i en rapport, der i går blev udgivet af fire menneskeretsorganisationer - den internationalt anerkendte Human Rights Watch (HRW) og tre egyptiske. Rapporten udpensler detaljerne i en politiindsats, der var lige så brutal, som den var omfattende. 
Hundredvis, ifølge nogle kilder op mod 3.000, lokale indbyggere blev anholdt af statssikkerhedstjenesten SSI i de efterfølgende uger. 
Hele familier blev buret inde for at lokke mistænkte frem af busken. Andre gange var det ganske tilfældige arrestationer af indbyggerne i hele områder. Mange blev udsat for tortur.
'Stigende lovløshed indenfor politiet'
»Det ser ud til, at vi ser en stigende lovløshed i politiets rækker i disse måneder til et niveau, der ikke er set siden 1990'erne«, siger Joe Stork, der er regionsdirektør i HRW. 
Han siger, at mange af de anholdte syntes at have gjort sig selv til mål ved at have langt skæg - noget, der kan kendetegne religiøst sindelag - ved at gå i moské eller have religiøst klingende navne. Egypten har i mere end 20 år været i stillingskrig med landets radikale islamister. 
Blandt de sager, der nævnes i rapporten, er sagen om den 26-årige Hamid Batrawi en af de mere bemærkelsesværdige.
Ude af stand til at gå
Hamid var blevet anholdt i november sammen med fem af sine brødre, ifølge eget udsagn uden nogen som helst begrundelse. Da Human Rights Watch første gang var på stedet 7. december for at undersøge forlydender om tortur, fortalte han om sine oplevelser. 
Det brød SSI sig tilsyneladende ikke om. Dagen efter blev han igen arresteret. Her blev han udsat for systematisk tortur og måtte på hospitalet, ude af stand til at gå eller tale, fortæller Aida Seif al-Dawla fra Den Egyptiske Forening mod Tortur. 
»Det tog en uges intensiv behandling, før an kunne tale. Blot fordi han var stået frem!«, siger hun vredt. 
Tre uger efter bomberne annoncerede regeringen, at de havde identificeret ni mistænkte for terrorhandlingerne - to var døde ved aktionen, fem var blevet anholdt, og to var fortsat på fri fod.
Ingen forklaring eller undskyldning
Ingen af de mange hundrede mennesker, der i mellemtiden var blevet fængslet - og hvoraf mange var blevet tortureret - har nogensinde fået en forklaring eller en undskyldning, oplyser de fire organisationer. 
»Ingen ved, hvor mange der endnu er i fængsel«, siger Joe Stork«.
