Title: Egyptiske_opposition_anklager_regering_for_valgsvindel
Date: 2005-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Myndighederne i Egypten siger i dag, at der var overvældende opbakning for en forfatningsændring, der skal gøre det muligt at afholde direkte præsidentvalg. 
Men oppositionen tror ikke på resultatet og taler i stedet om valgsvindel. 
Ifølge Ritzau var myndighedernes foreløbige resultat en stemmeprocent på 70 i mange regioner, hvilket dog ikke inkluderede Kairo, og 90 procent har stemt ja til den foreslåede forfatningsændring. Mennesketomme stemmesteder
Opposition kalder derimod valget en farce, og tror på ingen måder på stemmeprocenten, da der i går var meldinger om mennesketomme stemmesteder. 
Oppositionen havde opfordret befolkningen til at boykotte afstemningen, fordi forfatningsændringen ikke ændrer på, at præsident Hosni Mubarak fortsat favoriseres af valglovene. 
Det fransk nyhedsbureau AFP's korrespondenter, der i går befandt sig rundt på valgsteder i Egypten, rapporterede, at fremmødet var lavt, og flere steder var der nærmest tomt. Voldelig valgdag
Som følge af oppositionens demonstrationer mod afstemningen endte valgdagen med at blive voldelig, da myndighederne greb ind. 
Politiet brugte køller til at opløse en gruppe af demonstranter i Kairo, og politiet slog også ned på andre protestsamlinger rundt i landet og arresterede flere aktivister. 
»Afstemningsskandalen« lød overskriften på oppositionsavisen Al-Wafd, der beskrev, hvordan flere af avisens ansatte havde kunnet stemme flere gange på samme valgkort. Myndigheders aviser siger oppositionen har tabt
Hos de statsstøttede aviser var overskrifterne helt anderledes. Her blev der rapporteret om et massivt fremmøde til afstemningen. 
Myndighederne kom med udmeldinger om, at oppositionen havde tabt. 
»Opfordringerne til boykot har ikke virket. Det stædige egyptiske folk har nægtet, at lade andre bestemme, hvad de skal gøre«, sagde Senatets præsident Safwat Al-Sherif. Mere end en præsdentkandidat
Mubarak havde valgt at holde en folkeafstemning om forfatningsændringen, da han er blevet hårdt presset lokalt og internationalt til at indføre flere reformer i landet. 
Landets 32,5 millioner stemmeberettigede borgere blev bedt om sige ja eller nej til, hvorvidt de bakker op om det, der ifølge regeringen vil bane vejen for et præsidentvalg til september med mere end en kandidat. Vil ikke ændre noget
Men oppositionen mener ikke, at et valg med flere præsidentkandidater vil ændre noget, da de nye regler ikke gør det nemmere for uafhængige kandidater at komme til magten. 
Under de nye forhold skal en uafhængig kandidat indsamle mindst 250 underskrifter fra medlemmer i de nationale og regionale samlinger, der domineres af Præsident Hosni Mubaraks Mubaraks National Demokratiske Parti.

