Title: Egypten_nedtoner_terrorbombe_i_Kairo
Date: 2005-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Bombeangrebet midt i den berømte Khan al-Khalili basar i Kairo har kostet endnu et menneskeliv. 
En amerikansk statsborger er død af de kvæstelser han pådrog sig, da bomben eksploderede i basaren, der er et yndet mål for turister. 
Yderligere 18 personer blev såret ved eksplosionen, der kostede en fransk kvinde og en ukendt person livet. De egyptiske myndigheder mistænker den ukendte person for at være gerningsmanden. 
»Ifølge de foreløbige oplysninger var der tale om en enkeltpersons handling. Gerningsmanden udløste en hjemmelavet bombe bestående af krudt og søm«, siger regeringstalsmand Magdi Radi ifølge det franske nyhedsbureau AFP. Nedtoner angreb
De egyptiske myndigheder har skærpet sikkerheden ved landets større turistattraktioner. 
Alligevel forsøger Egypten at nedtone angrebet. 
Turistminister Ahmed El Maghraby siger ifølge AP, at tidligere angreb har været begået af »enkeltpersoner eller en meget lille gruppe personer«. 
Han siger samtidig, at turister ikke bør holde sig væk fra Egypten på grund af angrebet. 
»Der er i øjeblikket ingen tegn på, at turisterne aflyser deres rejser til Egypten«, siger turistministeren. 
Den amerikanske ambassade i Kairo advarer amerikanske statsborgere mod at tage til Khan al-Khalili basaren og samtidig være mere forsigtige i byen. 
Også det danske udenrigsministerium opfordrer til »agtpågivenhed« i forbindelse med rejser til Egypten. Islamisk gruppe påtager sig skylden
Egypten er et populært mål for turister på grund af pyramiderne, Nil-krydstogterne og feriestederne ved Det Røde Hav. Landets økonomi er dybt afhængig af turismen, der flere gange tidligere er blevet hårdt ramt af terrorangreb. 
En hidtil ukendt islamisk gruppe har påtaget sig skylden for bombeangrebet, fremgår det af en meddelelse på internettet. 
Gruppen, der kalder sig De Islamiske Stoltheds Brigader, skriver, at et af gruppens medlemmer udførte angrebet, skriver AFP. 
Angrebet var et selvmordangreb i protest mod Egyptens præsident, Hosni Mubaraks »tyranni« og USA's politik i Mellemøsten. 
Erklæringens autencitet kan ikke umiddelbart bekræftes.

