Title: Egyptisk_avis_Venstre_er_ekstremistisk
Date: 2006-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Camilla Høy-Jensen og Christine Cordsen

En delegation af danske muslimer er efter en rundrejse i Mellemøsten citeret for oplysninger om, at Jyllands-Posten er en regeringsejet avis, og at Venstre er et ekstremistisk højreparti. 
Citatet er bragt i en artikel i Egyptens førende avis, Al Ahram.
»Et ekstremistisk højreparti«
Delegationen rejste rundt for at forelægge sagen om Muhammed-tegningerne i Jyllands-Posten for religiøse ledere og politikere i muslimske lande. Besøget i Kairo blev 12. december omtalt i Al Ahram. 
I artiklen citeres Muhammed al Khaled Samha, talsmand for delegationen, og delegationsmedlem Ahmad al-Harbi. 
De bliver spurgt, hvornår de følte, at det var nødvendigt at reagere. 
Svaret lyder: 
»Det var, da Jyllands-Posten, en avis, der tilhører det regerende parti, et ekstremistisk højreparti, udgav tegninger og karikaturer af profeten Muhammed«. 
»Disse tegninger var yderst provokerende og viste den sikre vilje til at krænke profeten. For i en af tegningerne blev han fremstillet som en primitiv mand med strittende hår og skæg, der bærer våben, samt som en julemand, og toppen af uforskammethed blev nået, da han blev fremstillet som et umenneske eller i kvindelig skikkelse«.
Misinformation
Nogle af beskrivelserne svarer til en satirisk bagside i Weekendavisen. 
Også den havde delegationen med. 
»Artiklen i Al Ahram viser, at delegationen har misinformeret«, siger Hanna Ziadeh, som er seniorforsker på Det Dansk-Egyptiske Dialoginstitut i Kairo. 
Han har i arabiske aviser fundet flere eksempler på forkerte oplysninger i kølvandet på delegationens besøg. 
Men kun i Al Ahram er medlemmer af delegationen citeret.
Trosamfund afviser
Kasem Said Ahmad, som var med i delegationen for Det Islamiske Trossamfund, afviser, at delegationen har misinformeret. 
»Det var nogle intellektuelle folk, vi havde med i delegationen, og de ville aldrig sige sådan noget. Jeg vil ikke stilles til ansvar for, hvad journalisterne skriver derovre. Og det er slet ikke på det niveau, vi handler«, siger Kasem Said Ahmed: 
»Det kan godt være, at vi har sagt, at Jyllands-Posten har en holdning, der stemmer overens med Dansk Folkepartis holdning, eller holdningen hos dem, der sidder i regeringen, og så har journalisterne måske selv konkluderet, at Jyllands-Posten er talerør for regeringen«. 
Andre forkerte informationer, som Ziadeh er stødt på, er, at Danmark planlægger en film, der krænker profeten. 
Det er nogle steder kædet sammen med Venstres frihedspris til den hollandske forfatter og islamkritiker Ayaan Hirsi Ali.
»Farlig beskyldning«
Nogle medier har også skrevet, at Danmark vil udgive en censureret Koran. 
»Og det er en virkelig farlig beskyldning, fordi Koranen er endnu mere hellig en profeten Muhammed. Koranen er Guds egne ord«, siger Hanna Ziadeh. 
Egypten er et af de lande, hvor den danske ambassadør vil aflevere en arabisk oversættelse af statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) nytårstale. 
Både i udenrigsministeriet og hos Den Arabiske Liga. 
Udenrigsministeriet afgør i disse dage i samarbejde med de lokale ambassadører, i hvilke lande talen skal bruges til at gøre klart, hvad den danske regering mener. Det oplyser chefen for Udenrigsministeriets Mellemøstkontor, Tomas Kristensen.
PET tjekker tv-vært
Det Kongelige Teater er sammen med PET ved at analysere et egyptisk tv-talkshow, fordi tv-værten angiveligt har opfordret til en eller anden form for demonstration mod Den Kongelige Ballet, som i midten af januar skal optræde i Kairo. 
»Vi udsætter selvfølgelig ikke vores dansere for nogen som helst risiko. Men foreløbig tyder ingen af vores oplysninger på, at der er nogen trussel«, siger teatrets direktør, Michael Christiansen.
