Title: Ejendomsmængler_gar_til_angreb_pa_sin_egen_branche
Date: 2005-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Landets ejendomsmæglere har alt for let spil, når nye og håbefulde købere bevæger sig ud på det rå boligmarked. Derfor bliver jagten på drømmeboligen ofte en dyr og dårlig oplevelse. 
Det er budskabet fra Torben Kaas Kaasing, der selv har arbejdet som praktiserende ejendomsmægler de sidste otte år. 
Nu har sygdom tvunget ham til at forlade branchen, og det har fået ham til at skrive en bog, der skal hjælpe boligmarkedets svage part - køberne.
Købere giver ikke mæglere modspil
De har hårdt brug for hjælpen, mener Torben Kaas Kaasing. 
»De færreste købere er i stand til at give ejendomsmæglere et kvalificeret modspil. Det har jeg tit haft det skidt med«, siger han: 
»De fleste ejendomsmæglere er ordentlige og omhyggelige mennesker. Men andre er hårdt pressede, fordi de udelukkende er provisionslønnede. De falder desværre for fristelsen til at hæve boligens pris til det urealistiske, i håb om at de selv får en højere løn. Og så glemmer de i farten at behandle køberen ordentligt og skaffe de dokumenter, der er nødvendige i en bolighandel. Det giver en dårlig oplevelse for køberen, og det bidrager til branchens dårlige ry og rygte«. 
»Jeg håber også, at jeg med denne bog kan bidrage til at få nogle af de unge, hurtige Karl Smart-typer ud af branchen. Og det kan køberne hjælp til med, hvis de er klædt bedre på, når de møder ejendomsmægleren. For så er mægleren også tvunget til at gøre sit arbejde ordentligt«.
Stressede handler
'Kunsten at købe bolig', hedder Torben Kaasing bog, der udkommer i dag. 
Den er proppet med praktiske råd til købere af en enhver tænkelig ejerbolig. Og den gennemgår detaljeret den vildt voksende skov af boliglån, der præger markedet. 
Et marked, der også er kendetegnet ved, at mange bolighandler bliver gennemført i et klima af stress og jag, mener Torben Kaasing.
Bevar styringen
Ejendomsmægleren presser på for at få boligen solgt, og køberen er bange for, at andre kommer først. 
Det presser prisen og nervesystemet, ikke mindst hos køberen: 
»Vi får tudet ørerne fulde af, at vi skal skynde os ind på boligmarkedet, for ellers er toget kørt. Men det er efter min mening noget sludder. Som køber skal man gå efter at bevare styringen og få ro på processen. Og man skal som udgangspunkt aldrig acceptere den købspris, der står i avisen. For selv om det er sælgers marked, kan køber faktisk få meget magt i processen. Det handler om at forberede sig, for eksempel ved at tjekke boligens tilstand, prisniveauet i lokalområdet eller de kommunale og amtskommunale oplysninger om ejendommen og grunden. På den måde har du noget at handle med«, siger Kaasing.
Find de bedste lån
»Efter min mening er folk for autoritetstro - jeg vil gerne have, at man stiller flere krav i processen, også til de andre rådgivere i sagen - advokaterne og bankerne, og så gælder det om at vælge dem fra, der er for dårlige eller for dyre eller for gammeldags eller for uengagerede. Det er eksempelvis en rigtig god idé at shoppe rundt mellem bankerne efter de bedste boliglån«. 
Torben Kaasing understreger, at han selv har bestræbt sig på at behandle sælger og købere ordentligt. 
»Jeg har ikke dårlig samvittighed over min egen indsats. Men jeg har det skidt med, at køberne tit er for nemme ofre. Det paradoksale er jo også, at denne bog og bogens budskab ikke ville være kommet ud, hvis ikke jeg var blevet alvorligt syg for to år siden og fik tiden til at gøre noget ved det«, siger han.
