Title: Ejendomsmæglere_lokker_med_smarte_biler
Date: 2005-11-16
Article Type: Økonomi
Author: Anne Ringgaard og Frank Hvilsom

Køb en bolig og få en bil. Sådan lyder seneste slagtilbud på det brandvarme boligmarked. 
Ejendomsmæglerne Hanne Nørrisgaard og Peter Norvig lover i store salgsannoncer, at deres købere kan låne en ny bil for bare 39 kroner om dagen. 
Man skal bare købe sig ind i et nyt boligkompleks, som er under opførsel, og bilen kan man så glæde sig over, indtil byggeriet står færdigt.
Strider mod loven
Indtil nu har op til 50 personer taget imod tilbuddet, som dog er så kreativt, at det ifølge Forbrugerrådet strider mod loven. 
»Det er forbudt at lokke forbrugere til at købe en lejlighed mod, at de får en bil med sig billigt til låns«, siger jurist i rådet Anette Højrup. 
»Begrundelsen er, at fokus flyttes over på den her lille lækre bil, og man risikerer at foretage køb, man overhovedet ikke burde have købt. Det er en klar overtrædelse af tilgiftsreglen i markedsføringsloven«, siger Anette Høyrup.
Har ikke fået bilen
Netop bilen gjorde udslaget, da Henrik Gutte og familie besluttede at købe en ny lejlighed i Porthuset, som kommer til at ligge i Ørestaden ved København. 
»Det var et fantastisk tilbud, og bilen var helt sikkert medvirkende til, at vi valgte netop den lejlighed. Vi bor i Birkerød og har langt til arbejde, så vi bruger bil meget«, siger Henrik Gutte. 
Nu er han skuffet, for efter mere end tre måneder har familien ikke fået bilen: 
»Mægleren sagde, at vi ville få vores nye bil i slutningen af august. Men selv om vi har rykket flere gange, har vi har stadig ikke fået den«, siger Henrik Gutte, der deler skæbne med mindst 45 andre købere, som også venter på en bil.
Selvrisiko følger med
Ved et tilfælde fandt Henrik Gutte oven i købet ud af, at han skal betale 2,50 kroner ekstra per kilometer, hvis han kører mere end 10.000 kilometer om året. Og det står ikke i den annonce, som fik familien til at købe lejligheden. 
»Vi har stadig ikke fået nogen betingelser på skrift, men vi har hørt, at der også følger en selvrisiko på 25.000 kroner med, når man køber bilen«, siger han. 
Det gør sagen endnu mere ulovlig, mener Anette Høyrup fra Forbrugerrådet. Sælger må ikke lige pludselig stille forbrugerne over for forbehold, som de ikke fik oplyst fra starten: 
»Det kan betragtes som vildledende markedsføring«, siger hun.
Norvig overrasket
Peter Norvig virker overrasket, da han hører, at tilbuddet kan være ulovligt. 
»Selskabets advokat har aldrig nævnt for mig, at der skulle være nogen problemer. Jeg kan ikke forestille mig, at salgsannoncen strider imod loven, og jeg synes ikke, vi lokker forbrugerne. Det er bare et godt tilbud«, siger Peter Norvig, som heller ikke synes, at køberne har ventet for længe på den bil, de for længst er blevet lovet. 
»Vi har aldrig lovet dem, at de kunne få bilen i august. Sælgeren skulle først skrive under, og det trak ud. Nu skal reklamerne monteres på bilerne, og det tager også længere tid, end vi troede«, siger han og lover, at de første kunder kan få deres biler i løbet af næste uge. 
Salgsannoncen meddeler, at boligkøberne også er sikret et medlemskab af Royal Copenhagen Golf Center, som ligger lige i nærheden af deres nye bopæl i Ørestaden. Men Henrik Guttes tillid til hele projektet har fået et knæk. 
»Vi håber bare, at lejligheden står klar til tiden, sådan som de har lovet«, siger den skuffede køber.
