Title: Ejendomsmæglere_spekulerer_i_boligkøb
Date: 2005-08-26
Article Type: Økonomi
Author: De danske ejendomsmæglere nyder ikke kun godt at formidle kontakt mellem huskøbere og sælgere. 
Mange mæglere har ligeledes selskaber, der handler med og administrerer ejendomme. Selskaber, der vel at mærke fungerer ved siden af mæglerforretningen, og derved bringer ejendomsmæglernes upartiskhed i fare. Kutyme blandt mæglere
I samarbejde med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har DR krydstjekket oplysningerne fra det centrale register over statsautoriserede ejendomsmæglere med oversigten i selskabsregisteret. 
Opgørelsen viser, at 1.500 af de 2.800 danske ejendomsmæglere har selskaber ved siden af mæglerforretningen. 
Næsten halvdelen af de 1500 selskaber administrerer og handler med ejendomme. SF kræver forbud
SF mener det bør forbydes for ejendomsmæglere at drive ejendomsselskaber ved siden af mæglerforretningen. 
»Det er helt uigennemskueligt for boligkøberne, og det er fuldstændig uacceptabelt«, siger Morten Homann til Ritzau. 
Han forestiller sig en eller anden slags overgangsordning for de mæglere, som i dag ejer ejendomsselskaber. 
Udspillet fra SF kommer samtidig med, at økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) har indbudt de politiske partier til forhandlinger om regelstramninger for ejendomsmæglerne. Mæglernes pensionsopsparing
Ejendomsmæglerforeningens formand, Steen Winther-Petersen, mener ikke, at det er problematisk, at mæglerne har ejendomsselskaber ved siden af deres mæglervirksomhed. 
»Jeg tror, det er ganske udbredt. Man skal huske på, at ejendomsmæglere er selvstændige, og at mange traditionelt anvender sådan et selskab som en pensionsopsparing, så de har noget at leve af på deres gamle dage«, siger Steen Winther-Petersen til DR Penge. 
Problemet med ejendomsmæglernes medejerskab af selskaber, der handler med ejendomme, blev for alvor kendt i offentligheden i forbindelse med Nybolig-mægler Hanne Nørrisgaards medejerskab af bygge projektet Sadolin Parken. 
Hanne Nørrisgaard undlod at fortælle de interesserede købere, at hun havde ejerinteresser i selskabet. 
Onsdag valgte Dansk Ejendomsmæglerforening at tildele Nybolig-mægleren en bod på 75.000 kroner fordi hun havde overtrådt god ejendomsmæglerskik i forbindelse med Sadolin Parken.

