Title: Ejere_af_hjemmesider_har_ansvar_for_indholdet
Date: 2005-10-05
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Dansk Folkepartis Louise Freverts forklaringer frem og tilbage redder hende ikke fra et juridisk ansvar, mener pressejurist Oluf Jørgensen fra Danmarks Journalisthøjskole. 
Selv om Frevert - ifølge eget udsagn - ikke selv har skrevet de rabiate tekster på sin hjemmeside, så har hun som 'ejer' af hjemmesiden ansvaret for at få dem fjernet.
Ejer har medansvar
»Hvis den, der 'ejer' hjemmesiden, bliver opmærksom på, at der findes ulovligt materiale, så vil den pågældende 'ejer' have et medansvar, medmindre teksterne bliver fjernet hurtigt«, siger Oluf Jørgensen. 
»I Freverts tilfælde vil jeg tro, at man vil interesse sig for, hvor længe teksterne har været på hjemmesiden. Det drejer sig om cirka 14 dage. Så skal man spørge sig selv, om det er sandsynligt, at hun i 14 dage ikke har kigget på sin hjemmeside«.
14 dage er lang tid
I det første interview i sagen bliver hun spurgt ud fra teksterne på hjemmesiden og svarer ud fra dem!
»Ja, det taler jo så for, at hun er klar over, at de findes på hjemmesiden, og 14 dage begynder også at være en lang periode«.
Ikke straffrit at trække bog tilbage
Så er der bogen, som hun også siger, at webmasteren har skrevet dele af. Webmasteren siger til gengæld, at det er hendes bog. Hvordan forholder det sig juridisk?
»Jamen, når hun står som forfatter, så er det hendes ansvar - uanset om hun har skrevet bogen eller ej. Det er hendes underskrift, som gør, at teksterne kommer ud. Det har hun et strafferetligt ansvar for, og dér tror jeg ikke, en forfatter kan overbevise en dommer om, at forfatteren ikke selv har læst teksterne igennem. Det er ligesom for usandsynligt. Der vil jeg mene, at der er et strafferetligt ansvar«. 
»Så er det bare spørgsmålet, om teksterne er så grove, at de må karakteriseres som hadefulde og dermed være omfattet af paragraf 266b«.
Bliver hun straffri, når hun nu trækker bogen tilbage?
»Nej«.
Hvad er straffen?
»Straffen er bøde eller fængsel i op til to år. I to tilfælde er det endt med fængselsstraf. Glistrup kommer ind at sidde, da det var gentagne udtalelser. Talsmanden for Hizb-ut-Tahrir fik 60 dages betinget fængsel for løbeseddel med opfordring til at gå til angreb på jøder«, oplyser pressejurist Oluf Jørgensen.
