Title: Ejere_af_andelsbolig_forgyldt_af_stigende_ejendomspriser
Date: 2005-04-15
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Det er ikke kun villaejere og indehavere af ejerlejligheder, der i øjeblikket boltrer sig i friværdi. Også landets andelsboligejere bliver nu forgyldt af de stigende priser på fast ejendom. 
Told & Skat har netop sendt den seneste offentlige vurdering af private udlejnings- og andelsejendomme på gaden, og den viser en gennemsnitlig stigning det seneste år på 25 procent. 
I København og på Frederiksberg, hvor 60 procent af samtlige andelslejligheder ligger, er stigningen på ikke mindre end 55 procent. Det betyder, at en typisk andelsbolig i hovedstaden stiger med omkring 200.000 kr. i værdi, viser beregninger, som BG Bank har foretaget. 
»Prisstigninger på fast ejendom er ikke kun et fænomen, der gør sig gældende på ejerboligmarkedet. F.eks. er priserne på udlejningsejendomme også steget markant i takt med det faldende renteniveau. Og det smitter af på værdien af de fleste andelsboligforeningers ejendomme«, siger cheføkonom i BG Bank, Anne Buchardt. 
Når den offentlige ejendomsvurdering spiller så en stor rolle for den enkelte andelshavers boligformue, skyldes det, at langt de fleste andelsboligforeninger opgør værdien af deres ejendom på baggrund af den offentlige vurdering. 
Da værdien af den enkeltes andelsbevis bestemmes som en andel af foreningens samlede formue, så betyder det, at den stigende offentlige vurdering normalt vil slå direkte igennem som stigninger i de enkelte andelsværdier. 
»Man kan roligt sige, at de offentlige ejendomsvurderinger er braget i vejret. For mange andelshavere har den seneste stigning været ud over det sædvanlige. I København op til flere hundrede tusinde kroner på en almindelig andelsbolig«, siger Anne Buchardt. 
Stigningen i andelsværdien har ikke kun betydning, hvis man ønsker at sælge sin bolig. 
»For dem, der bliver boende, har stigningen i andelsværdierne i høj grad fået karakter af friværdi på linje med det, der ellers kendes på ejerboligmarkedet. Det skyldes de nye regler, som gør det muligt for andelshavere at optage lån med sikkerhed i deres andelsbolig«, siger Anne Buchardt.
Færre opløsninger
I Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation, ABF, mener direktør Jan Hansen, at de stigende andelsværdier og de bedre belåningsmuligheder måske kan sætte en stopper for den uheldige trafik, hvor flere og flere andelsboligforeninger udnytter de stigende priser på udlejningsboliger til at opløse foreningen og sælge ejendommen med en skattefri gevinst. 
»Jeg tror, at vi vil se færre opløsninger, fordi man nu har fået en værdistigning, som man kan få gavn som andelshaver«, siger Jan Hansen. Han vurderer, at de fleste andelsboligforeninger vil lade den offentlige vurdering slå fuldt igennem, selv om det ikke nødvendigvis vil være tilfældet for alle: 
»Det bliver bestemt af foreningernes generalforsamlinger. I nogle tilfælde vil man måske ikke lade stigningerne slå helt igennem. Det kan skyldes ideologiske overvejelser, men nogle vil også vælge en vis margen, hvis man f.eks. skal have lavet noget arbejde på ejendommen, som ikke umiddelbart vil øge værdien. Et lån til et sådant arbejde vil betyde, at andelsværdierne falder igen, hvis man ikke har givet sig selv et vist spillerum«, siger Jan Hansen.
