Title: Ejerboligerne_er_steget_125_procent_pa_ti_ar
Date: 2004-11-17
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Et sted i en af Danmarks større byer har Fru Hansen besluttet sig for at sælge sin ejerlejlighed og flytte i en lejet ældrebolig. Hun fik den billigt for ti år siden - for en million kroner - og har siddet med lav ydelse hver måned og samtidig betalt 250.000 kr af på den. 
 Fru Hansen sælger for 2,25 millioner kroner til det unge studerende par, betaler lånet ud og stikker 1,5 milloner kr. i lommen til kaffe og kringle i den nye ældrebolig, hun har lejet. 
 Og de unge studerende sidder i deres nye lejlighed og overvejer, hvordan de skal få det til at hænge sammen - også når de engang får fast indtægt og det afdragsfri lån udløber. 
 Eksemplet er tænkt, men meget realistisk, for boligpriserne er steget så voldsomt at der er skabt et nyt skel, både imellem socialklasser og mellem aldersklasser.
Stor omfordeling af goder
Dagbladet Information har fået BRFkredit til at regne lidt på udviklingen, og tallene viser, at boomet i ejendomspriser har skabt den største omfordeling mellem generationer siden Anden Verdenskrig. 
 Fast ejendom er den bedste investering - meget bedre end værdipapirer eller anden opsparing. 
 En ejerlejlighed købt i begyndelsen af 90 erne og solgt i 2004 gav et samlet afkast på mellem 125 og 128 procent selv, når der er taget hensyn til boligskatter og udgifter til stat og ejendomsmægler i forbindelse med køb af ejerlejligheden. 
 Også hvis ejerlejligheden er anskaffet så sent som i 1998, giver det samlet det højeste afkast. 
 Men det, der har været en lang økonomisk optur for boligejerne, har konsekvenser for dem, der ikke i tide valgte at komme med på boligbølgen. 
 Økonom i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Martin Windelin, beskæftiger sig med de fordelingsmæssige konsekvenser af boligprisernes himmelflugt: 
 »Der er sket en kæmpe overflytning af midler fra de unge generationer, der har skullet ind på boligmarkedet gennem de seneste år til de ældre generationer, der har i forvejen. Derudover er afstanden mellem ejere og lejere også vokset markant i den periode og har bidraget til en øget ulighed i samfundet,« siger Martin Windelin til dagbladet Information.
