Title: Eks-præsident_Carter_advarer_mod_atomkrig
Date: 2006-03-29
Article Type: Internationalt
Author: USA's tidligere præsident Jimmy Carter advarer om, at et samarbejde med Indien om atomteknologi, åbner en Pandoras æske for atomspredning og gør en atomkrig lige så sandsynlig som under Den Kolde Krig. 
»Den foreslåede atomaftale med Indien er bare endnu et nøk i retning af at åbne en Pandoras æske for atomspredning, skriver Carter i Washington Post. USA belønner Indien
Præsident Bush indgik tidligere på måneden under et besøg i Indien en aftale med den indiske regering om at udvikle landets atomindustri. Indien er en atommagt, men har ikke tilsluttet sig den internationale aftale mod atomspredning NPT fra 1970. 
Carter mener, det er bekymrende, at USA på den måde belønner et land, som ikke har villet tilslutte sig NPT-traktens formål om at forhindre spredning af atomvåben. Opgiver atom-aftaler
USA har været med til at undergrave respekten for NPT ved at forlade mange af de våbentraktater, der er blevet indgået siden præsident Dwight Eisenhower i 1950'erne, siger han. 
Carter nævner, at USA under Bush har opgivet ABM-aftalen om raketforsvar mod interkontinentale raketter, brugt milliarder af dollar på at udvikle et rumforsvar mod atomvåben, opgivet at fastholde et forbud mod prøvesprængninger ved at bebude forsøg med såkaldte bunkerbusters, der kan trænge dybt ned i jorden og ødelægge underjordiske anlæg, at udvikle såkaldte miniatombomber og at tage skridt til at anbringe våbensystemer i Rummet. 
Og regeringen har rumsteret med planer om et førsteslag med atomvåben mod ikke-atombevæbnede stater. Globalt holocaust
Carter forudser, at det vil få lande, der har underskrevet NPT til selv at atom-opruste. 
»Et globalt holocaust er lige så sandsynligt nu ved fejltagelser eller fejlbedømmelser, som det var i de mørkeste perioder af Den Kolde Krig«, siger han. 
Carter minder om, at han og alle tidligere præsidenter ikke solgte atomudstyr til lande, der ikke ville underskrive NPT-aftalen. 
Han minder om, at lande som f.eks. Japan, Brasilien, Indonesien, Sydafrika og Argentina, der har kapaciteten til at udvikle atomvåben, har valgt at holde sig inden for NPT for at få adgang til udenlandske atomteknologi. 
»Hvorfor skulle de blive ved med at holde sig tilbage, hvis Indien afviser de samme betingelser«, siger han. Ingen kontrol med Israel
På samme tid er det et problem, at Israel helt uden kontrol og overvågning er blevet en atommagt, og at det vil anspore de arabiske lande, og måske terrororganisationer, til selv at skaffe de samme våben. 
Det er det amerikanske kursskifte over for atomvåben, der sender verden ud på gyngende grund, mener den tidligere præsident. 
»En verden bevæbnet med atomvåben kan blive en forfærdende arv som følge af de forkerte valg«, skriver han.

