Title: Eks-præsident_frygter_ny_valgfusk_i_Florida
Date: 2004-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Hvilken af de to præsidentkandidater, der vinder valget i Florida, kan igen ved dette års præsidentvalg blive afgørende. 
Men de spørgsmålstegn der kunne stilles ved valgresultatet i Florida i 2000 - som gav George Bush præsident-embedet - vil også kunne stilles denne gang, forudser den tidligere amerikanske præsident Jimmy Carter. 
Carter har siden 1982 fungeret som valgobservatør rundt omkring i verden og var med til at undersøge, hvad der gik galt for fire år siden i Florida. 
Sammen med resten af en uafhængig gruppe eksperter kom han med anbefalinger til, hvad der skulle forbedres i Florida. 
Men selv om den amerikanske regering fulgte op med lovgivning på området, mener Carter ikke, at flere af de centrale problemstillinger er blevet udbedret. 
»Den foruroligende kendsgerning er, at en gentagelse af problemerne fra 2000 nu er sandsynlig«, skriver han i en kommentar i avisen Washington Post.
Forsøgte at diskvalificere 22.000 sorte
Carter fremhæver især, at valgkommissionen, der skal afholde valget i Florida, fortsat ikke er uafhængig, og at valgprocedurerne stadig ikke er simple og ensformige. 
Som eksempel nævner han, at lederen af valgkommissionen er en republikaner, Glenda Hood, som var aktiv i George Bush' valgkampagne i 2000. 
Ifølge Carter har hun allerede sørget for at Ralph Nader - en venstreorienteret, som ventes at stjæle stemmer fra John Kerry - kan stille op i Florida og forsøgt at diskvalificere 22.000 sorte, som formodentligt ville stemme demokratisk. 
»Der har for nylig været et kikset forsøg på at diskvalificere 22.000 afro-amerikanere, højst sandsynligt demokrater, fra valget på grund af tekniske detaljer. Kun 61 latin-amerikanere, højst sandsynligt republikanere, blev udsat for det samme«, skriver Carter.
Jeb Bush: demokraitsk propaganda
Jimmy Carter er også uden med riven overfor George Bush' bror, Jeb Bush, der er guvernør i Florida, og som Carter mener med vilje har overset disse forhold. 
Men Jeb Bush mener blot, der er tale om demokratisk valgpropaganda. 
»Det er en chokerende partisk kommentar, og det er uheldigt, at en person som den tidligere præsident, bliver brugt af det Demokratiske Parti til populistisk politisk retorik«, siger Bush' pressesekretær Jacob DiPietre til en anden Washington avis - Washington Times.
