Title: Eks-kenyaner_brillerede_i_forhindringsløbet
Date: 2005-08-09
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Helsingfors
Forhindringer var der nok af under VM tirsdag aften. 
Et gigantisk skybrud brød løs over Helsingfors, da aftenens program på det olympiske stadion kun lige var kommet i gang, og det satte alt i stå. 
Andet heat af kvindernes 100 meter hæk, tikæmpernes højdespring og kvindernes diskosfinale måtte afbrydes, og deltagerne på 3.000 meter forhindringsløb kunne godt gøre sig klar til forhindringer af en udvidet sværhedsgrad - hvis de altså kom i gang.
Én stor vandgrav
Løbebanerne lignede én stor vandgrav, og parasoller, papirer og plastikstole fløj gennem luften, mens et tv-kamera begyndte at kører førerløst rundt, da stormstød efterfulgt af lyn og torden overtog styringen af det 10. VM i atletik. 
Atleterne flygtede ud af arenaen, og det gjorde de fleste af tilskuerne også. 
Men alting får en ende, og atletikken kom atter i gang, for finnerne er seje. De har prøvet det før. Forhindringsløbet - hvad ellers - tikampen samt de korte hækkeløb skulle gennemføres, mens alt andet blev udskudt.
Suveræn Shaheen
Og aftenens oplevelse var igen at se Saïf Saaeed Shaheen styre et 3.000 meter forhindringsløb på suveræn vis fra start til slut. 
Han lagde stille ud og lod andre om at tage føringen og sætte tempo, mens han sammen med to landsmænd løb et godt stykke nede i feltet.
Halv million
Midtvejs følte hans hårdeste konkurrenter dog, at der skulle ske noget, og først kom den olympiske mester, Kemboi, frem og satte lidt mere tempo, og derefter forsøgte den tidligere verdensrekordholder fra Marokko, Brahim Boulami, at sætte yderligere tryk på i front. 
Men her var Shaheen lysvågen, gik ubesværet med i tempoet, og langsomt skilte de tre medaljefavoritter sig ud fra feltet. 
Kort før sidste omgang var det så mesteren Shaheen, der gik i spids og satte et dræbende tempo. De to andre måtte slippe, og Boulami gik så meget død, at han på stregen blev overhalet af Kembois landsmand Brimin Kipruto.
Sød hævn
Sejren i tiden 8.13,31 min var sød for Shaheen, for i hans fravær kunne ærkerivalen Ezekiel Kemboi erobre OL-guldet i Athen sidste år. 
Nu er tingene igen, som de bør være - Shaheen er verdens bedste i denne disciplin, og det fik han igen vist sine konkurrenter. 
Kenyas olympiske komite blokerede i 2004 for Saïf Saaeed Shaheens deltagelse ved OL i Athen, fordi han året før i august havde skiftet statsborgerskab for nu at repræsentere Qatar. Samme fremgangsmåde blev benyttet, da kenyanerne kom i vejen for Wilson Kipketers deltagelse ved OL i 1996.
Sigter på OL-guld
Det har fået Shaheen til at beslutte sig for at fortsætte med at løbe til og med Beijing 2008, for han vil meget gerne hente OL-guld for sin nye nation og i den grad også guld til sig selv. 
Qatar har skrevet en kontrakt med løberen, der i tilfælde af guldmedaljer ved et af de store mesterskaber udløser et beløb på cirka en halv million kroner. Oven i det er Shaheen sikret en minimum månedsløn på 30.000 kroner resten af sit liv. 
Det er da også værd at løbe efter.
Guld til Cuba og USA
25-årige Zulia Calatayud fra Cuba var aftenens overraskelse, da hun i 800 meter-finalen overrumplede favoritterne i opløbet og sejrede i tiden 1.58,82 min. foran Marokkos Hasna Benhassi (1.59,52) og Ruslands forhåndsfavorit Tatjana Andrianova (1.59,60). 
Det var en kærkommen revanche for cubaneren, der sidste år blev sidst i OL-finalen i Athen. 
På mændenes 400 meter hæk stillede verdens bedste på distancen, Felix Sanchez fra Den Dominikanske Republik ganske vist til start, men han har for nylig været skadet og har endnu ikke nået sin gode form. Og det kommer også til at tage sin tid, for helt galt gik det for ham allerede kort efter start, da han fik en fibersprængning og var færdig. 
På opløbet var USA's Bershawn Jackson (47,30) lige netop i stand til at afvise landsmanden James Carter (47,43) med Japans Dai Tamesue (48,10) på tredjepladsen. Med den høst trak USA fra i medaljestatistikken, hvor den store atletiknation nu har fire guld- og to sølvmedaljer.
