Title: Eksbokser_er_døden_nær_af_sult
Date: 2006-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Den tjetjenske menneskerettighedsaktivist Said-Emin Ibragimov sagde i går, at han vil fortsætte sin sultestrejke for respekt for tjetjenernes menneskerettigheder, selv om Europarådets Tjetjenien-rapportør indtrængende har opfordret ham til at spise. 
Ibragimov, der bor i eksil i Strasbourg, har nu i 40 dage kun indtaget vand. 
»Jeg føler mig meget svag, men er besluttet på at fortsætte«, siger han til nyhedsbureauet AP.
Kan dårligt bevæge sig
Ifølge hans familie kan han nu dårligt bevæge sig, men han vil ikke indstille sultestrejken, før Europarådets parlamentariske forsamling skriftligt har garanteret, at det »endelig vil gøre en aktiv indsats for fred i Tjetjenien«. 
Europarådets Tjetjenien-rapportør, Rudolf Binding, sendte mandag et brev til Ibragimov, hvori det hedder: 
»Vær helt sikker på, at jeg deler dine bekymringer for de massive menneskerettighedskrænkelser i Den Tjetjenske Republik, der helt klart er uacceptable«. Binding har efter en nylig rejse i Tjetjenien udarbejdet en ny rapport om fortsatte »massive krænkelser«, der skal diskuteres i rådet på onsdag.
Mangel på mod
Rapporten fordømmer på det skarpeste mange regeringers og rådets ministerkomités »mangel på mod over for Den Russiske Føderation og opfordrer komiteen til at leve op til sit ansvar«, skriver Binding til Ibragimov og videre, at kampen »for at afslutte det tjetjenske folks lidelser har brug for menneskerettighedsforsvarere i live. Så jeg beder Dem om straks at standse Deres sultestrejke og genvinde kræfter og energi til at hjælpe mig og Deres folk i denne enorme opgave«. 
Ibragimov mener, at han forgæves har lagt stor energi i at få Europarådet til at leve op til dets forpligtelser som Europas vagthund for menneskerettigheder, når det gælder Tjetjenien. Han ser nu ikke anden mulighed end at sætte sit liv på spil for sagen. 
Han har travet Europa tyndt på flere fredsmarcher, som han har arrangeret. I april sidste år gik han sammen med fire andre fra Paris til Strasbourg og uddelte informationsmateriale om »den virkelige situation i Tjetjenien«. 
I maj og juni havde han en større gruppe med sig på fredsmarch fra Bruxelles igennem Luxembourg og Tyskland til Strasbourg. Ibragimov understregede, at han havde tilladelse fra alle lande, som marchen gik igennem, og at han »kun kæmper med fredelige midler for at få FN, Europarådet og EU til at leve op til deres forpligtelser over for menneskerettighederne, også i Tjetjenien«.
Gas kommer først
I Human Rights Watch, HRW's, årsrapport, der blev offentliggjort i går, hedder det, at EU fortsatte med at »behandle menneskerettigheder som underordnet« andre hensyn i sit forhold til bl.a. Rusland, herunder gasleverancer. 
På topmødet i oktober kom EU med »en beskæmmende positiv udtalelse« om Tjetjenien »uden antydning« af, at et af de centrale problemer er, at Rusland afviser at standse sine styrkers forbrydelser i Tjetjenien, skriver HRW.
