Title: Eksdiplomat_tager_pa_privat_fredsmission
Date: 2006-02-15
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti og Christine Cordsen

Eksambassadør Herluf W. Hansen er gået i gang med sin egen personlige rundrejse i Mellemøsten, hvor han undskylder for Jyllands-Postens Muhammed-tegninger. 
Undskyldningen giver han både i medier og til de indflydelsesrige personer, han i kraft af sin tidligere stilling kan få adgang til. 
»Det er dybt beklageligt og meget lidt hjælpsomt i den aktuelle problematiske situation«, siger Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen.
Kan sige hvad han vil
Han erkender, at Herluf W. Hansen som pensioneret kan rejse rundt og sige, hvad der passer ham. 
»Men det er klart, at når han har været ambassadør i så mange år, så kan det være svært for nogle at skelne mellem, om han udtaler sig som privatperson eller på vegne af Danmark«. 
»Han kan skabe usikkerhed om, hvem der udtaler sig på Danmarks vegne, og det skal der nok være nogle, som forstår at udnytte«, siger Troels Lund Poulsen.
Kritiserede Fogh
Herluf W. Hansen var ambassadør i Algeriet og Tunesien fra 1991 til 2000. 
Han er en af de 22 eks-ambassadører, som lige før jul kritiserede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for at have afvist at mødes med ambassadører fra de muslimske lande. 
Eks-ambassadøren har indledt sin rundrejse i Algeriet. Her bragte avisen El Watan i dag et interview med ham under overskriften 'Tidligere dansk ambassadør i Algeriet undskylder tegninger'. Mens den danske regering som bekendt hårdnakket har afvist at undskylde tegningerne. 
Historien om eks-ambassadøren står lige ved siden af et interview med Anders Fogh Rasmussen, der også er på avisens forside.
Begik en fejl
I interviewet forklarer Herluf W. Hansen, at hverken den danske regering, danske virksomheder eller danskerne som sådan kan stilles til ansvar for, at Jyllands-Posten bragte de 12 Muhammed-tegninger. 
»Chefredaktøren, der tillod, at karikaturtegningerne blev trykt, har begået den fejl at sætte lighedstegn mellem muslimer og fundamentalister, men det er der nogen i Danmark, som ikke har forstået endnu«, siger Herluf W. Hansen til avisen.
Leverer undskyldning til medierne
Foruden at stille op til interview afleverer eks-ambassadøren en erklæring med sin undskyldning til medierne. 
Efter Algeriet er Herluf W. Hansen rejst videre til Tunesien. Derefter overvejer han at rejse videre. 
»Jeg er rejst ned på privat initiativ. Hvis jeg kan gøre noget for at hjælpe, så er det vel min borgerpligt«, siger Herluf W. Hansen. 
»Formålet med min rejse er at få stoppet denne her forbandede krise. Jeg kan gøre noget ved som dansk borger at undskylde, at jeg har såret dem, og ved at forklare situationen i Danmark«.
Opholder sig på dansk ambassade
I sin erklæring forklarer Herluf W. Hansen f.eks. om den danske tredeling af magten, og at det er op til domstolene at afgøre, om Jyllands-Postens tegninger er en overtrædelse af blasfemiparagraffen. 
Foruden medier har Herluf W. Hansen i Algeriet talt med den tidligere udenrigs- og statsminister. I Algier har Herluf W. Hansen opholdt sig på den danske ambassade, hvor han bl.a. har brugt telefonen.
DF advarer
Det får Dansk Folkeparti til at hejse et advarselsflag. 
»Han skal være utrolig varsom med ikke at give det udseende af, at han er udsendt af regeringen«, siger udenrigsordfører Søren Espersen (DF). 
»Det er en svær balancegang, for som privatperson har han selvfølgelig sin ytringsfrihed. Men det er samtidig betænkeligt, at han som tidligere ambassadør rejser rundt og siger det stik modsatte af regeringen«.
