Title: Eksemplet
Date: 2004-10-02
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Skal mediernes rolle i det moderne samfund først og fremmest være at påpege problemer og kritisere magthaverne, når de er inhabile, når de træffer forkerte beslutninger eller når de blot er urimeligt passive? Eller bør medierne i højere grad anvise løsninger? Bør de sågar oftere gå foran, som et godt eksempel? 
Diskussionen om medierne som rollemodel blev aktuel i denne uge. Politiken bragte tirsdag, i anledningen af årsmødet i Dansk Industri (DI), portrætterne af samtlige 78 medlemmer af DI's hovedbestyrelse. Den øvelse fyldte halvdelen af forsiden. For at gøre det lidt lettere for læserne at finde de få kvinder i DI's top, var de 2 kvindeportrætter i farver, som kontrast til 76 grå mænd! 
Ud over en flot og tankevækkende forside lykkedes det også for os, i en lille enspaltet forsidehistorie, at anvise en farbar og hurtig vej til at få flere kvinder på toppen. Vi fortalte om Norge og en ny lov om ligestilling, der gælder for alle statslige aktieselskaber samt de største private. 
Den provokerende forside startede straks en debat på redaktionen om den manglende ligestilling i Politikens redaktionsledelse. Ud af 16 ledere er kun de to kvinder. 
»Vi kunne jo så nemt som ingenting fjerne hørmen af hellighed ved ganske enkelt at bruge os selv som et illustrativt eksempel på, hvor galt det står til. Jeg er helt sikker på, at læserne for denne ene gangs skyld ville tilgive os, at vi var navlebeskuende«, skrev en journalist op på den interne efterkritik. 
»Og hvad der jo var endnu bedre i en virksomhed som vores, der gerne vil være handlingsanvisende: Vi kunne såmænd begynde med at ændre tingene hos os selv«, lød forslaget fra en anden«. 
»Vores artikler er også til indvortes brug... At vi selv har problemer, skal jo ikke hindre, at vi skriver om problemet. Derfor vil der fra tid til anden være historier i Politiken som kan virke dobbeltmoralske: Vi skriver gerne, at operahuset er grimt, selv om der lige ved siden af ligger en avispapirhal - Bladkompagniets - som nok er blandt havnens grimmeste byggerier. Vi kritiserer gerne fondsejerskab, selv om vi er ejet af en fond. Og vi sætter gerne fokus på manglende kvinder i selskabernes bestyrelse, selv om JP-Politiken siede alle kvinderne ud af bestyrelsen, da fusionen blev vedtaget. Ingen af kvinderne i de to respektive bestyrelser var angiveligt kvalificerede til at have en mening om et så stort fusionsselskab, som JP-Politiken. Heldigvis er der på direktionsplan en kvinde, så her når vi næsten i mål med 33 procent kvindelig deltagelse på direktionsniveau«, lød svaret fra en af husets redaktionsledere. 
En fjerde medarbejder, der i parentes bemærket også er en flittig lederskribent, påpegede, at det først for alvor bliver et problem, hvis medierne lægger en dæmper på sig selv, blot fordi de ikke har orden i eget hus. 
Måske var det det, som skete onsdag i en lederartikel, hvor vi også indrømmede, at det halter med ligestillingen på Politiken. »Det er på tide at vi dropper den falske selvtilfredshed og tager fat på en debat om, hvorvidt ikke også Danmark bør ty til mere håndfast ligestillingslovgivning«, konkluderede lederen. Men hvorfor krævede vi ikke lovgivning, men blot mere debat. Problemet med mændenes dominans i erhvervslivets top har jo været kendt i årtier og alle argumenter for og imod lovgivning om ligestilling har givetvis også været bragt til torvs i de seneste årtier, hvor ligestilling ofte har været til debat. Når vi kun krævede 'debat' og ikke lovgivning i avisens leder, var det måske, fordi vi blev lidt forsigtige og en lille smule bange for vores egen skygge.
