Title: Eksiliranere_advarer_mod_atomvaben
Date: 2004-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Bruxelles
Rebet dingler ned fra galgen. En ung pige klædt i den sorte klædedragt chador kigger på løkken og dernæst ud over de mange tusinde fremmødte demonstranter i Bruxelles' gader. Galgen er ikke ægte, men opstillet for at vise demonstranternes vrede over henrettelsen af den 16-årige Atefeh Rajabi i den iranske by Neka for en lille måneds tid siden. 
Omkring 10.000 eksiliranere fra hele verden er rejst til Bruxelles for at advare mod det iranske præstestyre, der efter demonstranternes opfattelse henretter uskyldige unge, undertrykker modstanderne og udvikler atomvåben, mens EU 'naivt' indgår i dialog med landet.
Ingen tvivl
Demonstrationen slanger sig forbi EU's ministerrådsbygning, hvor de 25 udenrigsministre diskuterer Irans atomprogram over frokosten. 
»Der er ingen tvivl om, at Iran er i gang med at udvikle atomvåben. Der skal handles nu. Atomprogrammet skal sendes til FN's Sikkerhedsråd«, siger formanden for den iranske kulturforening i Danmark, Ahmed Jamshidi. 
Ahmed Jamshidi mener, at EU's toppolitikere er for blødsødne.
Terrorliste
Demonstranterne har svært ved at forstå, at den væsentlige oppositionsbevægelse til præstestyret, People's Mojahedin Organization of Iran (PMOI), også kaldet Folkets Mujahedin, er optaget på EU's terrorliste. 
Amerikanske terroreksperter har for nylig afsluttet halvandet års undersøgelser af PMOI og konkluderet, at ingen af medlemmerne kan sættes i sammenhæng med terrorhandlinger. Alligevel forbliver PMOI både på USA's og EU's terrorlister. 
»Folkets Mujahedin kæmper for frihed og demokrati. Det er en latterliggørelse af EU's terrorliste, at PMOI optræder på den«, siger Ahmed Jamshidi. 
Ifølge Ahmed Jamshidi er den religiøse ledelse i Iran bange for den store opbakning til Folkets Mujahedin. Derfor har præstestyret tidligere sat det som krav for indgåelsen af handelsaftaler med EU, at modstandsbevægelsen kom på terrorlisten, hvilket begrænser dens politiske aktiviteter.
Europa er ansvarlig
»De europæiske politikere er ansvarlige, fordi de følger deres økonomiske og politiske interesser«, siger Ahmed Jamshidi. 
Eksilgruppen Irans Nationale Modstandsråd (NCRI) står bag demonstrationen, og en delegation har fremført demonstranternes budskab over for repræsentanter fra det hollandske formandskab. 
»Deres svar var, at de vil overveje vores krav om at tage PMOI af terrorlisten«, fortæller Dowlat Nowrouzi, repræsentant fra NCRI's britiske afdeling. 
Marija Morevati er rejst fra Århus for at gå med i det cirka 2 km lange optog. Da hun går forbi opstillingen af galgen og billedet af den henrettede Atefeh Rajabi, spørger hun: 
»Og de kalder Folkets Mujahedin for terrorister, men regimet for acceptabelt? Det er mullaherne, der står bag henrettelser og undertrykkelse«, siger hun.
