Title: Ekskonen_John_Lennon_var_voldelig_og_jaloux
Date: 2005-09-15
Article Type: Kultur
Author: John Lennon kunne blive både jaloux og voldelig, år før han følsomt og beklagende sang om, at kvinder behandles som 'niggere' verden over, og at man burde give freden en chance. 
Det fortæller Lennons ekshustru, Cynthia Lennon, i erindringsbogen 'John', der udkommer 26. september fra forlaget Hodder & Stoughton. 
Uddrag af bogen har været bragt i aviserne The Sun og The Sunday Times, som eksempelvis fremfører, at navnet Beatles var Lennons påfund, fordi det på fransk lød smart at lege med ordlyden 'les beat'. Plejemor var mokke
Parret mødtes som ganske unge, og Cynthia Lennon beskriver indgående de unge år, herunder hvordan Johns plejemor, tanten Mimi, var en sur mokke, der både prøvede at forhindre John i at gå med i The Beatles og helt generelt efterlod ham med personlige problemer på grund af mangel på kærlighed og anerkendelse. 
»De fleste troede, at John var forudbestemt til at blive en frafalden student og bums, som aldrig ville få fingre i et ordentligt job eller blive til noget«, skriver hun. 
At John Lennon senere lagde stemme og ansigt for alverdens fredsbevægelser er velkendt. Men det er en anden sag, at han ikke veg tilbage fra at smække selv sin hustru en lussing på grund af jalousi. 
Også i andre sammenhænge kunne John være aggressiv, men så snart næverne blev knyttet, bakkede han typisk ud. Syngende lussing
Cynthia Lennon startede som 18-årig på Liverpool College of Art, hvor hun senere mødte John. De blev kærester kort efter, men det varede ikke længe før hun, ifølge sin egen version, kom til at kende hans mørkere side. 
»Han ønskede dagligt bevis for, at han var den, der betød mest for mig. Al fornuft forsvandt, og hans vredesanfald var frygtindgydende; han kørte løs på mig verbalt, indtil jeg gav efter«, skriver hun og fortæller derefter om, hvordan han ved én lejlighed gav hende en lussing så syngende, at det resulterede i hovedpine. 
Årsag: Cynthia havde til en fest danset med deres fælles ven, bassisten Stuart Sutcliffe, hvilket fik John til at vente et helt døgn på den rette lejlighed til at slå først. På Cynthia. I faderens fodspor
Hun slog op, men tog ham senere til nåde, og parret var gift fra 1962-68. Sammen fik de sønnen Julian, som i 1980'erne en kort overgang trådte i faderens fodspor med et rigtigt hit. 
Ægteskabet faldt fra hinanden på grund af Lennons stofmisbrug, men var også som naturlig konsekvens af, at Yoko Ono kom ind i billedet. 
Den 65-årige Cynthia Lennon bor i dag i Spanien sammen med sin fjerde mand.

