Title: Ekskonen_var_et_scoop_for_Michael_Jackson
Date: 2005-04-29
Article Type: Kultur
Author: Minna Skau

New York
Da Debbie Rowe torsdag tog plads i vidneskranken i retten i Santa Barbara for anden dag i træk, lagde den anklagedes forsvarer ud med at bede om at få hende væk og få slået en streg over hendes hidtidige vidneudsagn. 
Da dagen var slut, trak forsvarer Thomas Mesereau med et stort smil sin anmodning tilbage.
Gevinst for forsvaret
Popstjernen Michael Jacksons ekskone var egentlig indkaldt som vidne for anklagemyndigheden. 
Men ingen af dem, der følger sagen tæt, var bagefter i tvivl om, at hun endte med at være en enorm gevinst for forsvaret, der forsøger at rense Jackson for anklager om pædofili og for at have ledet en sammensværgelse, hvor en hel familie blev holdt indespærret på Jacksons ranch, Neverland. 
Meddelelsen om, at Rowe skulle vidne, kom overraskende, netop som anklagemyndigheden i sidste uge var ved at afslutte sin vidneførelse.
Bundet af skriftlig kontrakt
Kvinden, der i tre år var gift med Jackson og fødte ham to af hans tre børn, har så godt som aldrig optrådt offentligt, blandt andet fordi hun er bundet af en skriftlig kontrakt med sin tidligere mand. 
Men da hun endelig talte, gik hendes ord stik imod den skitse, offentlig anklager Tom Sneddon havde givet på forhånd. 
Sneddon havde sagt, at Debbie Rowe ville vise, hvordan Michael Jackson havde benyttet sine egne børn som en form for afpresning som led i en konspiration, hvor også drengen i centrum for pædofilianklagen og hans familie angiveligt blev holdt indespærret hos Jackson. 
Rowe skulle ifølge anklageren være blevet lokket til Neverland og tvunget til at lyve og tegne et fordelagtigt billede af sine børns far på den videooptagelse, Jacksons medarbejdere lavede som reaktion på et britisk tv-program, der rettede fokus på stjernens interesse for små drenge.
Omgivet af gribbe
I stedet beskrev Rowe i vidneskranken Michael Jackson som »overmåde generøs, en god far, fantastisk med børn, en eminent forretningsmand og en type, der sætter andres behov over sine egne«. 
Rowe sagde også, at Jackson er omgivet af løgnagtige og grådige forretningsforbindelser, som hun beskrev som »opportunistiske gribbe«. 
Rowe har kun i meget begrænset omfang skullet vidne om sit eget forhold til Jackson.
Har ikke set børnene siden 2001
Men hendes optræden har fået amerikanske medier til igen at interessere sig for det usædvanlige forhold, hvor han giftede sig med sin hudlæges sygeplejerske, fik to børn med hende og efterfølgende fik hende til at fraskrive sig retten til børnene. 
Tv-stationerne har blandt andet igen - forgæves - forsøgt at få Rowes advokat til at svare på, om børnene er undfanget på naturlig vis. 
Rowe sagde i retten, at hun ikke har set børnene siden 2001. Siden 1999 har hun kun talt med Jackson den ene gang i 2003, hvor han ringede og bad hende om hjælp efter det britiske tv-program. I den forbindelse skal Jackson også have lovet, at hun kunne genoptage kontakten til sine børn. Det er ikke sket, men Rowe gav i retten Jacksons rådgivere og advokater skylden. 
Ekskonen mente også, at den omdiskuterede video, som hun selv var med i, blev lavet bag om ryggen på Jackson, ligesom hun sagde, at mange andre beslutninger også er blevet truffet.
Sammenhæng til civilt søgsmål?
Enkelte kommentatorer gætter på, at Debbie Rowes fordelagtige beskrivelse af Michael Jackson kan hænge sammen med, at hun ved en civil retssag i øjeblikket kæmper for at genvinde retten til at se sine børn. 
Men alle de juridiske eksperter, der er hyret af forskellige tv-stationer til at følge sagen, er enige om, at ekskonens vidneudsagn efterlod et indtryk af Jackson som et offer for sine egne medarbejdere. 
»Hun var ødelæggende for anklagemyndigheden. Det var meget overrumplende«, vurderede tv-stationen CBS' Jackson-ekspert, Andrew Cohen, efter Rowes vidneudsagn.
