Title: Eksperter_Flyt_ikke_tilbage_til_New_Orleans
Date: 2005-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Indbyggerne i New Orleans er begyndt at vende tilbage til byen efter orkanen Katrinas besøg for tre uger siden. 
Og de evakuerede indbyggere opfordres ligefrem til at vende tilbage af byens borgmester Ray Nagin, der har besluttet at genåbne flere bydele i denne uge. 
Men det er slet ikke nogen god idé, mener sundhedsmyndigheder og nødhjælpseksperter.
Ingen infrastruktur
Selv om vandet de fleste steder har trukket sig tilbage eller er tørret ud, så er huse, gader og kloakker nemlig dækket af stinkende slam og mudder. 
Vandforsyningen er mangelfuld, strømmen stort set fraværende og telefonlinjerne døde. 
»Grundlæggende er den sundhedsmæssige infrastruktur i New Orleans væk - den eksisterer ikke længere«, siger Joe Capiello fra sundhedskommissionen Joint Commission on Accreditation of Healthcare Organizations til AP.
Ingen hospitaler
Den dårlige hygiejne øger risikoen for infektioner og epidemier. Og i en by uden hospitaler kan en simpel mavebetændelse være livsfarlig. 
Ikke ét eneste af byens 20 hospitaler er klar til at åbne endnu. 
Det første hospital åbner onsdag - men byens børnehospital kan først åbne om 10 dage.
Sårbare diger
Et andet problem er digerne. 
Selv om reparationsarbejdet er i fuld gang, er byens diger stadig så sårbare, at selv et mindre blæsevejr vil kunne få vandmasserne til at bryde igennem og atter vælte ind i gaderne. 
I øjeblikket er den tropiske storm Rita i fuld fart på vej mod Florida Keys og kan fortsætte mod Louisiana, Mississippi og Alabama - de tre stater, der blev ramt af Katrina. Og selv om den næppe når Katrinas styrke, kan den sagtens forårsage ravage.
Alt, alt for tidligt
Selv lederen af den statslige nødhjælpsindsats i området, viceadmiral Thad W. Allen, sår tvivl om den tidlige tilbagevenden: 
»Det er nødvendigt, at der er adgang til drikkevand, folk skal kunne ringe 911, og alarmcentralen skal fungere, og så skal der være et velfungerende varslingssystem, så vi kan evakuere folk, hvis der kommer en ny storm og presser de svækkede diger«, siger han til tv-stationen ABC og understreger: 
»Det kan vi godt skabe - og vi kan gøre det snart. Men det er alt, alt for tidligt at sende folk tilbage i denne uge«. 
I dag får de evakuerede indbyggere lov til at vende tilbage til bydelen Algiers, og i løbet af ugen kommer turen til kvarterene Uptown, the Garden District og the French Quarter. 
Allerede i dag er flere kaffebarer og enkelte tankstationer åbnet, rapporterer nyhedsbureauet AP.
