Title: Eksperter_Gældslettelse_er_kun_første_skridt
Date: 2005-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Det er godt, men det er langtfra nok. 
Sådan lyder de umiddelbare reaktioner fra flere udviklingsorganisationer efter den historiske beslutning fra G7-finansministrene samt Rusland om at eftergive en samlet gæld på 40 - og med tiden måske helt op til 55 - mia. dollar for en række af verdens fattigste lande.
Positivt skridt
Max Lawson fra organisationen Oxfam betegnede over for The Guardian gældspakken som et »virkelig positivt skridt«. 
Men han understregede, at den i realiteten kun omfatter halvanden mia. dollar (cirka 9 mia. kr.) i ekstra økonomisk assistance ud af de 50 mia. dollar, som aktivister kræver fra de rige lande i forsøget på at få ikke mindst Afrika på ret køl. 
»De har nu tre uger frem til Gleneagles (hvor G8-topmødet skal holdes, red.) til at finde de resterende 48,5 mia. dollar«, sagde Lawson.
Uddannelse og vand
Den relativt beskedne halvanden mia. dollar er det beløb, som de fattige lande årlig skulle betale for at servicere gælden. 
Mens det utvivlsomt vil lette på de enkelte landes statsbudgetter - Ghanas miljøminister, Christine Churcher, sagde i går til BBC, at hendes land ville bruge de ekstra penge på uddannelse, sundhed og en bedre vandforsyning - så skal der meget mere til for virkelig at gøre en forskel. 
G8-landene, anført af den britiske finansminister, Gordon Brown, som sammen med premierminister Tony Blair har ført an i kampen for at få sløjfet gælden og sætte Afrikas problemer på den globale dagsorden, lagde i går op til en række andre initiativer, som vil blive diskuteret på topmødet i Skotland i næste måned.
Retfærdig handel
EU vil fordoble sin udviklingsbistand ved udgangen af 2010, og G8-landene slog også til lyd for en række initiativer på sundhedsområdet, bl.a. hjælp til at bekæmpe Afrikas katastrofale aids-epidemi. Samtidig indeholdt sluterklæringen fra mødet i London løfter om en mere retfærdig verdensorden på handelsområdet. 
Patrick Smith, redaktør på nyhedsbrevet Africa Confidential, betegnede i går over for BBC handelsbarrierer som en afgørende hindring for Afrikas muligheder for at komme på ret køl. Mens han hilste gældspakken velkommen, sagde han, at det nu var på tide at fokusere meget mere på andre områder, ikke mindst udviklingshjælp og handel. 
Det ser oven i købet ud til, at gældspakken ikke vil gå afgørende ud over låneinstitutionerne Verdensbanken, Den Internationale Valutafond og Den Afrikanske Udviklingsbanks muligheder for at finansiere fremtidige initiativer i fattige lande. Dog er G8-landene enige om, at reglerne for at yde bistand bør strammes, således at pengene ikke falder i hænderne på korrupte regeringer og deres embedsmænd.
