Title: Eksperter_Muhammed-mappe_indeholdt_kun_mindre_fejl
Date: 2006-02-25
Article Type: Danmark
Author: Fikre El-Gourfti

Stephanie Surrugue og
<br></br> Trine Maria Ilsøe
»Man kan diskutere vinklen, men der står ikke noget, der er decideret forkert«, lyder en ekspertvurdering. 
 »Manipulerende« men ikke egentlig misinformation, er en anden. 
 Det er dommen over den mappe to delegationer fra Islamisk Trossamfund i december viste frem i Mellemøsten for at få støtte til deres kamp mod Jyllands-Postens Muhammedtegninger. 
 Danske politikere og medier har siden slået fast, at delegationens medlemmer, og de 43 sider de viste frem, var fulde af falske oplysninger og spillede en afgørende rolle i krisen.
Eksperter har undersøgt mappe
Politiken har bedt to eksperter gennemgå mappen. Den ene af dem, lektor ved Center for Mellemøststudier Helle Lykke Nielsen mener, at mappen sine steder »går til grænsen« og enkelte steder endda over. 
 Peter Viggo Jakobsen, der er leder af Afdelingen for Konflikt- og sikkerhedsstudier på Dansk Institut for Internationale Studier mener ikke, at mappen indeholder ytringer der kan betragtes som landsskadelig virksomhed. 
 Både han og Helle Lykke Nielsen er samtidig enige om, at mappen også viser, at der er en stor kløft mellem dem der har skrevet mappen og det omgivende danske samfund.
Anklager om fejl
Så sent som sidste weekend beklagede udenrigsminister Per Stig Møller (K), hvis egypterne har »benyttet fejlagtige informationer fra det kampagnemateriale, som danske imamer rejste rundt med i regionen«. 
 Vi ville gerne have spurgt ministeren, hvad det er for fejlagtige oplysninger i materialet, han henviser til. Men Per Stig Møller ønsker ikke at uddybe sin kommentar, oplyser han pressesekretær. 
 Et af de centrale kritikpunkter mod mappen har været, at den indeholdt billeder, der aldrig har været trykt i danske aviser. Blandt andet det omdiskuterede foto af en mand med grisetryne under teksten: 
 »Her er det rigtige billede af Muhammed«. 
 Det Islamiske Trossamfund har forklaret, at disse billeder var med for at vise, at nogle af de muslimer, der har blandet sig i debatten, efterfølgende har modtaget anonyme smædebreve. 
 Men selv om der i både mappens indledende tekst og indholdsfortegnelsen står, at der er tale om »nogle billeder og breve sendt til muslimer med endnu værre indhold«, mener næstformanden i Dansk Folkeparti, Peter Skaarup, fortsat de ikke-trykte billeder er udtryk for misinformation. 
 »Det synes jeg faktisk. For indtrykket er, at de ikke har været i stand til at adskille fup og fakta. De har spillet på en ekstrem overdrivelse - og jeg har ikke set et eneste sted, at imamerne har hjulpet med at opklare, at de aldrig har været trykt i danske medier. Og så er det misinformation«, siger Skaarup.
17 politianmeldelser
Politiet har indtil nu modtaget 17 anmeldelser mod blandt andet de danske imamer for landsskadelig virksomhed efter deres rejser. 
 Ifølge flere juridiske eksperter risikerer de næppe at miste deres statsborgerskab. Det kræver, at deres ytringer alene har bragt Danmark i en krigslignende tilstand. 
 Talsmanden for Det Islamiske Trossamfund mener hele debatten er ude af proportioner. 
 »Vi har ikke misinformeret, men forsøgt på en pæn og sober måde at gøre rede for Jyllands-Postens tegninger«, siger Ahmed Akkari.
