Title: Ekspertpanel_foreslar_fri_heroin
Date: 2005-01-06
Article Type: Danmark
Author: Jakob Krogh og Louise Zabel

Danske eksperter går nu ind for et dansk forsøg med lægeordineret heroin til de hårdest belastede narkomaner. 
Fire ud af syv medlemmer i et ekspertpanel er i dag positive - for to år siden kunne bare to gå ind for eksperimentet. Kun ét medlem af den syv personer store arbejdsgruppe fastholder i dag et entydigt nej. 
Det er blandt andet et forsøg med lægeordineret heroin i Holland, der har fået eksperterne til at vende i vadestedet.
Løft i livskvalitet
Forsøget viser, at over halvdelen af narkomanerne på statsautoriseret heroin fik det generelt bedre - mens kun hver tredje narkoman, der kom på den gængse kur med det syntetiske stof metadon, oplevede et generelt løft i livskvaliteten. 
Især kriminalitetsmønstret ændrer sig, når narkomanen får den eftertragtede heroin tildelt - hos dem gik antallet af indbrud og andre ulovligheder ned med 75 procent, mens metadonen kun fik kriminaliteten i Holland ned med 25 procent. 
Socialoverlæge Peter Ege fra Københavns Kommune var en bærende nejsiger i ekspertgruppen, der i 2002 afviste et dansk forsøg med lægeordineret heroin. Han anbefaler nu, at man afprøver det herhjemme 
»Der er ingen tvivl om de positive resultater i Holland. Et forsøg med lægeordineret heroin kan i hvert fald ikke længere afvises pga. manglende effekt«, siger Peter Ege. 
Han hæfter sig særligt ved muligheden for at undgå skader, når stofmisbrugeren under uhumske forhold bruger urent heroin, beskidt vand og brugte kanyler for at få sine daglige fix.
Videnskaben skal afgøre
Flertallet i den tidligere arbejdsgruppe, som nu anbefaler et forsøg, peger på, at det må være de sundhedsvidenskabelige resultater, der afgør relevansen. Sundheds- og socialdirektør i Horsens Kommune, Karin Holland, der tidligere var imod, siger: 
»Eftersom de videnskabelige eksperter siger god for det, vil jeg ikke løfte et øjenbryn over et forsøg med lægeordineret heroin«. 
Karin Holland understreger dog, at beslutningstagerne bliver nødt til at forholde sig til den etiske dimension af debatten. 
Det tredje medlem af ekspertgruppen, der bakker op om et dansk forsøg, er formanden for Rådet for Socialt Udsatte, dr.med. Preben Brandt. Og den opfattelse deles nu som før af det fjerde medlem, administrerende direktør for Karlebo Kommune Annette Leigaard. Hun har hele tiden været for: 
»Jeg mener ikke, man kan sidde med hænderne i lommerne. Vi har at gøre med en gruppe borgere, der har behov for større livskvalitet, samtidig med at det omgivende samfund har behov for mindre kriminalitet. Det er nødvendigt at finde nogle løsninger, også selv om det giver nogle følgeproblemer. Narkomaner lever i dag under kummerlige forhold, der ikke er noget menneske værdigt«, siger hun.
Dobbelt budskab
Det er etikken, der får den nu pensionerede embedslæge Kirsten Kronborg, til som den eneste at fastholde et klart nej til forsøget. Hun anerkender de gode resultater, men ønsker ikke at bryde med det etiske princip om, at stoffet er farligt. 
»Mit problem er den dobbeltmoral, der ligger i det. Det kan ikke nytte noget, at 100 narkomaner får det en smule bedre, mens hele vores narkoproblem eskalerer ved at sende budskabet om, at heroinen ligger derude og venter, hvis du bare bliver ved længe nok«, siger hun.
To hverken eller
To af eksperterne ønsker ikke i dag at vende tomlen klart op eller ned: 
Knud Larsen, dr.phil., formand for Institut for Miljøvurdering, var også med i arbejdsgruppen, men da gruppen er nedlagt, ønsker han ikke at udtale sig om problemet med denne kasket på - privat mener han, at det er Sundhedsstyrelsen, Etisk Råd og de folkevalgte, der må træffe valget. 
I politiet vil man heller ikke på nuværende tidspunkt tage stilling til et dansk forsøg. Vicepolitidirektør i Københavns Politi, Mogens Kjærgaard Møller, medlem af den tidligere arbejdsgruppe, er dog ikke helt afvisende: 
»Det er medicinske og lægefaglige argumenter, der skal være bærende«, siger han. Hvis forsøget i Holland viser, at heroin er bedre end metadon som behandling, så bør det indgå i genovervejelserne om et forsøg«
Politisk modstand
Venstre, de konservative og Dansk Folkeparti holder fast på deres afvisning af et dansk forsøg. 
»Vi har ikke på noget tidspunkt været positivt indstillet over for lægeordineret heroin, og det er vi stadig ikke«, siger Det Konservative Folkepartis sundhedsordfører Else Theill Sørensen. 
Oppositionen er derimod glædeligt overrasket. Både Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten støtter et heroinforsøg. 
»Ekspertgruppens udtalelser betød meget for, hvad der skete i debatten. Så hvis det er rigtigt, vil jeg glæde mig til at tage en snak om, hvorvidt man ikke skulle lave en ny vurdering af, om Danmark burde lave et forsøg«, siger sundhedsordfører Sophie Hæstorp Andersen (S).
