Title: Ekspert_Økonomien_har_godt_af_rentestigning
Date: 2006-03-02
Article Type: Danmark
Author: 2006 vil føre flere rentestigninger med sig, og det er godt for dansk økonomi. 
Boligmarkedet bliver kølet af, og højere renter mindsker også risikoen for en økonomisk overophedning. Det siger senioranalytiker i finanskoncernen Nordea, Jes Asmussen. 
»Højere renter er godt for boligmarkedet, men det gør også, at foden bliver lettet lidt fra speederen på den økonomiske vækst. Som det ser ud nu, har den mere kurs mod overophedning end mod afdæmpning«, siger Jes Asmussen. Nationalbanken hæver til 2,75 procent
Den Europæiske Centralbank (ECB) hævede i dag den toneangivende rente med 0,25 procentpoint til 2,50 procent, og Nationalbanken fulgte efter med en tilsvarende forhøjelse. 
Den danske rente er nu på 2,75 procent. 
ECB har varslet flere rentestigninger, og økonomerne venter, at den danske toneangivende renter er på mellem 3,25 og 3,50 procent ved årets udgang. Bendtsen glæder sig over stigning
Dansk økonomi kører i højeste gear og i visse sektorer er der stigende mangel på arbejdskraft. 
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) hilser renteforhøjelsen velkommen, fordi den dels bidrager til en mere afdæmpet udvikling på boligmarkedet, dels sikrer, at dansk økonomi holdes på sporet. Dæmper boligudvikling
»Nationalbankens reaktion bidrager til at sikre fortsat stabil udvikling i Danmark. Væksten i dansk økonomi er meget stærk i øjeblikket, og renteforhøjelsen vil bidrage til at holde det danske opsving solidt på sporet«. 
Renteforhøjelsen bidrager også til en mere afdæmpet udvikling på det danske boligmarked, udtaler Bendt Bendtsen i en skriftlig kommentar til renteforhøjelsen. Banker følger med
Rentestigningen betyder, at det bliver dyrere for pengeinstitutterne at låne penge i Nationalbanken. 
Til gengæld får de også højere renter for deres indestående, fordi Nationalbanken samtidig hævede den såkaldte foliorente med 0,25 procentpoint til 2,50 procent. 
De danske storbanker, Nordea og Danske Bank, har bebudet, at de følger efter med renteændringer over for kunderne efter Nationalbankens renteforhøjelse, mens Jyske Bank tager stilling til eventuelle renteændringer i næste uge. 
I Danske Bank lyder forhøjelsen på indlåns- og udlånsrentesatserne på op til 0,5 procentpoint. 
Forhøjelsen skal ses i lyset af, at Danske Bank ikke fulgte med, da renten første gang steg i december. Pres på kronen
Det er anden gang inden for to uger, at Nationalbanken hæver renten. 
På grund af pres på kronen hævede Nationalbanken overraskende renten med 0,10 procentpoint 17. februar. 
Forskellen på den danske rente og ECB-renten er nu på 0,25 procentpoint.

