Title: Ekspert_Akkari_bliver_næppe_dømt_for_trusler
Date: 2006-03-24
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand og Christine Cordsen

Ahmed Akkari kan næppe dømmes for trusler mod den radikale Naser Khader. 
Det vurderer ekspert i strafferet Jørn Vestergaard, der mener, at Akkaris udtalelse mest af alt afslører imamens »sindelag«. Men han mener alligevel, at politiet bør efterforske sagen. 
»Det er helt oplagt, at sagen bør efterforskes grundigt, for udtalelsen har jo en særdeles alvorlig karakter, hvis den dækker over andet, end at Akkari har pustet sig op på en dumsmart måde«, siger Jørn Vestergaard, lektor i strafferet på Københavns Universitet.
Intet hold i anklager
»Men der vil næppe være hold i en strafferetlig anklage imod ham. Hans grove bemærkning er fremsat i en lukket kreds, og så godtager man normalt et vidtgående frisprog«. 
Københavns politi er gået i gang med at undersøge Akkaris udtalelser samtidig med at der i går kom en anmeldelse fra den radikale Elsebeth Gerner Nielsen. 
Et af de første skridt i politiets efterforskning bliver at se France 2's udsendelse, som blev sendt på TV 2 i aftes. Politiet har endnu ikke taget stilling til, om man vil bede om at få råbånd fra det franske tv-selskab. 
»Men i sådan en sag er det interessante jo mest det, der er kendt, og de trusler der er udtalt. Ikke så meget, hvad der ligger, og som ingen har kendskab til«, siger Per Larsen.
Hele situationen skal afdækkes
Han vil ikke konkludere noget som helst om den konkrete sag, hvor Akkari selv siger, at bemærkningen kun var ment for sjov: 
»Men undersøgelsen skal jo bl.a. afdække, om der er et forsæt. Altså om hensigten har været at skræmme og true sådan rent bogstaveligt og i dette tilfælde også, om det er egnet til at skabe frygt«, siger Per Larsen.
Spiller det ind i vurderingen, at Naser Khader i forvejen må leve med trusler og politibeskyttelse?
»Hele situationen skal selvfølgelig beskrives, men det er svært at sige noget om, i hvilken grad det spiller ind. Det kommer an på en samlet vurdering af alle omstændigheder«.
Gerner opretholder anmeldelse
Elsebeth Gerner trækker ikke sin anmeldelse tilbage, selv om Ahmed Akkari har bedyret, at der ikke var tale om en trussel: 
»Det er selvfølgelig udmærket, men politiet må afgøre, om der er tale om en reel trussel eller en dårlig spøg. Tvivlen må komme Naser til gode. Vi er nødt til at få undersøgt, om Akkari udgør en trussel i forhold til Naser Khader«, siger hun. 
I forvejen har politiet fået knap 50 anmeldelser mod imamer i Danmark. De fleste går på imamernes rejse til Mellemøsten og derfor efterforskes de af statsadvokaten for særlige internationale straffesager, Birgitte Vestberg. 
»Vi er netop blevet færdige med at skabe et overblik over alle anmeldelserne, og hvad de går på. Nu går vi så i gang med den egentlige efterforskning«, siger hun.
