Title: Eksperter_Branchen_overlever_sukkerreform
Date: 2005-07-19
Article Type: Økonomi
Author: Søren Kitaj

Danmarks tid som sukkerproducerende land er ikke ved at løbe ud. 
Produktionen vil stadig være konkurrencedygtig med landbrugskommissær Mariann Fisher Boels forslag til en omfattede sukkerreform. Det konkluderer et notat fra Fødevareøkonomisk Institut under Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole. 
Ifølge notatet vil EU's reform maksimalt koste 175 medarbejdere hos sukkeravlere jobbet og 165 på Daniscos tre sukkerfabrikker.
De maksimale konsekvenser
For den enkelte af Danmarks 4.600 sukkerproducenter vil reformen efter tilpasninger koste omkring 29.000 kroner om året. Dermed er der ifølge Fødevareøkonomisk Institut rig basis for fortsat dansk produktion af det hvide guld. 
»Tallene er udtryk for de maksimale konsekvenser, og det er ikke slemt sammenlignet med, hvad dansk landbrug tidligere har været udsat for liberaliseringer og reduktion af tilskud. Jeg er overbevist om, at dansk landbrug også kan klare denne tilpasning«, siger Søren Frandsen, direktør i Fødevareøkonomisk Institut.
Branchen: Det holder ingen steder
Hos De Danske Sukkerroedyrkere ser man meget kritisk på beregningerne. 
»Det holder ingen steder. De prøver som altid at bagatellisere konsekvenserne«, siger formand Jørn Dalby. 
Han ser med langt større alvor på konsekvenserne af den planlagte reform, der vil skære 39 procent af prisen på hvidt sukker og 42 procent af prisen på råsukker.
'Halvdelen af medlemmerne forsvinder'
Efter EU's kompensation på 60 procent, vil en gennemsnitlig sukkerroedyrker tabe 50.000 kroner årligt, og en typisk roedyrker i det intensive dyrkningsområde på Lolland-Falster vil tabe 100.000 kroner, vurderer De Danske Sukkerroedyrkere. Og det vil få konsekvenser. 
»Vores beregninger siger, at vi i løbet af fem år vil miste halvdelen af vores medlemmer«, siger formand Jørn Dalby. Han mener, at en del producenter vil skifte til eksempelvis hvede eller græsfrø.
Større bedrifter
Ifølge notatet fra Fødevareøkonomisk Institut vil EU-reformen formentlig betyde enden på sukkerproduktion i Finland, Grækenland, Irland, Italien og Portugal. 
Danmark, Frankrig, Tyskland og Belgien vil fortsætte produktionen, fordi det fortsat vil kunne give profit, konkluderer notatet. Heller ikke De Danske Roedyrkere frygter, at reformen vil udrydde dansk sukkerproduktion. 
»Men det bliver på andre vilkår. Bedrifterne vil blive større og flytte nærmere fabrikkerne«, siger Jørn Dalby.
