Title: Eksperter_Domstol_ma_lære_af_Milosevic-sag
Date: 2006-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

Flere eksperter fremfører efter Milosevic' død i går, at man bør tage ved lære af en for langtrukken retslig procedure ved krigsforbryderdomstolen i Haag. 
Hele 66 anklagepunkter var der opstillet mod den tidligere serbiske præsident Slobodan Milosevic. 
Og fire år er det siden, man i februar 2002 så ham gå fra flyet på vej mod sin fængselscelle. 
»Jeg tror bestemt, at den slags retssager skal udføres mere målrettet og fokuseret, end Milosevic-sagen blev det«, siger Richard Dicker fra Human Rights Watch til det amerikanske nyhedsbureau AP.
Nürnberg tog et enkelt år
Til sammenligning var domstolen ved Nürnberg-processerne ikke længe om at komme frem til en dom over ti nazister efter Anden Verdenskrig. 
Inden for det år nåede anklagerne både at føre sagen, fælde dommen og straffe de anklagede med hængning. 
I parentes bemærket erkendte nazisterne dengang deres forbrydelser i modsætning til Milosevic, der pure benægtede alle 66 anklagepunkter.
Enkel Saddam-sag
For at undgå en sag der trækker i langdrag som Milosevic', satte amerikanske og irakiske embedsmænd i sin tid sig ned og så på, hvordan man skulle føre sagen mod Iraks tidligere diktator, Saddam Hussein. 
Ifølge AP har amerikanske kilder tæt på Saddam-sagen udtalt, at anklagerne i Haag gjorde fejl i at anføre alt for mange anklagepunkter mod Slobodan Milosevic. 
Derfor er Saddam-sagen splittet op i en hel serie retssager med et dusin stærkt fokuserede ankagepunkter. 
I den første sag der begyndte 19. oktober sidste år, var der kun ét anklagepunkt mod Saddam: Hans ansvar for 140 shiamuslimers død og forsøget på at henrette landets eks-præsident tilbage i 1982. 
De resterende sager bliver for tiden forberedt og bliver sandsynligvist ført senere.
En kort sag og verden ville være lykkeligere
I et interview til BBC udtrykker David Owen - den tidligere Balkan-fredsmægler - utilfredshed med de mange anklagepunkter mod Slobodan Milosevic. 
Owen mener, at der skulle have været færre anklager for at få retssagen overstået hurtigere. 
»Hvis vi havde en kortere retssag og hurtigere dom, så ville verden have været langt mere positiv omkring hele processen«, siger David Owen ifølge AP.
