Title: Ekspert_Ny_TV_2-direktør_pa_habløs_mission
Date: 2006-03-04
Article Type: Kultur
Author: Michael Olsen

Flere flade serier, færre egenproducerede kvalitetsudsendelser - dårligere tv. 
 Sådan kan fremtiden meget vel komme til at se ud for TV 2's seere, mener medieforsker Frands Mortensen, Aarhus Universitet.
Meget alvorlig sag
TV Danmark og Viasat, der ejer TV3 og 3+, stævnede i torsdags TV 2 for henholdsvis 200 mio. kroner og et endnu ukendt millionbeløb for at dumpe priserne på reklamer. Den sag ser Frands Mortensen som meget alvorlig for TV 2. 
 I forvejen er stationen ved at drukne i økonomiske og ledelsesmæssige problemer. 
 Midt i det hele forsøger TV 2's bestyrelse at finde en ny direktør, der skal føre stationen gennem flere uafklarede EU-retssager og ind i en ny digital tv-alder, når det analoge tv-signal slukker i 2009. 
 Nærmest en
mission imposible
, mener Frands Mortensen. 
 »En ny fremadstræbende direktør risikerer simpelthen at ødelægge sin karriere på denne post. Han aner ikke, hvor længe han kan sidde i stolen, han aner ikke, om TV 2 skal sælges eller ej, han risikerer en økonomisk bet af dimensioner med EU-sagerne - og de kan i øvrigt trække ud i årevis. Jamen, det er bare utrolig vanskeligt. Måske er det forklaringen på, at man har kørt et af bestyrelsens garvede medlemmer i stilling til posten«, siger Frands Mortensen med henvisning til den tidligere topchef i Group 4 Falck, Lars Nørby Johansen.
Dybt involveret
Nørby Johansen er medlem af TV 2-bestyrelsen, dybt involveret i arbejdet med TV 2's nye strategi, og så bliver han igen og igen nævnt som favorit til posten som ny TV 2-direktør. Men ifølge Politikens oplysninger ender han ikke med at sætte sig i stolen. 
 TV 2-bestyrelsens formand Niels Boserup vil ikke kommentere spekulationerne om den nye topchef. Han vil til gengæld gerne kommentere meldingerne fra Frands Mortensen og andre »sortseere«, som han kalder det. For nok er situationen uafklaret for TV 2, men der er ingen grund til panik, lyder det: 
 »Nu har jeg jo ikke været i bestyrelsen så længe - men da jeg kom til, syntes jeg nok, at den økonomiske fremtid, der blev beskrevet for mig, så vel dyster ud. Efter selv at have undersøgt sagen er min vurdering altså en anden: Jeg mener, at TV 2's økonomi ser temmelig solid ud«.
Mere offensiv bestyrelse
For i løbet af de seneste år er TV 2 blevet trimmet, så det er klar til at tage konkurrencen op på et benhårdt tv-marked. 
 »Jeg tror simpelthen ikke, at man hidtil har tænkt i forretningsmæssige baner - det gør jeg jo - og så vidt jeg kan se, er der muligheder for at ekspandere og udvikle TV 2 i fremtiden. Og skulle ulykkerne ramme os, kan vi også klare den situation«, siger Niels Boserup: 
 »Indtil vi i givet fald får en hammer i hovedet, så er det helt klart bestyrelsens hensigt at være mere offensiv end tidligere, og det gælder også dansk dramatik. Det, der er opgaven nu, er at bygge op og udvikle TV 2 - ikke at lægge sig til at dø«.
