Title: Eksperter_Køligere_luft_er_pa_vej_over_Atlanten
Date: 2004-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Der er ikke udsigt til, at afstanden fra Bruxelles til Washington bliver mindre efter det amerikanske præsidentvalg. 
En række eksperter peger allerede nu på, at fire år mere med præsident George W. Bush i Det Hvide Hus vil betyde nye knaster i samarbejdet over Atlanten.
Risiko for ny krise i Iran
Uenigheden om, hvordan man skal få Iran til at droppe produktionen af uran, kan i værste fald føre til en ny Irakkrise, vurderer Daniel Gros, direktør for Centre for European Policy Studies. 
»Amerikanerne tror, de har beviser for, at Iran er i gang med at udvikle atomvåben og vil derfor gå hårdt til værks over for iranerne. På den anden side forsøger EU at få Iran til at makke ret med gulerødder. Det ligner en situation, vi har set før«, siger han. 
Heller ikke James Cameron, der er direktør i EU-tænketanken European Policy Centre, venter et bedre forhold mellem de historisk allierede.
Accept af den førte politik
Han mener, at Bush vil opfatte det amerikanske folks opbakning som en accept af den hidtil førte udenrigspolitik. 
»Det er usandsynligt, at Bush vil ændre sin politik og søge et bredere internationalt samarbejde. Han vil fortsætte sin hidtidige strategi i kampen mod krig og terror«, siger James Cameron.
Ren retorik
Foruden stridighederne over krigen i Irak har Kyotoaftalen om et bedre globalt klima og en række handelskrige i løbet af George W. Bushs første fire år som præsident gjort forholdet til Europa til det køligste siden Anden Verdenskrig. 
Med undtagelse af det stadig voksende handelssamarbejde ser eksperterne ikke i kortene, at forholdet vil blive meget varmere de kommende år. 
»USA vil helt sikkert ikke underskrive Kyotoaftalen«, siger James Cameron og fortsætter: 
»Kun når det gælder retorikken, skal man forvente en ændring. Bush vil formentlig forsøge at forbedre forholdet til Frankrig og Tyskland«.
Barroso som brobygger
Han nævner den nye kommissionsformand, Jóse Manuel Barroso, som en mulig brobygger. 
Som tidligere portugisisk ministerpræsident støttede Barroso åbenlyst den amerikanske kurs i Irak, og han har som en del af sin tiltrædelse i sit nye job lovet at bringe Europa tættere på USA. 
Fra officielt hold lykønsker unionen Bush med valgsejren.
Prodi appellerer
Men den nuværende kommissionsformand, Romano Prodi, sender samtidig en kraftig appel til Washington om at vise mere respekt for det internationale samfund. 
»Europa vil fortsætte arbejdet med at styrke båndene af venskab og samarbejde med USA. Disse bånd ... er vitale for at opretholde fred i verden på basis af fælles principper og værdier«, sagde Romano Prodi.
Hånden ud
Flere steder i Europa udtrykkes håb om, at man nu kan starte på en frisk. Den franske udenrigsminister, Michel Barnier, siger, at EU og USA har brug for hinanden, men at samarbejdet skal bygge på gensidig respekt. 
»Amerikanerne skal ikke tro, at de helt på egen hånd kan bygge, styre og inspirere verden«, sagde han ifølge Ritzau. 
Hans socialistiske forgænger, Hubert Vedrine, opfatter til gengæld valgresultatet som udtryk for et permanent problem. 
»Der hersker en vedvarende dyb mangel på forståelse mellem amerikanerne og resten af verden, og det går begge veje«, sagde han til Reuters.
'Ny håndsrækning'
At det skulle stå så galt til, afviser den amerikanske EU-ambassadør, Rockwell Schnabel: 
»Der vil blive skabt et nyt forsøg på at række hånden ud til Europa«.
