Title: Ekspert_Hjælp_til_fede_børn_koster_millioner
Date: 2005-03-09
Article Type: Danmark
Author: Det fordrer en udskrivning på mange hundrede millioner kroner, hvis politikerne for alvor vil gøre noget ved danske børns fedmeproblemer. 
Det vurderer professor i børneernæring, Kim Fleischer Michaelsen fra Institut for Human Ernæring ved Landbohøjskolen. Afsatte penge slår ikke til
Sundhedsstyrelsen har netop offentliggjort, at 88 af landets kommuner søger om del i de 73 millioner kroner, som regeringen og satspuljepartierne i Folketinget over fire år har udlovet til kommunerne til forebyggelse og behandling af det eskalerende fedmeproblem herhjemme. 
Med ansøgninger for i alt 273,6 millioner kroner sprænger kommunerne med adskillige længder rammerne for, hvor mange penge der er sat af. 
»Man skal gøre sig klart, at satspuljemidlerne kun er til en række modelprojekter, og den store respons fra kommunerne viser, at de er interesserede. Men den viser også, at dét, der skal til, når det virkelig skal flytte noget, er mange, mange flere penge«, siger Kim Fleischer Michaelsen til Ritzau. Oppositionen kritiserer regeringen
Både Socialdemokraterne og De Radikale kritiserer regeringen for ikke at tage fedmeproblemet alvorligt nok. 
»Det er noget, mange er optagede af, og vi taler om det i skåltalerne, men når det kommer til syvende og sidst, er det ventelisterne, der løber med al opmærksomheden«, siger de radikales sundhedsordfører, Charlotte Fischer. 
Socialdemokraterne ville gerne give flere penge til bekæmpelse af den regulære fedmeepidemi blandt børn og unge, som eksperterne siger er over os. 
Blandt andet ønsker de, at skoler og dagtilbud forpligtes til at indføre sunde madordninger, og at de praktiserende læger får mulighed for at henvise de overvægtige børn til en diætist. Regeringen vil ikke give flere penge
Men indtil videre har regeringspartierne og Dansk Folkeparti ikke bakket op om forslagene men henvist til de afsatte satspuljemidler. 
»Den lille smule, der er afsat i satspuljen, er alt, alt for lidt, konstaterer René Skau Björnsson, medlem af Folketingets sundhedsudvalg for Socialdemokraterne. Kommunerne spiller stor rolle
Kim Fleischer Michaelsen understreger, at kommunerne spiller en meget vigtig rolle i forebyggelsen af fedme hos børn og unge, fordi ansvaret for skolerne og daginstitutionerne samt for sundhedsplejersker, kommunelæger og skolesundhedsplejerskerne, der er i kontakt med børnene, ligger i kommunerne. 
Han mener også, at kommunerne bør have ansvaret for behandlingen af fedmeproblemerne. 
»Det er ikke en hospitalsopgave. Jeg mener, at enhver kommune skal have et tilbud om behandling, fordi en kommunes mulighed for at have ekspertise på området er større«, siger han. 
Kim Fleischer Michaelsen understreger, at det er vigtigt at satse bredt. Flere idrætstimer og sund kost
Han understreger, at skolerne og fritidsordningerne har et stort ansvar. Han foreslår flere idrætstimer i skolerne og sunde kosttilbud. 
»Som et minimum synes jeg, at der skal være billige og sunde madtilbud på alle skoler og i fritidsklubber, som et alternativ til at gå på tanken eller hos bageren, hvis man er sulten. Og så skal man gøre det usunde mindre tilgængeligt, så man ikke sælger usund mad og sodavand, hvor børnene er dagligt«, siger han. 
Ifølge Kim Fleischer Michaelsen er der stort set lige mange overvægtige drenge og piger. Til gengæld er der en overrepræsentation af fede børn hos de socialt dårligt stillede grupper.

