Title: Eksperter_Jusjtjenko_blev_forgiftet
Date: 2004-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Viktor Jusjtjenko, oppositionslederen i Ukraine, har været ramt af en dioxin-forgiftning, fastslår de østrigske læger, som har behandlet ham. 
 Jusjtjenko har selv hævdet, at nogen har forsøgt at forgive ham. 
 »Der er ingen tvivl. Der var store mængder af dioxin, som formentlig er indtaget gennem munden«, siger Dr. Michael Zimpfer, chef for Wiens førende privathospital, Rudolfinerhaus, som har behandlet Jusjtjenko.
Kan ikke fastslå hvordan det er sket
Men de østrigske læger understreger, at de ikke kan fastslå, om oppositionslederen har været genstand for et overlagt forsøg på at forgive ham. 
 »Vi var der ikke, og vi vil lade myndighederne give et svar på det spørgsmål. Men vi mistænker en årsag, der er fremkaldt af en tredje part«, siger Dr. Michael Zimpfer. 
 Han pointerer, at dioxin er opløseligt og derfor f.eks. kan listes ned i en cremesuppe.
Vansiret i løbet af et par måneder
Så sent som i begyndelsen af september var Jusjtjenko en flot mand med en sund, glat ansigtshud. 
 I dag er hans ansigt stærkt hævet og arret og ligner et kraterlandskab i grålige, grønlige og violette toner. Desuden har han åndedrætsproblemer og voldsomme smerter i ryggen. 
 Han blev første gang indlagt på Wiens førende privathospital, Rudolfinerhaus, 10. september, da den ukrainske valgkamp allerede kørte på høje omdrejninger. 
 Han tilbragte otte dage her og blev behandlet for flere sygdomme som en akut betændelse i bugspytkirtelen og i tyndtarm samt smerter i ryggen og lammelse af en ansigtsnerve.
Føler sig sikker på sejr
I går vendte Viktor Jusjtjenko tilbage til klinikken i Wien, hvor han skal gennemgå yderligere undersøgelser. 
 Jusjtjenko skal 2. juledag ud i omvalg mod ministerpræsident Janukovitj, efter at valget 21. november er blevet annulleret som følge af talrige indikationer på valgfusk. 
 I går sagde oppositionslederen, at han følte sig bedre tilpas helbredsmæssigt, og at han var overbevist om, at omvalget ville give ham præsidentposten i Ukraine. 
 Lægevidenskabelige eksperter udenfor Ukraine har vurderet, at Jusjtjenkos sygdom ligner kloracne, som ofte sættes i forbindelse med dioxinforgiftning.
