Title: Ekspert_Fugleinfluenzaen_vil_koste_50.000_briter_livet
Date: 2005-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Den frygtede fugleinfluenza vil ramme Storbritannien. Og når det sker, vil det koste mindst 50.000 mennesker livet. 
Det vurderer chefen for den britiske sundhedsstyrelse, sir Liam Donaldson, ifølge britiske BBC.
Et spørgsmål om tid
Lørdag kunne tests afsløre, at man i Rumænien har lokaliseret en variant af fugleinfluenzaen, der er dødelig for mennesker. 
De rumænske myndigheder beroliger med, at virusset H5N1 indtil videre ikke lader til at have bredt sig fra landsbyen Ceamurlia de Jos, skriver Reuters. 
Men Liam Donaldson vurderer, at det kun er et spørgsmål om tid, før virusset muterer sig og derefter vil udvikle sig til en såkaldt pandemi, der breder sig med stor hast og smitter et stort antal menesker.
Naturligt fænomen
»Vi kan ikke forhindre en sådan pandemi, for det er ganske enkelt et naturligt fænomen. Det vil komme«, siger han til BBC. 
»En gang i mellem - for et sted mellem hvert 10. og 40. år, muterer influenzavirusset sig til en type, som vores naurlige immunforsvar ikke kender«, siger han. 
»Hvis vi fik en fugleinfluenza-pandemi, ville problemet være, at de eksisterende vacciner ikke virker«, siger han og understreger, at dødstallet på 50.000 er forsigtigt sat. Det kan således ikke afvises, at op mod 750.000 mennesker vil miste livet alene i Storbritannien.
Eksperter får først
Hvis ikke de kendte vacciner virker mod en ny influenzatype, er eneste håb anti-viral medicin. Storbritannien har bestil 14,6 mio. doser af midlet Tamiflu, der vil kunne forhindre en række dødsfald. Men det er kun nok til 25 procent af befolkningen, advarer Sir Liam Donaldson. 
I tilfælde af et udbrud, vil landets sundhedseksperter stå først i køen til at få medicin. Dernæst vil man rette behandlingen mod de aldersgrupper, som lader til at blive hårdest ramt. 
Desuden vil man opfordre folk til at holde sig i nærområderne, så smittens udbredelse kan hindres. 
Liam Donaldson understreger dog, at han ikke regner det for sandsynligt, at en epidemi kommer i løbet af det næste års tid.
Ingen alarm i Danmark
De danske myndigheder har ingen planer om at skærpe beredskabet yderligere - og maner samtidig til ro. 
»Så længe der er tale om fugleinfluenza, er der ikke noget specielt at gøre for den almindelige dansker, andet end at undgå kontakt med levende fugle, når man rejser til de berørte områder«, siger overlæge Else Smith, Sundhedsstyrelsen, til Politiken søndag.
