Title: Ekspert_Kommunalreform_gør_myndigheder_mere_lukkede
Date: 2005-05-02
Article Type: Danmark
Author: Hvis ikke der sker ændringer i de lovforslag, som regeringen har lagt frem, vil kommunalreformen medføre, at borgernes og pressens ret til aktindsigt i den offentlige forvaltning bliver alvorligt forringet. 
Det mener afdelingsforstander i forvaltningsret og informationsret ved Danmarks Journalisthøjskole, Oluf Jørgensen, som har skrevet et brev til Folketingets kommunaludvalg og retsudvalg, hvor han på fem sider begrunder sin påstand. 
I brevet konkluderer han, at kommunalreformen - sådan som lovforslagene ser ud - vil medføre 'markante forringelser af mulighederne for demokratisk medborgerskab herunder pressens muligheder for at formidle viden om væsentlige samfundsmæssige forhold'. Færre rettigheder til den enkelte borger
Ifølge Oluf Jørgensen vil kommunalreformen formindske den enkelte borgers ret til at få indsigt i egne sager som for eksempel skattesager. 
Desuden vil kommunalreformen medføre, at den enkelte ansatte i kommunerne vil få forringet sine muligheder for at få oplysninger om sin egen fremtidige arbejdsmæssige placering. 
»Midt i dette kolossale lovkompleks, så finder man nogle regler, der markant reducerer offentlighedens muligheder for indsigt, borgernes muligheder for indsigt og sågar også ansattes muligheder for at få indsigt i deres egne sager om deres jobsituation. Jeg føler, at vi bliver sat 50 år tilbage i den tænkning, der ligger bagved, når man kan finde på at stille et lovforslag, hvor man siger, at ansatte i personalesager fratages retten til partshøring og fratages retten til at få en begrundelse for, hvorfor og hvor de skal placeres fremover. Det er virkelig et markant tilbageskridt«, siger Oluf Jørgensen. Større kommunale enheder
En del af forklaringen på den forringede adgang til at kikke myndighederne i kortene, hænger sammen med de større kommunale enheder. 
Kommunerne kan nægte at give aktindsigt i dokumenter, som er interne, det vil sige dokumenter, som ikke har været uden for kommunens egne instanser. Og dem bliver der langt flere af i fremtiden, også fordi kommuner skal løse flere opgaver. 
Men samtidig foreslår regeringen, at definitionen 'interne arbejdsdokumenter' fremover skal udvides til at gælde en række situationer, hvor dokumenter rent faktisk udveksles mellem myndigheder, for eksempel kommunerne og de nye kommunale borgerservicecentre. Modstrid med revision af offentlighedslov
Det kalder Oluf Jørgensen et 'et bemærkelsesværdigt signal', set i lyset af, at Folketinget for to år siden nedsatte Offentlighedskommissionen med henblik på en revision af offentlighedsloven. 
»Det er bemærkelsesværdigt, hvis man midt under Offentlighedskommissionens arbejde ændrer afgørende på principper og udvider mulighederne for hemmeligholdelse over for borgerne og offentligheden«, siger Oluf Jørgensen, som selv er medlem af Offentlighedskommissionen og af arbejdsgruppen, der står bag delrapporten fra Teknologirådets projekt om 'Privatlivets fred i digital forvaltning'. DF vil se på sagen
Formanden for Folketingets retsudvalg, Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti, siger til Ritzau, at Oluf Jørgensens kritik giver anledning til at spørge regeringen, om der er nogle problemer med kommunalreformen i forhold til brugernes adgang til aktindsigt. 
»Vi står selvfølgelig ved kommunalreformen, men hvis der er nogle uhensigtsmæssige virkninger, så mener jeg, at man bliver nødt til at se på loven igen. Vi har netop i Danmark nogle gode principper for aktindsigt, der gør, at borgerne kan følge med, hvis der foregår slinger i den offentlige forvaltning«, siger han. S: Det handler om mennesker
Magnus Heunicke, der er Socialdemokraternes ordfører på området, kritiserer regeringen for at ignorere grundlæggende demokratiske hensyn. 
»Det her viser, at regeringen har glemt, at det handler om mennesker. Man har været meget optaget af at effektivisere, men hvis man ikke tager de demokratiske principper seriøst, så risikerer man, at der er nogle mennesker, der kommer i klemme, og det er det, der er sket«, siger Magnus Heunicke.

