Title: Ekspert_Danmark_vil_blive_angrebet
Date: 2005-07-07
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager og Jacob Svendsen

I Storbritannien har man længe levet ud fra devisen, at det ikke er et spørgsmål
om
, men
hvornår
islamiske terrorister ville slå til. 
Den samme virkelighed bør vi også indstille os på herhjemme, siger lektor og forsker i sikkerhedspolitik Mikkel Vedby-Rasmussen:
Før eller siden
»Det er det, der kendetegner det 21. århundrede: At der er folk ude i verden, der er i krig med os, uanset om vi synes, vi er i krig med dem. Det kan godt være, det ikke sker i overmorgen eller om ti år, men det er sundt at planlægge ud fra, at det vil ske før eller siden«, siger han. 
»Vi er qua vores engagement i Irak et potentielt mål for terrorisme. Torsdagens angreb afspejler blot, at den her trussel eksisterer«. 
»Jeg tror ikke, at antallet af ekstremistiske personer er steget i forhold til for 100 år siden, mulighederne er bare blevet ekstremt meget bedre. Det er et grundlæggende faktum, vi ikke kan undslippe«, siger han.
'Vi er ikke så udsatte som briterne'
Anja Dalgaard-Nielsen, seniorforsker ved Dansk Institut for Internationale Studier, er ikke enig i, at det nu alene er et spørgsmål om, hvornår Danmark udsættes for et terrorangreb. 
»Det er klart, at vi på mange måder er i en parallelsituation til den britiske. Der er et tæt dansk samarbejde med både USA og Storbritannien i forhold til Irak og Afghanistan, og et fællesskab mellem Tony Blair, George Bush og Anders Fogh Rasmussen. Men jeg mener ikke, at danskerne er lige så udsatte som briterne«.
Mindre miljøer
Hun peger især på, at de radikale islamiske miljøer i London er langt større end tilsvarende miljøer i Danmark, og dermed er det også vanskeligere at operere i Danmark for disse grupper. 
Hun tilføjer dog, at den amerikanske præsidents besøg i Danmark har betydet øget opmærksomhed om Danmarks rolle som medlem af koalitionen mod terror. 
»Besøget har både betydet positiv og negativ opmærksomhed omkring Danmark«, tilføjer hun.
PET: sandsynligt mål
Politiets Efterretningstjeneste fastslog i sin sidste årsberetning, at der findes personer og miljøer i Danmark, der har sympati for og forbindelse til grupper, som er involveret i terrorvirksomhed. 
Og den danske deltagelse i Irakkrigen har gjort det mere sandsynligt, at Danmark bliver et terrormål. 
»Eventuelle terrorhandlinger mod Danmark vil af terroristerne kunne anskues som en naturlig forlængelse af deres kamp mod den internationale koalition i Irak«, skriver PET.
Ubekræftede oplysninger
På en hjemmeside tog en islamisk gruppe, 'Den hemmelige gruppe for al-Qaedas Jihad i Europa', ansvar for angrebet og truede samtidig Italien og Danmark med, at de to lande står næst i køen. 
Men hverken PET, Mikkel Vedby-Rasmussen eller Anja Dalgaard-Nielsen tør udtale sig om, hvorvidt gruppen står bag. 
»Naturligvis skal det tages alvorligt og undersøges nærmere. Så vidt jeg ved, har der tidligere været både korrekte og forkerte oplysninger på den hjemmeside«, siger Anja Dalgaard-Nielsen.
Første specifikke trussel
Det er første gang, Danmark specifikt er blevet udpeget som terrormål af en islamisk gruppe. 
Osama bin Ladens højre hånd, dr. Ayman Al-Zawahiri, truede i 2003 på et bånd Norge med terrorangreb. Dengang anså mange det for sandsynligt, at Al-Zawahiri havde taget fejl af geografien og i virkeligheden mente Danmark, eftersom Norge var imod krigen i Irak. 
Men ifølge den tidligere chef for det amerikanske antiterrorberedskab Richard Clarke har Al-Zawahiri boet i blandt andet Danmark.
