Title: Eksplosioner_i_brændende_norsk_tankskib
Date: 2005-03-05
Article Type: Internationalt
Author: De sidste besætningsmedlemmer på det brændende norske tankskib 'Fjord Champion' blev evakueret ved 06-tiden i morges. 
Hele skibet er overtændt, og der har været eksplosioner om bord i skibet, der nu har slagside. 
Efter at have drevet rundt ligger skibet nu stille ud for Udvår i Søgne Kommune i det sydlige Norge. 
»Vi ved ikke, om det skyldes, at fartøjet rører ved grunden, eller om det fastholdes af ankrene«, siger pressechef Anders Bang-Andersen fra Hovedredningssentralen til nyhedsbureauet NTB. Fortsat voldsom brænd
Han siger, at det nu brænder voldsomt i skibets kommandobro. 
Ifølge netudgaven af den norske avis Fædrelandsvennen står der ildkugler op fra skibet, som fortsætter med at hælde mod styrbord. 
»Flammerne og røgen er synlig på flere kilometers afstand«, oplyser journalist på Fædrelandsvennen Lars Hollerud til sin egen avis. Besætningen uskadt
Hele den indiske besætning på 28 mand er fløjet ind med helikopter til den modtagecentral, som politiet har oprettet på Flekkerøya i Kristiansand. 
En enkelt af sømændene klagede over stærke smerter i brystet, mens der ikke er meldt om andre skader. 
Det norske oliebeskyttelsesberedskab er mobiliseret for at forhindre et eventuelt oliespild fra fartøjet. Endnu er der ifølge Fædrelandsvennen ikke observeret noget olieudslip. Besætning troede ilden var slukket
Hovedredningssentralen blev alarmeret om branden i skibet klokken 21.55 i går , og der blev øjeblikkelig iværksat en stor redningsaktion. 
Besætningen troede, at den havde fået flammerne under kontrol og meldte kort før midnat natten til lørdag, at branden var slukket. 
Men kun godt en halv time senere blussede ilden op igen i skibets afdeling med kahytter. 
Alle medlemmer af den 28 mand store besætning er fra Indien. Skibet tilhører Bergens-rederiet Champion Shipping. 
'Fjord Champion' var på vej fra Liverpool i England til Rostock i Tyskland, da branden udbrød. 
 Skibet gik i ballast, hvilket vil sige, at det sejlede tomt uden brændbare væsker i tankene. Der er kun olie om bord til eget brug.

