Title: Eksperter_anbefaler_danske_vejafgifter
Date: 2005-04-11
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Mens transportminister Flemming Hansen (K) afviser kørselsafgifter for bilister, anbefaler en uafhængig ekspertgruppe kraftigt, at Danmark hurtigst muligt går i gang med at indføre afgifterne, også kendt som
roadpricing.
»Der er ingen vej udenom, og det kan politikerne lige så godt se i øjnene med det samme. Man løser ingen problemer ved at skubbe det foran sig og lukke øjnene. Det gælder om at komme i gang allerede nu«, siger adjungeret professor Jens Rørbech.
Presset vejnet
Han er formand for den gruppe under Akademiet for de Tekniske Videnskaber, der har lavet rapporten om kørselsafgifter, der udkommer officielt i næste uge. 
Afgifter er enten på vej eller eksisterende i mange europæiske lande. Også i Danmark er vejnettet omkring hovedstaden og i trekantsområdet meget presset. 
»Vores trafik udvikler sig i øjeblikket helt uholdbart: Vi bygger, og vi bygger, men løser ikke rigtig problemerne«, siger Jens Rørbech. 
Det vil være til fordel for både borgere og virksomheder, hvis kørselsafgifterne blev indført: For så ville trafikken køre nemmere og være pålidelig. Samtidig kunne for eksempel vægtafgift eller registreringsafgift skrues ned, fremhæver rapporten.
Verden står på spring
København har allerede lavet forsøg, som fik bilisterne til at ændre vaner. Og alene at udvikle teknologien fra forsøget er interessant for Danmark: 
»Det er et felt, hvor hele verden står på spring, og hvor vi har muligheden for at komme først«, siger Jens Rørbech. 
I Danmark har konsulentfirmaet Cowi beregnet, at borgerne i hovedstadsområdet årligt spilder 100.000 timer i trafikken. Det svarer til cirka 15 mia. kr. om året.
Konservativ splid
Den konservative trafikordfører Henriette Kjær er positiv over for kørselsafgifterne og vil tage sagen op i folketingsgruppen. Transportminister Flemming Hansen (K) mener, at sagen kan vente.
Din egen partifælle mener, at det er vejen frem?
»Det kan det også sagtens være. Jeg vil ikke udelukke, at det er vejen frem om 10 år. Men det er det ikke, så langt jeg kan se frem. Bilisterne er belastet nok af høje afgifter i øjeblikket, både når de køber bilen, og når de bruger den«, siger han. 
»Jeg mener ikke, at problemet er så stort, som man gør det til. Danmark har få problemer i forhold til andre lande«.
I London og andre byer blev afgifterne først indført, da det var tvingende nødvendigt, og det har givet dyre systemer. Men København kan vente?
»Ja. Jeg tror, at vejen frem er, at vi udvikler byen, blandt andet med en metrocityring ved at udbygge vejene til og fra København. Vi udbygger jo hele tiden«, siger trafikminister Flemming Hansen.
Tysk succes
Tyskland indførte 1. januar vejskat på lastbiler, og mandag konkluderede trafikminister Manfred Stolpe, at ordningen er en succes. Systemet fungerer og skæpper milliarder i statskassen, som bruges på at udvikle trafikken. 
Inden nytår kommer Institut for Miljøvurdering med en samfundsøkonomisk beregning over fordele og ulemper ved at indføre kørselsafgifter i Danmark.
