Title: Ekspert_tvivler_pa_dansk_bagkæde
Date: 2005-01-27
Article Type: Sport
Author: Mette Richardt

Ritzau, Tunesien
Anders Dahl Nielsen sætter et stort spørgsmålstegn ved Lars Krogh Jeppesens tilstand forud for Danmarks afgørende puljekampe mod Tunesien og Frankrig ved VM i herrehåndbold. 
 Lars Krogh Jeppesen var skadet i lysken og tvivlsom lige op til afrejsen til Tunesien. Danmarks stærke back sad derfor ude i optaktsfasen og tog af sted uden særlig megen kamptræning. Indtil videre har spilletiden været begrænset for Barcelona-spilleren, og derfor er Skjerns manager, Anders Dahl Nielsen, som er i Tunesien som håndboldkommentator, spændt på, hvad Lars Krogh Jeppesen kan diske op med i de kommende kampe. 
 »Jeg er spændt på, om han er klar til at indtage førerpositionen på venstre back, eller om Kasper Nielsen skal ind og gøre det. I kampen mod Canada blev Krogh taget ud efter først at have sparket til en bande og bagefter have skældt ud på Christian Hjermind, og det er et tegn på, at han ikke er fit endnu. Men han er vigtig for os, så det ville være dejligt, hvis han kan vise noget i de næste kampe«, lyder det fra Anders Dahl Nielsen.
Svære kampe venter
Med de tre forholdsvis lette sejre over Grækenland, Angola og Canada, er det først nu, det danske mandskab skal til at træde i karakter og sikre en plads blandt de tre bedste, hvilket betyder videre adgang til mellemrunden. 
 Anders Dahl Nielsen ser derfor frem til, hvem der bliver styrmanden i den danske bagkæde, hvor både Claus Møller Jacobsen, Bo Spellerberg og Lars Jørgensen har indtaget positionen som playmaker. 
 »Hvis det er Claus Møller, så undrer jeg mig over, at han sad over mod Canada. Men der skulle det måske afprøves, om det er Bo eller Lars. Jeg synes bestemt, det er et spørgsmålstegn, man godt kan have sommerfugle i maven over. Vi så stammen i 10 minutter mod Grækenland, hvorefter det hele har været spredt rundt, så jeg glæder mig til at se, hvordan holdet ser ud, og om det bare kører, eller de slår op i banen«, siger Anders Dahl Nielsen, som heller ikke føler sig helt tryg ved de danske højre backs Morten Bjerre og Rune Ohm.
Tunesien er en barsk udfordring
Anders Dahl Nielsen understreger, at der især er grund til at glæde sig over de danske fløje, som alle har spillet fejlfrit og er kommet forrygende i gang. Desuden er det en fordel, at Danmark har masser af kræfter tilbage efter de tre første kampe. 
 Mens Tunesien som ventet ser ud til at blive en barsk udfordring på sin hjemmebane, så har de franske guldfavoritter skuffet fælt i de første kampe ved at tabe til Grækenland og spille uafgjort mod Tunesien. Anders Dahl Nielsen mener, at det franske hold simpelthen har for mange stjerner, som er i vejen for hinanden. 
 Danmarks værste modstander i aften bliver måske de 13.400 tilskuere, der vil komme med et kæmpe pres på både dommerne og de danske spillere i hallen i Rades. Spillemæssigt er landstræner Torben Winther ikke i tvivl om, at Danmark er stærkere end Tunesien, men spørgsmålet er, om hans spillere er klar til at modstå presset. 
»Det er et hold, vi klart kan slå, men problemet bliver tilskuerne, som vil lægge et stort tryk på dommerne. Det er som en Europa Cup-kamp på udebane, hvor man skal være syv til otte mål bedre for at være med. Det gælder om at forberede sig inde i hovedet, men vi træner ikke i den intensitet til daglig, så det er svært at forberede sig på«, sagde Winther efter træning.
