Title: Ekspert_Riv_ghettoer_ned
Date: 2005-04-23
Article Type: Danmark
Author: Det kan i sin yderste konsekvens blive nødvendigt at rive boligblokke ned for at få løst det sociale problem, som ghettodannelser udgør for samfundet. 
Det mener borgmester i Odense og næstformand i Kommunernes Landsforening Anker Boye (S). 
»Hvis vi kan komme overens med de boligselskaber, der ejer ejendommene om nogle ordninger, som er økonomisk attraktive - også for dem, og hvis regeringen er indstillet på en national handlingsplan for området, kan det være en mulighed. Men det bliver dyrt«, siger Anker Boye. Jævnes med jorden
Hans reaktion kommer i kølvandet på en udmelding fra formanden for regeringens ghettoudvalg, boligekspert Jørgen Nue Møller. 
Han siger til Berlingske Tidende, at boligblokke i ghettoområder skal jævnes med jorden, hvis problemet nogensinde skal løses. 
»Skal vi løse ghettoiseringen må vi for eksempel overveje at rive noget af byggeriet ned i de områder, hvor markedet er mættet, og hvor der ikke er boligmangel i dag«, lyder argumentet fra Jørgen Nue Møller. Politikere ikke afvisende
Også på Christiansborg vinder tanken genklang. Den radikale integrationsordfører, Elsebeth Gerner Nielsen, støtter tanken om nedrivning, hvis ikke problemet kan løses på andre måder. 
»Man kan sige, at det er spild af ressourcer at rive ejendomme ned, men det er også spild af ressourcer for en kommune at huse en ghetto, hvor alle ligner en selv og ingen arbejder«, siger Elsebeth Gerner Nielsen. 
Hun henviser til nyere forskning, der har vist, at folk får lettere ved at finde et arbejde, hvis de bor et sted, hvor alle andre også arbejder. Kræver penge
Elsebeth Gerner Nielsen mener, at det danske samfund kan 
sikre en fornuftig social byudvikling ved at pumpe tre milliarder ind i en fjernelse af ghettoerne over de næste 15 år. 
»På fem år vil man på den måde kunne halvere de fem største ghettoer i Danmark, siger Elsebeth Gerner Nielsen. Alt er forsøgt i Vollsmose
I Odense har kommunen ifølge Anker Boye forsøgt næsten alt for at få løst op for de problemer, der er forbundet med ghettodannelsen Vollsmose. 
Men det har ikke i nævneværdig grad ført til en mere blandet beboersammensætning, siger han. 
»Det vil være nyttigt for byerne med en mere blandet boligsammensætning, men der findes ingen snuptagsløsninger«, siger Anker Boye.

