Title: Eksperter_Danmark_kan_blive_ramt_af_tsunami
Date: 2005-03-22
Article Type: Danmark
Author: Tea Sletved

En tsunami i Danmark - er det muligt? 
Ja, det er det, og derfor bør Danmark være med i et varslingssystem for tsunamier i Atlanten. Det mener en ekspertgruppe, som efter flodbølgekatastrofen i det Indiske Ocean før årsskiftet har udarbejdet en rapport om risikoen for en tsunami i farvandene omkring Danmark.
Lille risiko
Vandmasser på op til fem meter kan en tsunami kaste ind over Danmarks kyster, og det vil sandsynligvis også ske på et tidspunkt. Om det bliver i morgen eller om 1.000 år, kan kun et kig i krystalkuglen afsløre, for spå kan eksperterne i Danmarks kyst-, vand og vejrforhold ikke. 
Men de har regnet ud, hvad der kan få de kæmpemæssige bølger til at rulle, og hvilke skader de vil forvolde i Danmark. 
Selv om risikoen for en tsunami i Danmark er lille, anbefaler sektionsleder fra Dansk Meteorologisk Institut Erik Buch alligevel, at Danmark tilslutter sig et atlantisk varslingssystem, som han forventer er lige på trapperne. 
»USA har allerede planer om at lægge bøjer ud, der kan måle trykket fra en tsunami på havbunden. Tsunamivarsling er jo et globalt system, så når USA er i gang, kommer de andre lande automatisk med«, siger han.
Jordskælv eller jordskred
Før en tsunami overhovedet kan sætte kurs mod Danmark, skal der ifølge seismolog ved GEUS (Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse) professor Søren Gregersen først indtræffe en af to hændelser: 
»Et jordskælv under vandet i nærheden af det, der fremkaldte en tsunami i 1755 i Lissabon - det kaldes i folkemunde Lissabonjordskælvet. Det andet er et stort skred eller en eksplosion i en vulkan - det vil sandsynligvis være ud for Afrika, for eksempel ved De Kanariske Øer eller måske fra vulkanerne på Island«, siger han og tilføjer, at han ikke helt deler opfattelsen om at investere i et varslingssystem, fordi »Risikoen er næsten nul«, som han siger. 
Han mener pengene var bedre investeret i at nedsætte risikoen i trafikken. 
Andre faktorer, der kan frembringe en tsunami, er undersøiske skred på havbunden eller en voldsom rystelse frembragt af et meteor- eller asteroidenedslag.
Vestkysten udsat
Om skaderne fra en tsunami i Danmark siger Christian Laustrup, civilingeniør ved Kystdirektoratet: 
»Hvis den kommer en varm sommerdag, så er det strandene på Danmarks vestkyst, som vil blive hårdest ramt, hvis ikke folk bliver advaret. Flere tusinde mennesker vil blive skyllet ud i havet. Det er jo nogle af Danmarks mest befolkede strande om sommeren. Men en vinterdag vil der ske ret lidt på grund af diger og klitter - vestjyderne er allerede beskyttede mod oversvømmelse«, siger han. 
Ifølge Christian Laustrup vil en tsunami ramme allerværst på de lavere områder i de indre farvande og havnebyer. 
Danmark ligger ellers ret beskyttet inde i Nordsøen, fordi bølgen ikke kan vokse så meget i styrke på det forholdsvis lave vand. Hvis tsunamien ruller nordpå, vil det gå værst ud over Færøerne og kysterne på Grønland. 
Sydligere lande som Portugal, Spanien, Frankrig og England har de mest udsatte kyster i Europa og vil blive langt hårdere ramt.
