Title: Ekspolitichef_overrasket_over_dusør_i_Lynge-sag
Date: 2004-09-06
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Landets tidligere vicerigspolitichef Christian Duus blev overrasket, da han i begyndelsens af 1990'erne blev spurgt, om politiet kunne udbetale 10.000 kroner i dusør til eksrockeren Dan Lynge. 
»Så stor en dusør havde jeg aldrig hørt om før. Og slet ikke til en man skulle blive ved med at have kontakt med«, forklarede Christian Duus, da det var hans tur til at afgive forklaring til den særlige Dan Lynge-kommission.
Uberettiget betaling
Fra 1991 til 1995 infiltrerede Dan Lynge rockermiljøet i Hells Angels og Bandidos - og gav oplysningerne videre til politiet. 
Dan Lynge-kommissionen skal blandt andet afgøre, om politiet uberettiget har betalt 10.000 kroner til Dan Lynge, som han siger betjentene godt vidste skulle bruges til at betale narko for.
En forelæsning
Som vicerigspolitichef i begyndelsen af 1990'erne var Christian Duus øverste chef for rejseafdelingen. Det var der Dan Lynges kontaktperson i politiet, Tonni Christensen, var ansat. 
Første gang Duus hørte om Dan Lynge var på et møde med rejseholdets daglige leder, Per Kanding. Christian Duus forklarede i går, at han husker mødet som én lang »forelæsning«. Vicerigspolitichefen havde blandt andet sagt til Per Kanding, at de skulle passe på, at samarbejdet ikke udviklede sig til agentvirksomhed. 
»Det sagde jeg af omsorg for, at de ikke kom galt af sted«.
Godkendes af ministerium
Men mødet havde især handlet om ønsket om at give eksrockeren en dusør på 10.000 kroner. Christian Duus kendte alt til politiets dusørregler fra sit tidligere job som chef for Justitsministeriets tredje kontor, der netop tager sig af dusørsager. 
»Jeg fortalte Per Kanding, at alle dusører over 500 kroner skulle godkendes af Justitsministeriet. I øvrigt var sådanne dusører altid bagudrettet, som en slags dusør for at have forhindret en forbrydelse«, forklarede han.
Ingen vil tage ansvar
På mødet anbefalede Duus rejseholdslederen at søge om pengene til dusøren via politimesteren i Frederikssund. Egentlig hørte Dan Lynges kontaktmand Tonni Christensen under Christian Duus, men fordi han var udlånt til den særlige rockerenhed i Frederikssund, var situationen en anden. 
»Det var den lokale politimester, der var efterforskningsansvarlig«, sagde Christian Duus. 
Og dermed er vi tilbage ved et af Dan Lynge-sagens knudepunkter. Ingen vil påtage sig ansvaret for hverken dusøren eller de oplysninger Dan Lynge kom med.
