Title: Eksperter_undersøger_sundhedsfarer_ved_nano-teknologi
Date: 2005-03-16
Article Type: Økonomi
Author: Arbejdsmiljøet på de danske virksomheder står formentlig foran store udfordringer i de kommende år. 
Nano-teknologi vinder nemlig frem både herhjemme og i udlandet, men forskning viser, at de bittesmå nano-partikler giver både rygerlunger og hjerte-kar-sygdomme. 
I et forsøg på at imødegå udviklingen samler Arbejdsmiljøinstituttet (AMI) nu en gruppe førende europæiske arbejdsmiljøforskere om en fælles indsats på området. Målet er forebyggelse
Målet er at forebygge, fremfor senere at reparere på skaderne, siger Keld Alstrup Jensen, der er seniorforsker i partikler og sundhed ved AMI. 
»Industrierne er efterhånden ved at være kommet så langt i deres udvikling, at nanoteknologiske produkter er nået frem i produktionsfasen. Derfor er der mange spørgsmål, vi gerne vil have besvaret nu«, siger han. Ligner udstødningsgas
Ifølge forskeren kan der være store farer forbundet med eksponering for nanopartikler. 
»Nanopartikler har lignende egenskaber, som de partikler, der bliver sendt ud med udstødningsgas, og vi ved, at de partikler har en effekt på hjerte-kar-systemet. Vi ved også, at de på lang sigt kan give kræft«, siger Keld Alstrup Jensen. Teknologien er på vej herhjemme
Nano-teknologi bliver endnu ikke brugt herhjemme, men flere brancher er på vej op. 
Først og fremmest er det medicinalindustrien, materialeteknologi og metalindustrien, der er langt fremme i udviklingen. 
Nanopartiklerne er en milliardtedel af en meter, og de små dimensioner gør, at nano-materialer ofte opnår forstærkede eller helt nye teknisk, fysisk-kemiske eller biologiske egenskaber sammenlignet med større partikler af samme stof. Det kan for eksempel være nye magnetiske egenskaber. 
Nanopartiklerne kan blandt meget andet bruges til at konvertere energi i solceller, eller i lak og maling. Og maling og anden overfladebehandling er netop et område, hvor sundhedsproblematikken ved nanopartiklerne bliver mere end et arbejdsmiljøproblem. Mange ubesvarede spørgsmål
»I første omgang ser vi på arbejdsmiljø, men på sigt skal vi se videre. Det vil for eksempel være relevant at undersøge, om nanopartikler i de nye former for overfladebehandlinger kan komme i kredsløb med omgivelserne, så vi indånder det«, siger han. 
Og der er mange spørg, forskerne gerne vil have besvaret. 
»For eksempel ved man, at de her partikler kan passere svælget i munden og gå op i hjernen. Man ved endnu ikke, hvad effekten er, men det kan være, at det vil påvirke centralnervesystemet«, siger seniorforskeren.

