Title: Eksperter_Influenza-pandemien_kommer
Date: 2005-10-26
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

En verdensomspændende influenza-epidemi kommer - spørgmålet er kun hvornår. 
Det konkluderer sundhedsspecialister fra EU og WHO efter tre dages møde på Verdenssundhedsorganisationens regionale hovedkvarter for Europa, der ligger i København.
Mutant af fugleinfluenza
»Den kan komme om få måneder eller i løbet af et par år. Vi ved kun, at ved de tre tidligere pandemier - i 1918, i 1950'erne og 1960'erne - var der højst 33 år imellem. Nu er der gået 37 år siden den seneste«, fastslog Gudjón Magnússon, leder af WHO-regionalkontorets afdeling for teknisk støtte, på et pressemøde. 
Bliver pandemien en mutant af den frygtede fugleinfluenza, er der tale om 'worst-case-scenario'. Men det er dog ikke sikkert, at det går så galt: 
»Det bliver en virus, vi aldrig har set før - den kan være en mutant af fugleinfluenzaen eller af den sæsonbestemte influenza, som det normalt kun er meget svækkede mennesker, der dør af«, sagde han ifølge Ritzau.
Europa bedre rustet
Europa vil dog være væsentligt bedre rustet over for fugleinfluenzaen end Asien, mener eksperterne. Europas beredskab er nemlig blevet kraftigt forbedret på bare seks måneder. 
I dag har 46 ud af de 52 europæiske medlemslande af WHO iværksat beredskabsplaner eller er ved det. I marts var tallet 31 stater. Alle EU's 25 lande har indført beredskab.
Tre lande har ikke svaret
Tre lande har endnu ikke svaret på WHO's forespørgsler om nationale beredskabsplaner. Det er Rusland samt småstaterne Monaco og San Marino. 
Moldavien har i lighed med Makedonien og Turkmenistan svaret tilbage, at man ikke har planer parat, hvis den frygtede fugleinfluenza H5N1 skulle mutere og blive til en smitsom menneskeinfluenza. 
»Det er et meget stort skridt fremad på bare seks måneder. Men nu vil vi selvfølgelig koncentrere os om de seks lande. De tre, som ikke har svaret, kan have planer på vej, men det må vi undersøge«, siger dr. Gudjón Magnússon ifølge Ritzau.
