Title: Ekspert_CIA-flyvninger_over_Danmark_er_i_strid_med_folkeretten
Date: 2005-05-21
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Ledende embedsmænd i Udenrigsministeriet og Justitsministeriet afviser, at de kender til det amerikanske flyselskab, som CIA har brugt til at transportere terrormistænkte til tredjelande, som udøver tortur. 
Torsdag oplyste Transport- og Energiministeriet ellers, at et fly med registreringsnummer N-379 P fra det amerikanske luftselskab Premier Executive Transport Services har gennemfløjet dansk luftrum tolv gange siden terrorangrebet mod USA 11. september 2001.
Falsk varebetegnelse
Ifølge medierapporter tilhører flyet CIA, som i flere tilfælde har anholdt terrormistænkte og ført dem ud af lande uden domstolsprøvelse. 
Juraprofessor ved Aarhus Universitet Jens Vedsted Hansen mener, at USA burde have oplyst regeringen om sagens rette sammenhæng: 
»Hvis et sådant fly har overfløjet Danmark, er det jo sket under falsk varebetegnelse. Dermed har den danske regering i realiteten ikke haft mulighed for at gøre indsigelser«, siger professoren og fortsætter: 
»Der er alvorlige betænkeligheder ved denne form for tilfangetagelser og deportationer, som foregår uden for enhver juridisk kontrol. Og derfor kan det jo ikke på forhånd udelukkes, at den danske regering - for at beskytte det internationale retssystem - ville have anledning til at overveje sin mulige medvirken til den slags transporter«.
Egyptiske asylansøgere lænket sammen
Svensk TV4 har afsløret, hvordan det amerikanske Gulfstream-fly N-379P landede i Bromma, hvor det samlede to egyptiske asylansøgere op. 
I lufthavnen fik mændene klippet tøjet i stykker af to maskerede CIA-agenter, som proppede sovepiller op i anus på dem og lænkede dem sammen. 
Ifølge en kommissionsundersøgelse gav den svenske regering CIA grønt lys til aktionen. Mændene var mistænkt for at ville udføre et terrorangreb på svensk jord.
Tortur mod to mænd
Fredag udtalte FN's torturkommission, at Sverige handlede i strid med folkeretten ved at overlade mændene til CIA. 
Begge har fortalt, at de blev tortureret af både amerikanere og i det egyptiske fængsel, hvor de blev ført til. 
I dag er den ene egypter løsladt.
Justitsministeriet intet kendskab
Allerede i marts i år spurgte Politiken det danske justitsministerium, om de kendte til det kontroversielle amerikanske flyselskab. Dengang var svaret nej. Og det er det stadigvæk, siger afdelingschef i ministeriet, Jens Kruse Mikkelsen. 
»At et civilt fly flyver over Danmark, er interessant for flyveledere, men ikke nødvendigvis for Justitsministeriet og politiet«, siger afdelingschefen, der kun kender selskabet på grund af de seneste dages debat om overflyvningerne.
Ingen tilladelser til civile fly
Kontorchef i Udenrigsministeriets folkeretskontor, Peter Taksøe-Jensen, melder også hus forbi og mener ikke, at USA burde have orienteret Danmark. 
»Der er tale om et civilt fly, som har fløjet over Danmark med de nødvendige tilladelser fra de danske luftfartsmyndigheder«. 
Kontorchefen understreger samtidig, at Danmark og USA har en fælles aftale om, at fly fra den amerikanske stat uden tilladelse kan flyve gennem dansk territorium. 
Internationalt Røde Kors har udtrykt bekymring over transporterne. Officielt har den amerikanske regering dog aldrig bekræftet eksistensen af flyene.
Ministerierne svarer forskelligt
Enhedslistens Frank Aaen har nu stillet spørgsmål om en række andre fly, som CIA også formodes at have brugt til fangetransporter. 
»Det mest besynderlige ved sagen er, at ministerierne svarer så forskelligt. Udenrigsministeren kender ikke andet til sagen end det, han har læst i avisen. Og første gang vi spørger i Transportministeriet, får vi et negativt svar. Det kan kun betyde to ting. Enten ved regeringen mere, end den vil sige. Ellers holder de sig som vanligt for øjne, næse og mund, når det gælder USA's overtrædelse af torturkonventionen«. 
Politiets Efterretningstjeneste (PET) har ikke ønsket at udtale sig om sagen.
