Title: Eksperter_Dansk_afstemning_bliver_afgørende
Date: 2005-05-30
Article Type: Danmark
Author: Den franske nej-side - fra det yderste højre til det yderste venstre - fejrer i dag det klare nej til til EU's ny traktat. 
Men selv om et stort flertal af franskmændene i går stemte nej, får de danske nej-sigere ikke et nej forærende. 
De danske vælgere skal til stemmeurnerne 27. september under alle omstændigheder, lyder meldingen fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). Også selvom Holland siger nej
»Vi respekterer selvfølgelig den beslutning det franske folk har truffet, men det er afgørende, at danskerne selv får lov at tage stilling til forfatningstraktaten til efteråret«, siger Anders Fogh Rasmussen til Ritzau. 
Han mener også, at danskerne skal stemme, selv om det også bliver et nej ved den hollandske folkeafstemning på onsdag. 
Udtalelserne ligger på linje med, hvad såvel den radikale leder Marianne Jelved som Helle Thorning-Schmidt (S) sagde i timerne efter det franske nej blev en realitet. Dansk valgkamp bliver anderledes
Statsministeren vurderer, at en dansk valgkamp og debat vil få et andet indhold end i Frankrig og Holland. 
»I Danmark har vi en lang tradition for at diskutere og stemme om EU-spørgsmål. Jeg vil ikke udelukke, at vi kommer til at diskutere nogle af de samme spørgsmål som franskmændene, men det er mit håb, at det er traktaten - og ikke alt muligt andet - danskerne vil diskutere«, siger Anders Fogh Rasmussen. Skrappere krav til Tyrkiet
Han henviser til, at debatten i Frankrig og Holland har drejet sig om Tyrkiet, og om landene taber penge på at være med i EU. Og det har i og for sig ikke noget at gøre med forfatningstraktaten. 
Statsministeren vil dog ikke udelukke, at det franske nej og udsigten til et hollandsk nej på onsdag vil føre til strammere krav til Tyrkiet, når der skal indledes forhandlinger om optagelse en uge efter den danske folkeafstemning. Ekspert: Dansk afstemning bliver afgørende
Marco Incerti fra tænketanken Ceps - Center for European Policy Studies i Bruxelles, mener, at den danske afstemning nu bliver afgørende. 
Den får indflydelse ikke kun på, om Frankrig skal ud i en ny afstemning, men også på Frankrigs - et af EU's grundlæggerlande - rolle i EU-samarbejdet. 
»Den danske afstemning bliver meget vigtig, fordi Danmark traditionelt er et land, der har skabt problemer og er kendt for sin EU-skepsis. Nu er holdningerne måske ved at vende i Danmark, så hvis danskerne godkender forfatningen, vil det kunne føres til en situation, hvor de europæiske ledere begynder at så tvivl om Frankrigs rolle i Europa«, siger Marco Incerti til Ritzau. Ny fransk afstemning
Han mener, at et dansk ja kan føre til et yderligere pres for, at Frankrig udskriver en ny afstemning inden udløbet af ratifikationsperioden i 2006. 
»På den anden side har nej'et i Frankrig en sådan størrelse, at det er endog meget svært at udskrive en ny afstemning, ikke mindst fordi valgdeltagelsen var så høj«, siger Incerti. 
Også Giovanni Grevi, vicedirektør for analyseafdelingen i European Policy Centre, mener at den danske afstemning bliver afgørende. 
»Danskerne har fået forfatningens fremtid lagt i deres hænder«, siger Giovanni Grevi, vicedirektør for analyseafdelingen i European Policy Centre. 
»Danmark er et lille land, der traditionelt har været meget skeptisk, og den danske afstemning er derfor meget vigtig. Den kan blive et væsentligt vendepunkt. Paradoksalt nok kan danskerne blive ægget frem af det relativt arrogante budskab, som et stort medlemsland har udsendt«, siger han med henvisning til Frankrig.

