Title: Eksperter_jagter_arsagen_til_rust_i_Operaen
Date: 2005-10-04
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Stilheden breder sig omkring Operaen i København, mens specialister fra rådgivningsinstituttet Force Technology i Brøndby arbejder på at finde årsagen til misfarvningen af byggeriets store stålfacade. 
 Men har stålet, som nogle eksperter mener, været behandlet med en såkaldt glasblæsning, er operaen ifølge professor Per Møller fra Danmarks Tekniske Universitet løbet ind i et gammelkendt problem.
Overflade ødelagt
»Der er intet galt med stålet som sådan. Det har en meget fin kvalitet. Men behandlingen gør ikke kun overfladen mat, den ødelægger også den oxydhinde, der er en forudsætning for, hvad man kan forvente af rustfrit stål. Der opstår mikroskopiske sprækker, hvor havvand og klorin kan trænge ind og danne rust«, siger Per Møller. 
 »Facaden ser ikke ud, som den skal. Hvad det skyldes, bliver nu undersøgt«, siger administrerende direktør på Henning Larsens Tegnestue, Mette Kynne Frandsen. 
 »Er vedligholdelsesmanualerne blevet fulgt? Har der været noget i luften, fordi kraner er blevet sandblæst i forbindelse med byggeriet af skuespilhuset på den anden side af vandet? Der kan være flere muligheder«.
Entreprenør: Ingen kommentarer
De skæmmende, brunfarvede skjolder er dukket op, mindre end et år efter at Mærsk Fonden overdrog Operaen til den danske stat. 
 Direktør i fonden Ove Hornby siger, at man først vil tage stilling til, hvad der videre skal ske, når man har resultatet af undersøgelsen. 
 Fra stålleverandøren, østrigske Waagner-Biro Holding AG, henvises der til byggeriets styrende entreprenør, E. Pihl & Søn. Herfra lyder meldingen »ingen kommentarer«. 
 Facadeproblemet indgår i den liste over fejl og mangler, der er ved at blive udarbejdet ved den rutinemæssige etårsgennemgang af byggeriet.
Besværlig affære
Her er man ifølge teknisk direktør ved Det Kgl. Teater Nikolaj Jensen ikke stødt på flere problemer end dem, der naturligt vil være ved et så stort byggeri. Tværtimod, hedder det. 
 Er operaen angrebet af rust, kan det ifølge professor Per Møller blive en meget besværlig affære at gøre skaden god igen.
