Title: Ekspert_til_Lego_Drop_klodserne
Date: 2004-10-22
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Det er formentlig et råd, som Lego-ejer Kjeld Kirk Kristiansen slet ikke gider høre efter, men her er det alligevel: »Drop legoklodserne, se at komme videre«. 
Rådet kommer fra reklameguruen, internet-iværksætteren og forfatteren til bestselleren 'Brandchild', Martin Lindstrøm, og det følges op af et hørbart suk over telefonen fra Australien, hvor Martin Lindstrøm i dag arbejder. 
»Jeg syntes at det er så synd. Jeg elsker jo selv legoklodserne. Men det er tiden for Lego at komme videre. Jeg er dybt uenig i Kjeld Kirk Kristiansens beslutning om, at klodserne er fremtiden«.
De 'gode gamle dage'
Lego har haft mere end svært ved at finde sine ben de seneste 5-7 år. Koncernen har flere gange skiftet holdning til, hvad der skulle bære koncernen ind fremtiden. Det ene år var det computerspil og modeller, der arbejdede interaktivt sammen med computere, det andet år ville Kjeld Kirk Kristiansen tilbage til de 'gode gamle dage' og satse hele butikken på rigtige legoklodser. 
»Børn af i dag kender dårligt nok legoklodserne. De får måske æsker af deres forældre, men det er ikke noget de selv ønsker sig. Lego er alt for dårlige til at høre efter, hvad børn vil i dag«, siger Martin Lindstrøm. 
»Lego er i mine øjne på vej mod en situation, hvor de bliver tvunget til at tage drastiske beslutninger, og den rigtige er at droppe klodserne. Det, jeg ser hos de mange børn, jeg har mødt over hele verden, er, at de vil have en anden slags legetøj end klodserne. Lego skal udnytte det supergode navn, som virksomheden har, og producere alt andet end klodser«, siger Martin Lindstrøm.
Midlertidigt problem
Den danske legetøjsforsker Jørn Martin Steenhold er ikke enig, men opfordrer Lego til at videreudvikle sine produkter. 
»Jeg ser Legos problemer som noget midlertidigt. Lego har altid satset meget traditionelt. Det er for sjældent, at man har set Lego være grænseoverskridende. Lego skal lave produkter, der fortæller historier, f.eks. i langt højere grad lave robotter, fantasimodeller og maskiner, som kan være med til at udvikle børnene og deres fantasi«, siger Jørn Martin Steenhold, der er forsknings- og udviklingschef hos firmaet Rabo, der bl.a. sælger legetøj.
Flyt Lego
Samme vurdering lyder fra professor Krister Svensson, der forsker i legetøj og er leder af Stockholm International Toy Research Center under den tekniske højskole. 
»Grundelementet i Legos koncept er jo genialt, og jeg mener ikke, at det har udlevet sig selv. Men Lego står over for store udfordringer. Tidligere var Lego trendsættere, i dag følger de mere trenden, f.eks. fra USA. Lego skal se mere fremad - 5-10 år og forsøge at se, hvilken vej samfundet udvikler sig, og hvad man så kan forestille sig, at børnene vil lege med«, siger Krister Svensson. 
Oven i opfordringen til at droppe de klassiske klodser har Martin Lindstrøm endnu et råd, som vil blive taget ilde op i Billund og omegn. 
»Flyt Lego. Det er umuligt at få de nødvendige talenter til at flytte til Billund. Enten skal man lokke med tårnhøj hyre, et vanvittigt stærkt brand, eller også skal virksomheden ligge et spændende sted. Lego kan kun overleve, hvis man får fat i talenterne, der har de nye spændende idéer«, siger Martin Lindstrøm. 
Vil Martin Lindstrøm droppe klodserne og i øvrigt flytte Lego væk fra flade Midtjylland, så har Jørn Martin Steenhold en mere jordnær opfordring til Lego, en opfordring, der måske kan hjælpe salget i gang igen. 
»Det kan godt være, at man skal kigge på priserne på nogle af produkterne. Man skal måske overveje, om priserne i visse tilfælde skal ned, for at Legos produkter kan konkurrere med de mange kopiprodukter«, siger Jørn Martin Steenhold.
