Title: Ekspert_DR_skal_fortælle_sandheden
Date: 2004-10-07
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Den manglende forklaring på, hvorfor Danmarks Radios generaldirektør Christian Nissen blev fyret, undrer ekspert i virksomhedsledelse, professor Steen Hildebrandt meget. 
Han kalder bestyrelsen for umoden og forstår ikke, hvorfor der ikke bliver meldt klart ud om årsagen til fyringen. 
»Bestyrelsen opførte sig underligt ved, at den nærmest stak af med en erklæring om, at den ingenting ville sige, og efterfølgende har jeg alligevel hørt og læst en hel del bestyrelsesmedlemmer udtale sig. I den form for offentlig virksomhed, som DR er, burde bestyrelsen have givet befolkningen en fuldstændig klar besked om, hvordan og hvorfor man traf beslutningen«, siger han til Ritzau.
Uklarhed om årsagen til fyringen
Kort efter fyringen forlød det, at årsagen til fyringen var, at Nissen uden at orientere bestyrelsen havde bedt kulturministeriet om et lån på 300 millioner kr. 
Lånet skulle dække budgetoverskridelse på byggeriet af DR's nye bygning på Amager. 
Men bestyrelsesformand Jørgen Kleener siger i dag til Politiken, at han så og godkendte anmodningen, men at han fejlvurderede indholdet. 
»Jeg har sovet i timen eller ikke været opmærksom nok, for ministeriet opfattede det som en konkret låneanmodning. Jeg så det som en sondering fra Christian Nissen til Kulturministeriet«, siger Jørgen Kleener.
Kortene skal lægges på bordet
Bestyrelsesmedlemmerne er blevet pålagt ikke at udtale sig om årsagen til fyringen, men alligevel har flere af dem de seneste dage udtalt sig, dog uden at nævne den direkte grund. 
Oppositionen på Christiansborg kalder fyringen politisk. DR's bestyrelse er politisk udpeget, men kulturminister Brian Mikkelsen (K) og Venstres politiske ordfører Jens Rohde holder fast i, at det helt er bestyrelsens beslutning og nægter at kende til baggrunden for fyringen. 
På spørgsmålet om, hvornår Brian Mikkelsen hørte om fyringen, svarer han i dag til Jyllands-Posten: »Jeg kan ikke huske det«.
Rammer bestyrelsesformand som boomerang
Steen Hildebrandt mener, at alle kortene nu må lægges frem på bordet. 
»Der er kommet så mange skiftende signaler fra bestyrelsen, at tiden er inde til, at man bør servere en samlet forklaring«, siger han. 
Bestyrelsesformand Jørgen Kleeners forklaring til Politiken, om at »have sovet i timen«, er Hildebrandt heller ikke tilfreds med. 
»Man kan ikke lede en stor virksomhed og samtidig sove i timen«, siger han. 
Han bakkes op af Mette Morsing, leder af Center for virksomhedsværdi- og ansvar på Handelshøjskolen i København. 
»Det er indlysende, at man som bestyrelsesformand må sætte sig ordentligt ind i sit arbejde. Hvis det viser sig, at ansøgningen om de 300 millioner kroner var den væsentligste grund til fyringen af Nissen, så må det boomerange tilbage til bestyrelsesformanden, som åbenbart ikke har sat sig godt nok ind i sagen«, siger hun til Ritzau.
