Title: Eksperter_Advokats_bommert_er_en_bombe_under_systemet
Date: 2005-09-26
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrentzen og Trine Maria Ilsøe

Det er en bombe under systemet. 
Så kontant er juraprofessor på Københavns universitet Eva Smiths udmelding, efter at advokat Steen Moesgaard mandag lod sin klient læse ham over skulderen, mens han sad og læste i en hemmelig mappe, hvori der står oplysninger om det anonyme vidne i retssagen mod fire Bandidos-rockere. 
»Det er en meget alvorlig sag. Andre vidner i lignende sager vil kunne sige, at hvis systemet ikke engang er i stand til at yde beskyttelse, selv om jeg har fået lov til at vidne anonymt, så vil jeg ikke vidne. Det er en bombe under systemets anonyme vidner«, siger Eva Smith.
Frygt for sig selv og familie
Hun påpeger, at Østre Landsrets dommere kan vælge at se bort fra det særlige hemmelige vidnes forklaring. 
Men det vil sandsynligvis ikke hjælpe vidnet, for i forhold til ham er skaden allerede sket, siger hun. Det næste, man kan gøre, er at tilbyde vidnet en helt ny identitet. 
»Men så er man jo nødt til at sige til ham, at han skal rejse fra sin familie til et andet sted i landet, og at han aldrig mere kan kontakte sine nuværende venner og familie«, siger Eva Smith. 
»Man må håbe, at man har overvurderet risikoen for vidnet. Men personligt vil han fra nu af skulle leve med en alvorlig frygt for sig selv og sin familie«, tilføjer juraprofessoren.
Undergraver forsvars tillid
Da regeringen som led i rockerpakken indførte brugen af anonyme vidner i 2002, var Advokatrådet særdeles hårde kritikere af de nye regler og sagde, at de ville forringe borgernes retssikkerhed. 
Men nu er reglerne vedtaget. Og så skal de også overholdes, siger advokat Jakob Lund Poulsen, der er formand for Advokatrådets retsudvalg. 
Han ønsker ikke at kommentere den konkrete sag, fordi det lige nu er en sag for politiet og dernæst eventuelt anklagemyndigheden. 
»Men generelt ser vi på den slags sager med stor alvor. Det undergraver den tillid, forsvareren nyder i Danmark. På længere sigt vil det undergrave retssikkerheden, fordi det vil betyde, at de regler, vi har, i højere grad vil blive brugt til at holde oplysninger hemmelige for forsvareren og den sigtede«, siger Jakob Lund Poulsen.
Efterforsker andre sager
»Vi kan også risikere at få skærpede regler på det her område. Så vi synes, det er yderst beklageligt, at der er nogle ganske få kolleger, der ikke forstår alvoren i det her«, tilføjer han. 
Lækagen kommer samtidig med, at Københavns Politi er i gang med at efterforske, om fire advokater i andre sager har overtrådt straffeloven ved at lække fortrolige oplysninger til deres klienter.
