Title: Ekspert_Regeringen_omgar_regler_i_profetsag
Date: 2006-03-29
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Matias Seidelin

Regeringen handler i strid med reglerne, når den nægter at udlevere materiale om håndteringen af sagen om Jyllands-Postens profettegninger til Folketingets medlemmer. 
Så kras er kritikken fra lektor i jura på Københavns Universitet, Jens Elo Rytter. 
Han undrer sig over, at SF ikke kan få udleveret en række postlister i sagen.
»Arrogant« af regeringen
»Jeg er slet ikke i tvivl om, at de skulle have svaret på det spørgsmål. Jeg vil betegne det som både arrogant og ikke i overensstemmelse med reglerne«, siger Jens Elo Rytter. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) afviste i mandags at udlevere materialet til SF's formand Villy Søvndal med den begrundelse, at SF formentlig ville bruge listerne til at foretage sin egen undersøgelse i Muhammedsagen. 
Og at det strider imod et flertal i Folketinget, som ikke ønsker en uvildig undersøgelse. 
Men det argument duer ikke, mener Jens Elo Rytter: 
»Adgangen tilkommer medlemmet og ikke Folketinget som sådan - ellers kan man jo aldrig stille spørgsmål til en flertalsregering - så det er også mildt sagt en bemærkelsesværdig afgørelse. Og vel også et forsøg på at komme uden om de demokratiske kontrolmekanismer mellem Folketing og regering«, siger han.
Alle kan få postlister
Samtidig skriver udenrigsministeren, at Folketingets Forretningsorden ikke »nævner muligheden for at anmode om fremsendelse af dokumenter«. 
Også juraprofessor Steen Rønsholdt fra Københavns Universitet undrer sig over svaret fra regeringen til SF. Han siger, at postlisten er omfattet af offentlighedsloven, så enhver, der søger aktindsigt i sagen, vil få den. 
Det bekræfter Statsministeriet, som oplyser, at postlisterne vil tilflyde Folketinget, når pressen får dem som led i deres aktindsigtsbegæringer. 
Kontorchef i Udenrigsministeriets juridiske tjeneste, Peter Taksøe-Jensen, afviser også kritikken: 
»Jeg mener ikke, at udenrigsministeren har brudt Folketingets forretningsorden. Han har svaret på et politisk spørgsmål. Spørgeren kan jo anvende offentlighedslovens regler, hvis han ønsker at få aktindsigt«.
Klage til præsidium
Men det kan SF's Villy Søvndal ikke bruge til noget: 
»Regeringen forsøger med alle midler at forhindre Folketinget i at udføre sit fornemste arbejde, nemlig at føre kontrol med regeringens embedsførelse. Og det kan ikke være meningen, at vi skal bestille materialet hos pressen«, siger Villy Søvndal. 
SF vil derfor klage til Folketingets Præsidium. 
Regeringen afviste i går også at udlevere en række centrale dokumenter i profetsagen til Folketingets Udenrigspolitiske Nævn. 
»En undersøgelse skal ikke ske i nævnet ad bagdøren, men ad fordøren. Og det er der altså ikke politisk flertal for«, siger Per Stig Møller.
Vil nedsætte kommission
En samlet opposition til venstre for regeringen vil derfor have nedsat en undersøgelseskommission. 
»Det undrer mig, at regeringen ikke i al stilfærdighed under fortrolige former vil udlevere dokumenterne, så vi kan læse dem. Derfor må sagen undersøges«, siger Socialdemokratiets formand Helle Thorning-Schmidt, der henviser til den såkaldte Tamilsag, hvor en lignende undersøgelseskommission førte til Schlüterregeringens afgang.
