Title: Ekstra_hjælp_far_langtidssyge_i_job
Date: 2004-12-28
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Pensionsbranchen forsøger i stigende grad selv at hjælpe langtidssyge kunder tilbage på arbejdsmarkedet for at begrænse udgifterne til førtidspensioner. 
Det betyder, at selskaberne er villige til at udbetale penge, som kunden faktisk ikke har krav på, hvis det gør vejen tilbage til arbejdsmarkedet lettere for den syge. For eksempel ved at støtte en omskoling økonomisk. 
Mange firmabetalte pensionsordninger indeholder en forsikring mod tab af erhvervsevne.
Fælles interesse
Ender en syg kunde som førtidspensionist, koster det nemt selskabet adskillige millioner kroner. 
»Derfor vil selskaberne selvfølgelig gerne spare penge - de udbetaler ikke ekstra ydelser for kundernes blå øjnes skyld. Men eftersom de fleste syge gerne vil tilbage til arbejdsmarkedet, har selskabet og kunden i disse sager en fælles interesse«, siger økonom Lotte Aakjær Jensen fra Forbrugerrådet. 
I Nordea Liv & Pension anmelder omkring 125 kunder hver måned en langvarig sygdom, og det er en stigning på 17 procent i år. 
Anmeldelserne rækker fra et brækket ben, der ikke giver problemer i forhold til arbejdet, og til alvorlige sygdomme og ulykkestilfælde.
Ikke filantropi
I de vanskelige sager vurderer selskabet, om kunden ved at få penge ud over policens ordlyd - såkaldt per kulance-betaling - har øget sandsynlighed for at få arbejde igen. 
»Vi går kun ind i de sager, vi selv tror på. Det er ikke filantropi fra vores side, og vi skal ikke overtage velfærdssystemets rolle. Men man kan godt tænke forretning sammen med et socialt ansvar«, siger Cristina Lage, adm. direktør i Nordea Liv & Pension.
Råd og hjælp
I Nordea er det fast praksis, at en socialrådgiver ringer til kunden, lige så snart han eller hun henvender sig til selskabet for at få penge fra sin forsikring. 
Udbetaling kan begynde efter tre måneders sygemelding, og på dette tidspunkt vil kunden allerede være i kontakt med sin kommune, der skal sørge for det videre forløb. 
Socialrådgiverne kan støtte med konkrete råd og også hjælpe i samarbejdet med arbejdsgiveren og kommunen, fortæller afdelingschef Marianne Damkjær fra Skade og Health Care i Nordea Liv & Pension. 
I de tilfælde, hvor kunden er på vej til omskoling eller revalidering, stopper udbetalingerne fra forsikringen. Så skal kunden på dagpenge. 
»Men det kan de færreste leve for, hvis de har familie. Og økonomien betyder meget for folks motivation. Så hvis vi vurderer, at det giver værdi, kan vi støtte økonomisk undervejs, så kunden ikke lider tab«, siger Marianne Damkjær.
Vil gerne betale
I landets største pensionsselskab, Danica, er der også en socialrådgiverservice, som alle kunder, herunder de langtidssygemeldte, kan få hjælp hos. Selskabet er også villig til at betale noget ekstra, oplyser underdirektør Tina Arnstrøm. 
»Hvis sygdommen medfører, at kunden ikke kan vende tilbage til sit arbejde, men skal omskoles til et andet job, kan vi i nogle tilfælde hjælpe kunden med udbetaling fra forsikringen og derved afvige fra policens betingelser«, siger Tina Arnstrøm. 
»Vi hjælper i de tilfælde, hvor kunden er tæt på at få en offentlig førtidspension på grund af sygdommen - det sker på baggrund af en konkret vurdering fra sag til sag. På den måde hjælper vi med at fastholde det økonomiske niveau, kunden havde, før han blev syg. Det hjælper til at skabe ro om uddannelsen. Og det er helt klart til alles bedste«. 
Hun tilføjer, at Danica også i nogle tilfælde vælger at forlænge udbetalingen fra forsikringen i en til tre måneder, selv om kunden ikke længere er berettiget til penge. Det gør, at kunden kan nå at omstille sig til den nye økonomiske situation.
