Title: Ekstreme_muslimer_fisker_efter_kriminelle_indvandrere
Date: 2005-05-03
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen Nielsen og Matias Seidelin

'Talentspejdere' fra radikale muslimske grupper er begyndt målrettet at fiske efter nye rekrutter i de kriminelle unge indvandrermiljøer. 
»Vi har efterretninger, som fortæller, at man blandt andet fisker blandt kriminelle indvandrerbander«, siger chefkriminalinspektør Hans Jørgen Bonnichsen fra PET. 
Han ønsker ikke at komme nærmere ind på, hvilke grupper der er tale om.
Den tryghed de mangler
Oplysningen kom frem i forlængelse af en international konference om terrorens rødder i Europa, som Politiets Efterretningstjeneste (PET) har været vært for. 
»Islamisterne giver dem en social tryghed, som de ikke har kunnet finde i det almindelige samfund: Hellere blive martyr end ussel kriminel«, sagde Hans Jørgen Bonnichsen under sit indlæg på konferencen.
Øget samarbejde med SSP
Et af de nye tiltag, PET overvejer at indføre for at komme problemet med rekrutteringen til livs, er et øget samarbejde med SSP i landets skoler og ungdomsklubber. Samtidig arbejder PET med andre dele af politiet på en bandeplan - blandt andet for at finde frem til, hvor stort problemet med rekrutteringen er. 
Chefkriminalinspektøren kom samtidig med en løftet pegefinger til den yderligtgående gruppe Hizb-ut-Tahrir, der arbejder på at indføre et verdensomspændende Kalifat - dvs. stat - efter islamiske principper. 
»Vi respekter selvfølgelig, at de er en lovlig organisation. Men de balancerer lige på kanten af det tilladelige«.
Tiltale mod løbeseddel
Københavns Politi undersøger i øjeblikket, om der kan rejses tiltale mod Hizb-ut-Tahrir for en løbeseddel, der opfordrer til hellig krig i Irak. 
Udtalelsen fra chefkriminalinspektøren skabte en del røre blandt flere muslimske tilhørere. Blandt andet imam Abu Laban fra Det Islamiske Trossamfund, som PET havde inviteret til at tale om islamisk radikalisering i Danmark. Abu Laban mener ikke, at Hizb-ut-Tahrir udgør nogen trussel mod Danmark. 
»Jeg vil give en dusør på en million kroner til den person, der kan finde et medlem af Hizb-ut-Tahrir, som har deltaget i væbnet kamp. De findes ikke«, sagde han.
Samarbejde med imamer
PET har det seneste år inviteret 15 imamer til at deltage i en gruppe, der udveksler synspunkter med efterretningstjenesten. Chefkriminalinspektør Hans Jørgen Bonnichsen inviterede også Hizb-ut-Tahrir til at mødes med PET. »Vi vil gerne i dialog«, sagde han. 
Flere terroreksperter og repræsentanter fra udenlandske efterretningstjenester mener, at de muslimske organisationer spiller en central rolle for at løse problemerne med islamisk terrorisme i Europa. 
»De mere moderate muslimer skal fortælle de unge mennesker, at der er en anden vej end terrorismen. Men vi skal også lytte til muslimerne og tage deres problemer alvorligt«, sagde en repræsentant fra en central, europæisk regering. Manden ønsker at være anonym.
Folder til politiet
PET har netop udsendt en folder til alle landets lokale politistationer med retningslinjer, der fortæller, hvordan politiet skal opfører sig i muslimske miljøer. Det sker for at øge kontakten til lokale moskeer og foreninger i Danmark. 
»Vi skal ud i lokalsamfundene for at finde de miljøer, som nærer folk med terrorsynspunkter«, sagde Hans Jørgen Bonnichsen.
Personer i kontakt med al-Qaeda
I sin årsberetning skriver PET, at flere personer i Danmark har kontakt med grupper, som står i forbindelse med terrornetværket al-Qaeda. Det gælder blandt andet i sagen om bankrøveriet mod en pengetransport på Frederiksberg i 2001. 
Dansk-algerieren Athmane Meheri blev sidste år dømt som medskyldig i bankrøveriet, som involverede personer fra flere yderligtgående islamiske grupper i Europa. Den røveridømte Meheri stod også for rekrutteringen af den nu løsladte danske Guantánamofange, Slimane Hadj Abderrahmane, der tog til Afghanistan for at blive trænet til hellig krig. 
Selv om flere terroreksperter på konferencen udtrykte bekymring for nye terrorangreb i Europa, mener PET fortsat, at risikoen for et konkret angreb i Danmark er forholdsvis lav.
