Title: Ekstra_tilskud_af_plads_og_kraft
Date: 2005-11-21
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Plads er ikke altid altafgørende i en stationcar. Derfor kan en bil som Saab 9-3 SportCombi sikkert også se en ganske lys fremtid i møde, selv om f.eks. Ford Mondeo stationcar er både billigere og mere rummelig. Men 9-3 SportCombi hører til den ret eksklusive gruppe af stationcarbiler, hvor fabrikken godt kan tillade sig at tage en ret høj pris og alligevel få solgt biler i pænt styktal. Volvo V50, Audi A4 Avant og BMW 3-serie Touring er eksempler på samme sag. 
Der kan nu godt stuves en del af vejen omme bagi. 419 liter sluger rummet i normaltilstand og tre gange så meget, når bagsædet er lagt ned. Under gulvet i bagagerummet er et par små 'hemmelige' rum - fint til småting, der ikke skal ligge og rasle rundt. 
Men vi må om på førerpladsen, der er af høj karat. Alt andet ville også være en skuffelse. Saab har nemlig en meget genkendelig stil, som er lagt an på, at der skal være mindst muligt, der distraherer føreren. Derfor er alle materialer matte - her er ingen kromlister, der kan blænde føreren. 
Instrumenterne er store og tydelige, men radio og klimaanlæg i midterkonsollen skal betjenes af rigelig mange knapper, der ligner hinanden i lidt for høj grad. Her kunne Saab med fordel kaste et blik på Volvomodellerne S40 og V50, hvor flere af funktionerne styres af drejeknapper, der er nemmere at fange i farten.
Komfortabel som få
Der er ikke mange biler, der har så komfortable sæder som en Saab 9-3. Og 'komfortable' skal ikke forveksles med 'bløde'. De er nemlig tilpas faste i polstringen, men det er især pasformen, der er helt perfekt. 
Man er dog nærmest tvangsindlagt til læderindtræk, da det er en del af den omfattende Expressionpakke, som reelt er den danske grundmodel. En lang udstyrsliste vil vi aldrig klage over, men netop læderindtræk er muligvis ikke alles smag. 
Udgangspunktet for denne testbil er modellen 1,8t med 150 hk. Logikken i modelnavnet brister, da motoren er på 2,0 liter - og testbilen havde for øvrigt 195 hk. Den var nemlig forsynet med et Saabgodkendt tuningssæt fra firmaet Hirsch, der giver 45 hk ekstra for 15.000 kr. Man skal derfor være godt dum, hvis man vælger Saabs egen 2,0t-model med 175 hk. Den koster nemlig 60.000 kr. ekstra. 
Fidusen er, at Hirschsættet eftermonteres hos forhandleren, og derfor skal der ikke betales registreringsafgift. Det er helt lovligt, men forudsætter, at hver enkelt bil bliver kørt til syn. Det skal forhandleren sørge for, og ejeren gør klogt i at tjekke, at det er sket. Ellers kan man rode sig ind i alverdens problemer med myndigheder og forsikringsselskaber. For at yde sit bedste skal motoren i øvrigt køre på en dyr benzintype som f.eks. Shell oktan 97 V-Power.
Totalt afdæmpet
Det er i øvrigt et kolossalt velfungerende tuningssæt, som overhovedet ikke indvirker negativt på motorens gangkultur. Vi vil næsten klage over, at motoren er
for
afdæmpet - en anelse turbofløjten eller snerren fra udstødningen ville såmænd ikke have skadet. 
Nu mærker man kun motorens kolossale trækkraft. Den skubber effektivt fra ved helt lave omdrejninger og synes aldrig at ville miste pusten. Gearskiftet kan desværre ikke helt følge med. Det har for lange og slaskede bevægelser. Igen kunne vi anbefale Saab at tage et kig på Volvo S40 - her er der et gearskifte med en helt anden præcision. 
Køreegenskaberne er helt udramatiske. Styretøjet måtte dog gerne være en anelse tungere, og nu ville vi egentlig helst ikke sige Volvo S40 igen, men den styrer altså en hel del skarpere. Ellers er Saab 9-3 sikkerheden selv. Vi tvivler på, at den kan bringes ud af balance ved normal kørsel, og hvis det sker, så står ESP-systemet klar til at gribe ind igen. 
Derfor kan vi kun betegne Saab 9-3 SportCombi som et godt køb for dem, der har råd til at betale mere for en bil end højst nødvendigt. 
allan.graubaek@pol.dk
