Title: El-visionen
Date: 2005-02-11
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MED DONG-DIREKTØR Anders Eldrup som strategisk murbrækker har Folketinget fået det, som det ville, nemlig et stort dansk energiselskab, der kan matche de store europæiske konkurrenter. 
Eldrup skal lykønskes for at have isoleret Elsamdirektør Peter Høstgaard-Jensen, så rænkespillet om elmarkedet nu kan erstattes af professionelt lederskab, der sætter visionære løsninger højere end egne interesser. DONG har med et veltilrettelagt raid sat sig på kontrollen over Elsam, herunder NESA, Københavns Energi og Energi E2. Opkøbene er sket for næsen af Vattenfall, der dog stadig har et ord at skulle have sagt i kraft af en ejerandel på 35 procent af Elsam. 
Denne løsning er kommet i stand på trods af lokale politiske særinteresser samt en regering, der har ladet finansminister Thor Pedersen (V) forplumre debatten med uhørt hårde angreb på den svenske stat. 
Man glæder sig over, at det ikke var Thor Pedersens fusionsplan mellem Elsam og DONG, som vandt, men at det endte med et rent DONG-opkøb. 
Det betyder, at man nu kan se på Elsam med friske øjne, og at regeringen nu kan koncentrere sig om den egentlige opgave, nemlig et dansk energimarked, der er åbent for konkurrence - et marked, der drives effektivt i kraft af konkurrerende selskaber, som konstant skal kæmpe om forbrugernes gunst. 
DEN FREMTIDIGE løsning er ikke et DONG, der hersker over et monopol, men et DONG, som er så stort, at det til glæde for forbrugerne både kan drives effektivt og fungere som en attraktiv samarbejdspartner for udenlandske selskaber. 
Thor Pedersens bidrag til en vision for et liberaliseret elmarked er ikkeeksisterende. Thor Pedersen har kun argumenteret for en dansk løsning og koldt afvist Vattenfall, fordi selskabet er ejet af den svenske stat, for, som han har sagt: »Jeg har intet ønske om at samarbejde med den svenske stat«. 
Den omvendte logik er, at DONG aldrig vil kunne finde partnere uden for landet, for hvorfor skulle de samarbejde med den danske stat. 
En visionær leder holder sin dør åben. 
Hvis Thor Pedersen fortsætter som finansminister, har han nu to væsentlige opgaver: 1) at sikre et konkurrencepræget energimarked, 2) at få ændret billedet af en regering, der har udstillet sig selv om nationalistisk i erhvervsøkonomisk sammenhæng.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
