Title: Elbens_fugl_Føniks
Date: 2005-09-23
Article Type: Europa
Author: Henrik Kerrn-Jespersen

Mon ikke vi kan springe det her over«, lyder det pludselig på ærkejysk midt i massen af mennesker, der trodser varmen for at løse billet til samlingerne på slottet i Dresden. 
Og så ryger det dumklogt ud af mig: »Det må I endelig ikke gå glip af. Det er fuldt på højde med kronjuvelerne på Tower i London, og I vil ærgre jer, hvis I vender hjem uden at besøge Grünes Gewölbe«. 
Den slags bemærkninger bør man nok holde for sig selv, selv om landsmændene ender med at løse billet. Enhver har jo ret til at blive museums-mat, når temperaturen runder 32 grader. 
Det virker, som om hele verden netop denne dag vil være i Dresden. På Elben tuder de gamle dampere med favnene fulde af folk, og på caféerne er enhver skyggeplads optaget, mens bordene dækkes med kager og høje isglas, der får børn op på stolene. Et hornorkester fylder luften med tonerne fra Bachs 'Jesus bleibet meine Freunde', der blander sig med hestehovene på Augustenbrückes brosten. Lidt gammeldags og musealt, men fuldkommen i overensstemmelse med den Canaletto-agtige barokverden, der har gjort byen berømt, og som enhver besøgende forventer at opleve. 
Tre museer er på min liste denne formiddag, som i virkeligheden først slutter på en café ved halvtretiden med gennemvåd skjorte, udpint kamera og en Radeberger Pilsner, der forsvinder som dug for den hede sol.
Porcelænssyge
Det fantastiske ved Dresden er, at alle barokbyggerierne kan nås til fods inden for en radius på 15 minutter: Hofkirche, Semperoper, Dresdner Schloss, barokslottet Zwinger og den majestætiske Brülsche Terrasse med udsigt over Elben. 
Ideelt bør man se hele herligheden, men indimellem giver det mening at skære kontant igennem den museale overflod. Zwinger, Grünes Gewölbe og en tur i toppen af Frauenkirche indgår i dagens ed med mig selv. 
Selv før kl. 10.00 er der godt fyldt i Zwingers barokhave. Man bør unde sig selv en tur på terrassen, hvor de forvitrede sandstensfigurer gradvis udskiftes for at genskabe den oprindelige pragt. Men Zwingers store attraktioner finder man indendørs. 
I den ene fløj huser slottet verdens største porcelænssamling med mere end 20.000 enkeltværker. Samlingen blev opbygget af August den Stærke, som kaldte sin samlermani for 'porcelænssyge', og den rummer fine eksempler på japansk og kinesisk porcelæn, men er mest berømt for de fornemme Meissen-arbejder fra 1700-tallet. Fra den største stilhed eksploderer de rolige omgivelser pludselig i et inferno af tjekkiske skolebørn, der gør det umuligt at dvæle ved porcelænet, så jeg kaster i stedet min opmærksomhed på et andet af Zwingers museer - Galerie Alte Meister. 
Her er mylderet lige så infernalsk, men samlingen er kendt for sine pragtværker, og dem bør man opleve. Især fordi vandmasserne oversvømmede samlingens kældre og nær havde truet værkerne, da Elben gik over sine bredder i sensommeren 2002. 
Canalettos malerier fra 1700-tallets Dresden er hovedattraktionen. Der er mange af dem, og de præsenteres flot. Det samme gør Jean-Etienne Liotards berømte kakaopige fra 1744, der i generationer har prydet kakaodåserne fra det amerikanske firma Walter Baker Chocolate Co. Men størst af alle værker er Rafaels maleri 'Den Sixtinske Madonna' med de to små engle, der gemmer sig i bunden af billedet. Her står tiden for en stund stille, stemmer forstummer, og gæsterne giver sig tid til at dvæle ved det motiv, der formentlig er verdens mest elskede efter 'Mona Lisa' på Louvre.
Magtobjekter i guld
Udenfor er solen i zenit, og det er som at møde en glødende mur i forhold til Zwingers kølige sale. På den modsatte side af Theaterplatz byder Dresdner Schloss på flere samlinger, der gradvis har fundet plads i de restaurerede sale, og flere er på vej. 
Siden september 2004 har Grünes Gewölbe haft adresse i slottets vestfløj ved siden af en stor kobberstiksamling. Det var her, danskerne blev opfordret til at løse billet. 
For den uindviede er der tale om August den Stærkes og hans efterfølgeres enorme samling af skatte fra nogle af Europas dygtigste håndværkere fra det 17. og 18. århundrede. Krystalpokaler og opsatser i udskåret elfenben, gyldne skrin, teservicer og opsatser, der aldrig synes at have haft andet formål end at være prydgenstande. Og det er netop hele idéen. 
Genstandene i Grünes Gewölbe har tjent som selvforherligende magtobjekter, der imponerede gæsterne ved de saksiske kongers hof. Mest berømt er pragtsceneriet i ædelstene, guld og emalje, der forestiller en fødselsdagsscene hos den indiske stormogul Aureng-Zeb. Det tog guldsmeden Johann Melchior Dinglinger syv år at fuldende værket, som er smykket med 4.909 diamanter, 160 rubiner og 164 smaragder. Men lige så imponerende er et lillebitte smykke, der gemmer på en kirsebærsten fra 1589 med 185 udskårne ansigter. 
Vær væbnet med god tålmodighed, for samlingens gæster hænger længe ved de udstillede sager, og en altblokerende rollatorturist gjorde det nærmest umuligt at komme tæt på flere af skattene under mit besøg.
Svimlende flot udsigt
En halv time senere når jeg mit sikre 'helle' fjernt fra verdens vrimmel i toppen af den nyopførte Frauenkirche. Med den er Dresdens historiske profil genskabt siden de allierede styrkers bombardement under Nazitysklands sidste krampetrækninger. 
Genopbygningen af Georg Bährs kirke blev besluttet i 1992, og kirken indvies med stil og stolthed 30. oktober med den tyske forbundskansler som gæst. 44 procent af de oprindelige sandsten er genanvendt i byggeriet, og indendørs er håndværkerne stadig i gang med at lægge de sidste kræfter på barokinteriøret og det nye orgel. 
Man har endnu ikke adgang til selve kirkerummet. Til gengæld kan man tage trapperne til toppen med en lokal rundviser, og undervejs er det faktisk muligt at følge, hvordan kirkens vægge udsmykkes med marmoreringer, turkisblå himmelmalerier og guld-rosa trompe l'oeil. 
Vejen går ad stejle trapper, og der er ingen elevator, men udsigten er svimlende flot. Længst mod øst aner man højderne i nationalparken Sächsische Schweiz på grænsen til Tjekkiet. Men overblikket over Dresden fortæller også historien om en anden by end den barokidyl, turisterne rejser efter.
Nyopført synagoge
Store plattenbau-byggerier fra DDR-årene dominerer Dresdens forstæder, og selv om mange af dem fortsat er præget af betontristesse, brydes byens skyline af høje kraner, der forskønner og nyopfører. 
De voldsomme oversvømmelser i 2002 fik milliarderne til at strømme til byen i sympati med befolkningen, og det er blandt andet årsagen til, at Dresdens banegård nu er omdannet til en gigantisk byggeplads, der får støvet til at hvirvle om de besøgende. 
Projektet er tegnet af den britiske arkitekt Sir Norman Forster, der har valgt at skifte det gamle glastag ud med en hvid membran, som er i stand til at filtrere dagslyset og til en vis grad afgive 'lys' igen i mørke. 
Nysgerrige må vente til 2007 med at se, om det virker. Først da er banegården endeligt færdig. 
Ved siden af skyder et nyt indkøbscenter op af glas og stål med en indkapslet kugle i midten. 'Kugelhaus' kalder byen det selv, men navnet er lånt fra et oprindeligt kugleformet Bauhaus-byggeri, som i sin tid stod på pladsen, men blev jævnet med jorden af nazisterne. 
Fortsætter man lige ud fra banegården mod bykernen, ledes man automatisk gennem den monumentale gade Prager Strasse. En gigantisk byplanløsning, hvor de omkringliggende højhuse et efter et er sat i stand, mens butikker som Douglas, Peek & Cloppenburg og hotelkæderne Mercure og Ibis har indtaget betonbyggerierne. Byforskønnerne har været på spil siden Murens fald, og det er på sin egen særprægede måde en imponerende oplevelse at gå på gaden. 
Et stenkast fra Prager Strasse står arkitektgruppen Coop Himmelblau bag et konkavt 'krystalhus' til 34 millioner euro, der rummer seks biografer, og på Harsenberg 7 ved Elben har en ny kubeformet synagoge af arkitekterne Wandel, Hoefer, Lorch siden opførelsen for tre år siden høstet masser af ros for sin udformning. I øvrigt den første nyopførte synagoge i det tidligere DDR efter Murens fald. 
På Marschnerstrasse 15-27 kan man se, hvordan et almindeligt boligbyggeri fra DDR-tiden er omdannet til moderne luksusboliger med egen portner, og et stenkast derfra har VW opført et gigantisk hus af stål og glas, der gør det muligt at følge, hvordan bilerne fremstilles. Uden interesse for biler er besøget spild af tid, men for den arkitekturinteresserede er Gunther Henns glasbyggeri en spændende oplevelse, og så rummer huset den nye in-restaurant Lesage, som er værd at gæste. Jo, der bygges på livet løs alle vegne. Men det er alligevel på den anden side af Elben i bydelen Neustadt, at bylivet opleves mest autentisk. Turisterne finder ikke vej til Neustadt, og det er synd.
Sydlandsk stemning
Den store hovedgade Hauptstrasse er ikke byens mest spændende, men den er endnu et monumentalt eksempel på byggeriet i DDR-årene med flotte, istandsatte lejligheder og høje træer, der forskønner gaden. 
Inden for få år vil et nyt byggeri af arkitekten Daniel Liebeskind efter al sandsynlighed stå færdig på gaden med 2.500 nye boligkvadratmeter. Investorerne tøver stadig, men der er en opblødning på vej fra bystyrets side, og alt tyder på, at projektet realiseres. 
Restaurant Watzke i nr. 1 serverer gode og gedigne tyske retter til meget rimelige priser, og øllet er godt og hjemmebrygget. Giv lokalet en chance eller opsøg et af de små spisesteder i kvarteret omkring parallelgaden Königsstrasse, der er fyldt med skønne, gule barokhuse, som overlevede bomberegnen. 
Kvarteret har fået et mægtigt løft inden for de seneste år, og Königsstrasse er så bred, at gaden nærmest gør det ud for en plads. På lune aftener rykker serveringen udendørs, og stemningen løftes til det sydlandske.
Legendarisk aftenliv
Mere drøn er der over studenterkvartet omkring Alaunstrasse og Louisenstrasse, der næsten kan kaldes for Dresdens pendant til Prenzlauer Berg i Berlin. Alaunstrasse er mere end 800 meter lang og løber fra Albertplatz mod nord. I dagtimerne er gaden fuld af unge mennesker, der shopper billigt og stilsikkert i butikkerne med vintagemode og street wear. Et par butikker med afrikansk interiørkunst og undergrundsmusik har også fundet vej til gaden, men det er aftenlivet, der har gjort Alaunstrasse legendarisk. 
Her er ganske enkelt alt - fra billige sushibarer til tyrkiske kebabrestauranter og tjekkede spisesteder med loungestemning og gårdservering. En af dem er den splinternye Canapé Club med orientalsk atmosfære, vandpiber og asiatiske småretter.Slut dagen her eller på en af caféerne i Kunsthofpassage mellem Alaunstrasse og Görlitzstrasse. 
El Perro Borracho serverer små spanske tapasanretninger til vinen, og her kan man hænge længe, efter mørket har sænket sig, og ilden blusser i faklerne ved terrassen.Vend tilbage igen i dagslys, for de sammenhængende gårde har facadeudsmykninger af lokale kunstnere. På den ene vandrer savannens giraffer, på den anden fanger guldskærme solens lys, men bedst af alt er den blå facade i den sidste gård mod Gorlitzstrasse, hvor facaden er smykket med et virvar af tagrender, der gør det ud for et lille orkester, når det rigtigt drypper fra himlen.
