Title: Elektronikkæder_undrer_sig_over_politianmeldelse
Date: 2005-06-24
Article Type: Økonomi
Author: Sisse K. Ibsen og Lars Dahlager

Køb en lækker mp3-afspiller. Før 500 kroner. Nu 300 kroner. 
Den slags annoncer kender vi alle. Men er før-prisen reel? 
Det spørgsmål har Forbrugerombudsmanden sammen med et konsulentfirma sat sig for at finde svar på. Hagen Jørgensen er nået frem til et 'nej'. Der er fejl i før-priserne, mener han. Det er vildledende markedsføring, og elektronikkæderne El-Giganten, Merlin og Electronic World er blevet meldt til politiet.
Har set på 1500 tilbudsvarer
Hos Merlin A/S, der ejer både elektronikkæden Merlin og Electronic World, undrer man sig over anmeldelsen. 
»Den anmeldelse er vi utrolig kede af. Især fordi vi ikke kan få oplyst præcis, hvad vi er anmeldt for«, siger administrerende direktør Jens Sørensen, Merlin A/S. 
Jens Sørensen påpeger, at Forbrugerombudsmanden har gennemgået i alt 12 tilbudsaviser. I dem finder man omkring 1.500 varer. 
Ud af de mange varer har Forbrugerombudsmanden ifølge Merlin A/S i foråret påpeget fejl i 60 før- og nu-priser. Merlin har ifølge eget udsagn dokumenteret, at før-priserne var gode nok i 52 af tilfældene. Og erkender, at der var problemer med de sidste otte varer.
Profilering mere end forbrugerbeskyttelse
»Men i nogle af de otte tilfælde har vi sendt rettelsesskilte til butikkerne. Og ja, så er der sket enkelte fejl. Der er mange mennesker involveret i at producere tilbudsaviser, så fejl kan ske. Men vi mener, at vores fejlmargen på seks promille er acceptabel«, siger Jens Sørensen, der overvejer, at politianmeldelsen mod kæderne handler mere om politisk profilering end om forbrugerbeskyttelse. 
For korrekte priser er i fokus, forsikrer direktøren. 
»Blandt andet fordi vi er ejet af en forbrugerorganisation (FDB, red,) har vi allerede fra nytår indført skærpede interne regler. De skal forhindre, at der sker fejl i markedsføringen«, siger Jens Sørensen. 
Medarbejdere, der fusker med før- og nu-priser, får en skriftlig advarsel og kan i sidste konsekvens fyres.
Elgiganten: Vi bruger ikke før-priser mere
Også Elgiganten undrer sig over anmeldelsen, der handler om før-priser. Dem droppede firmaet fra nytår. 
»Vi er overraskede over anmeldelsen, fordi sagen handler om førpriser. Dem er vi for længst er holdt op med at bruge hos os, fordi troværdigheden omkring dem er meget lav, og fordi det er umuligt at undgå fejl. Men vi tager den til efterretning og afventer politiets vurdering«, siger Elgigantens administrerende direktør Jesper Boysen i en pressemeddelelse. 
Elgiganten er anmeldt for 26 prisfejl. Fejlene er fundet ud af cirka 1500 priser i aviserne, oplyser firmaet.
Lov gælder trods stop for overtrædelsen
Hos Forbrugerombudsmanden fortryder man på ingen måde politianmeldelsen - som man ikke lægger skjul på også skal virke præventivt over for andre firmaer. 
»Jeg har lagt mærke til, at de (Elgiganten, red.) er holdt op med at bruge før-priser. Men det gælder jo hverken her eller med andre love, der er forbundet med bødestraf, at man siger 'okay, så I gør det ikke længere, så slipper I for straf.' Det ville jo ikke være fremmende for retsbevistheden«, siger Carsten Strøjer, jurist hos Forbrugerombudsmanden. 
Strøjer ønsker ikke at kommentere konkrete sager: 
»Men hvis der er tale om, at vi har anmeldt Merlin for 60 forhold, så synes jeg ærligt talt at det er ganske meget«.
