Title: Elektrisk_eventyr
Date: 2004-11-26
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Den elektriske by' er Søren Jessens bidrag til en populær genre i mange bind. Det Store Eventyr. 
Men Søren Jessen er ikke som de andre. Han skriver nærmest en slags science-fantasy. Dog over det kendte plot 'ud og hjem'. 
'Den elektriske by' er første bind i serien om 'Fortælleren'.
Overforbrug og sultedød
Handlingen udspiller sig i en kaotisk verden ude i fremtiden. 
Her lever middelalderen side om side med avanceret teknologi. Her er mutanter og storspisende kæmper. Overforbrug og sultedød. 
Heden er ulidelig. Og Been er tretten år. Søn af den store fortæller. Ham der nu er død.
Mumificeret kannibalkvinde
Så drager Been ud i verden for at hævne sin far og for at finde sine egne historier at fortælle. 
Han møder sære skabninger, og han oplever begivenheder af stærkt surrealistiske snit. 
Efter kort tid slår han følge med en pige, og sammen flygter de fra den sveddryppende kæmpespiser, den mumificerede kannibalkvinde, og en ægte kratlusker får de også gjort kål på.
Pigen og gåsen
Senere havner de to i den lysende by Stella, hvor Been genfinder sin bror - det er synd for ham! - og lærer at køre i elevator. 
Allersenest kommer Been hjem til landsbyen igen med pigen Gali og gåsen Gysse, der har været med på hele turen.
Høj strømføring
Bogen er lidt af en blandet landhandel. Den hopper veloplagt mellem mørke skove og Stellas lyshav. Den er morsom og indædt. 
Selv om der oprulles et billede af en gold verden med en trøstesløs tilværelse, er det ikke den økologiske katastrofe, som er forfatterens ærinde. 
Historien skal handle om en dreng, der finder sin egen stemme og åbner munden med sine egne ord. 
Man bliver helt rundtosset af bogens forskellige tonefald. Historien er både ujævn og original. 'Den elektriske by' er fortalt med høj strømføring, nærmest påtrængende og fuld af sære syner. Den har stof til adskillige drømme.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
