Title: Elever_skal_testes_10_gange
Date: 2005-09-22
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm

Alle eleverne i folkeskolen skal igennem 10 nationale test, inden de får deres bevis i hånden for 9. klasses afgangsprøve - som også gøres obligatorisk. 
Det er noget af indholdet i et nyt forlig om folkeskolen, som forventes at falde på plads her til morgen, hvor det skal godkendes endeligt af regeringens koordinationsudvalg. 
Testene bliver individuelle og tilpasser sig - via et computerprogram - niveauet for elevens svar. Elevens resultat bliver ikke en karakter, men en længere profil. Den vurderer, hvor eleven ligger - over eller under middel - og beskriver detaljeret, hvilke typer opgaver eleven har svært ved at løse.
Pædagogisk redskab
»Det har været helt afgørende for os, at testen giver en profil, som bliver et pædagogisk redskab for læreren til at løfte eleven. Med profiler i stedet for karakterer kommer det heller ikke til at give mening at sammenligne eleverne. Og resultaterne må heller ikke offentliggøres«, siger uddannelsesordfører Christine Antorini for Socialdemokraterne, der har forhandlet forliget på plads sammen med regeringen og Dansk Folkeparti. 
Christine Antorini hæfter sig især ved, at det bliver strafbart at offentliggøre testresultaterne. Og at det heller ikke er muligt at søge om aktindsigt i forskellige skolers resultater. Både i Norge og England er lignende test blevet brugt til at rangordne skoler og stille dem i gabestok efter elevernes evner. 
De eneste, der vil få udleveret testprofilen herhjemme, er elevens forældre.
Prøver fra 2. klasse
Eleverne vil første gang stifte bekendtskab med testene i 2. klasse, hvor de testes i dansk. Dansktestningen fortsætter hvert andet år hele skolegangen, mens matematik testes i 3. og 6. klasse, engelsk i 7. klasse og naturfagene året efter. 
Det ligger i forliget, at ministeren efter tre års erfaringer med testene skal lave en redegørelse med en evaluering af, om testene virker efter hensigten. 
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) ville i går ikke kommentere indholdet i forliget, som han offentliggør i dag.
