Title: Elever_afviser_nye_regler_for_disciplin
Date: 2005-08-12
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland og Anne Bech-Danielsen

Rektor Lars Scheibel på Aarhus Katedralskole går ikke ligefrem rundt med røde og gule kort i poloens brystlomme. Men det er lige før. 
 Fremover får elever, der pjækker, nemlig et gult kort fra rektor i deres postkasse. Og hvis han skønner, at det er nødvendigt, kan næste træk være det røde kort - bortvisning. Det gælder også elever, der snyder til eksamen eller skriver opgaver af.
Regler for god opførsel
Gymnasiereformen har skærpet reglerne for, hvor meget fravær eleverne må have, og hvordan de skal opføre sig. Fra i år er reglen om, at eleverne må være væk ti procent af tiden, afskaffet, og alle gymnasier skal ifølge en ny bekendtgørelse lave regler for god opførsel. 
 Det har 85 procent af gymnasierne allerede gjort, og 12 procent er på vej. Det viser en Politiken-rundspørge til alle landets rektorer.
Upopulært
Eleverne er ikke glade for udviklingen. 
 »Rektor får meget mere magt. Han kan gøre lidt, hvad han har lyst til«, siger tutor Sidsel Alling, fra 2. g. 
 10-procents reglen blev afskaffet, fordi for mange elever opfattede det som en ret at kunne blive væk. 
 »Det er da rigtigt, at der er nogle, der gik ind og tjekkede deres procenter og så sagde: 'Hov, jeg har kun tre procents fravær, så jeg holder lige fri de næste tre uger'«, siger Sidsel Alling.
For tilfældigt
Hun fortsætter under de gamle regler, fordi elevrådet har kæmpet hårdt imod de nye regler, som endte med kun at gælde for alle årgange fra i år og frem. 
 Ifølge formanden for elevrådet, Tobias Dyreborg Stampesøe, skyldes modstanden, at det kan blive alt for tilfældigt, hvem der rammes af sanktioner. 
 »Vi er meget imod, at rektor får autoritet til at bestemme, hvornår man har for meget fravær. Vi vil hellere have, at halvdelen af eleverne spekulerer i fravær, end at én bliver smidt ud på forkert grundlag. En som mig, der er aktiv og kender rektor, får måske lang snor, mens en person fra et svagt hjem måske ikke får forklaret, hvilke problemer der er skyld i fraværet«, siger Tobias Dyreborg Stampesøe.
Personlig samtale
Elevrådet har derfor fået indført på Aarhus Katedralskole, at et gult kort altid skal følges op af en personlig samtale om årsagen til fraværet. 
 Rektor får samme beføjelser til at gribe ind over for elever, der snyder. Omfanget er steget, siden det er blevet lettere at downloade opgaver fra internettet, og Tobias Dyreborg Stampesøe kender selv en fem-seks stykker, der har fået lidt for meget inspiration. Alligevel er elevrådet modstander af reglerne. 
 »Vi er voksne og modne mennesker og må tage ansvar for egen læring«, siger elevrådsformanden.
Lettere at snyde
Rektor Lars Scheibel mener ikke, at omfanget af snyderi er taget til. 
 »Men det er blevet lettere at snyde, og derfor er det godt med regler, der signalerer, at når eleverne har valgt at gå her, så skal de passe på skolen og hinanden«, siger Lars Scheibel.
Det Frie sværger til dialogen
Kun ét gymnasium, Det Frie Gymnasium på Nørrebro i København, står uden planer om ordensregler. 
 »Vi tror mere på den daglige dialog«, siger Ejnar Ritterband, der dog vil »nedfælde noget« for at leve op til bekendtgørelsen.
