Title: Elever_havde_ret_i_protester
Date: 2004-10-21
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

De var ikke på gale veje, de titusinder af elever, der protesterede mod nedskæringer på uddannelser ved Folketingets åbning. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) beskyldte dem for at demonstrere på baggrund af »misinformationer og fejloplysninger«. 
 Men nu viser et svar fra undervisningsministeren til Enhedslisten, at eleverne havde ret i, at udgifterne per elev er faldet under den nuværende regering - også i folkeskolen. 
»Det her viser, at undervisningsministeren har forsøgt at dække over noget, selv om hun hele tiden har vidst, at eleverne havde ret. Det er groft manipulerende, at hun har forsøgt at fremstille det, som om der ikke var nedskæringer per elev i folkeskolen«, siger Enhedslistens uddannelsesordfører, Pernille Rosenkrantz-Theil.
Fald på 175 kroner
Ulla Tørnæs har hele tiden fastholdt, at udgiften per elev i folkeskolen er steget, hvis man sammenligner 2001 med 2003. De to tal fremlagde hun i et notat 21. september for at tilbagevise beregninger fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Og har siden fastholdt dem. 
Men i de nye tal i svaret til Enhedslisten fremgår det, at mens der er sket en stigning i udgifterne per elev fra 2001 til 2003 på 175 kroner, er der sket et fald fra 2002 til 2003 på i alt 254 kroner, så enhedsudgiften per elev i folkeskolen er på 48.476 kroner. 
Pernille Rosenkrantz-Theil mener, at Tørnæs burde have brugt 2002-tallene, fordi budgetterne i både det år og året før blev besluttet i kommuneaftalen med den tidligere regering. 
Det afviser Ulla Tørnæs: 
»Der bliver ikke under den nuværende regering brugt færre penge per elev i folkeskolen end under den tidligere regering. Det beviser de tal her, og det er det, jeg har svaret på hele tiden«.
Men der sker jo fald fra 2002 til 2003?
»Det er stadig højere end det, den tidligere regering brugte, og det er det, jeg har svaret på«, siger Tørnæs.
Elever undrer sig
Stop nu-bevægelsen, der tæller elevorganisationer fra folkeskole til universiteter, forstår ikke, hvorfor Tørnæs ikke bare har fremlagt tallene fra begyndelsen. 
»Det er, som om ministeren for alt i verden har forsøgt at skjule sandheden om, hvordan det i virkeligheden er. Jeg forstår ikke, hvorfor hun ikke bare har lagt tallene åbent frem og sagt, at enhedsomkostningerne falder, og det er faktisk også i overensstemmelse med regeringens politik. Så kunne vi have haft en fair og åben debat«, siger bevægelsens talsmand Thor Möger Pedersen, der også er formand for gymnasieeleverne.
