Title: Elevorganisationer_vil_flytte_sammen
Date: 2005-08-06
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Tidligere brugte elevorganisationerne megen tid på at bekrige hinanden, men nu er de store organisationer blevet så gode venner, at de vil flytte sammen. 
En næsten samlet elevbevægelse har lagt billet ind på at købe et femetagers hus på Vibevej i Nordvestkvarteret i København til 9,5 millioner kroner. 
Huset - som skal hedde Elevbevægelsens Hus - skal ifølge formanden for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS), Uffe Lembo, få dem til at stå stærkere i kampen om bedre uddannelser. 
»Man kan godt se det som en oprustning, at vi køber et fælles hus. Stop Nu viste, at det har en enorm slagkraft, når elever fra alle uddannelser går sammen om nogle fælles mærkesager. Det markerede sig meget stærkt og satte dagsordenen, og det vil vi gerne fortsætte med«, siger Uffe Lembo og henviser til sidste efterårs aktioner, hvor en bred sammenslutning af elever krævede stop for nedskæringer af uddannelserne.
Åben krig
Det tætte samarbejde står i skarp kontrast til 1980'erne, hvor elevbevægelserne oftest lå i åben krig og var uenige om, hvordan man fik budskabet ud. De borgerlige elevbevægelser ville forhandle med daværende undervisningsminister Bertel Haarder (V), mens de 'røde' organisationer foretrak aktivisme - skolebesættelser og demonstrationer. 
I foråret fusionerede de to store gymnasieorganisationer, og de er også gået bort fra tidligere tiders meget konfrontatoriske politik. De vil stadig samle til massedemonstrationer, men er også begyndt at arbejde parlamentarisk og komme med seriøse - og realistiske udspil. 
DGS og Danske Skoleelever lancerer for eksempel i søndagens Politiken en plan for bedre brobygning mellem skole og ungdomsuddannelse. Og før sommerferien udsendte Danske Studerendes Fællesråd en plan for bedre undervisning på universiteterne, som videnskabsministeren tog til sig. 
»Vi er bestemt stadig politiske, men har en større bevidsthed om, at vi er stærkere, når vi står sammen - og jo større gruppen er, jo bedre. Vi vil søge fælles målsætninger og udspil og hellere tage diskussioner internt, men vi vil også uden tvivl være uenige med for eksempel handelsskoleeleverne indimellem«, siger Uffe Lembo.
Lån og støtte
Huset skal købes af DGS, Danske Skoleelever og Landsorganisationen af Handelsskoleelever, mens Erhvervsskolernes Elevorganisation og Landsorganisationen af Kursuselever vil leje sig ind. 
Købet er dog afhængigt af, om Dansk Ungdoms Fællesråd vil støtte huset med etableringsstøtte på 50 procent. Det bliver afgjort i midten af næste måned. Resten af pengene skal finansieres ved lån og støtte fra Gymnasieskolernes Lærerforening. 
Ifølge formanden for handelsskoleeleverne, Anders Friis-Hansen, har eleverne arbejdet på købet i et år: 
»Det giver en helt klar fordel for os organisatorisk, at vi kan lave fælles kursus og arrangementer og trække på de samme faciliteter. Og det er klart, at det at bo sammen giver helt unikke muligheder for at lave aktiviteter sammen, men den umiddelbare grund til fællesskabet var at styrke det organisatoriske«.
