Title: Elitens_flugt
Date: 2005-02-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

REGERINGEN bør gøre det langt lettere for udenlandske studerende at komme til Danmark. Alt andet vil være en blindgyde - og med tiden føre til en kraftig udtynding af den videnselite, alle ellers er enige om skal være samfundets økonomiske drivkraft. 
Hvis Danmark i stigende grad får svært ved at fastholde ufaglærte arbejdspladser, er dét nemlig intet at regne i forhold til, hvor svært det fremover bliver at fastholde den bedst uddannede arbejdskraft. 
I de senere år har den højtuddannede elite fået langt lettere ved at søge lykken i andre lande, hvor både lønninger og udfoldelsesmuligheder er større og mere varierede. 
Det skyldes bl.a., at immigrationsreglerne i de fleste af alverdens rigeste lande - med Danmark som en demonstrativ undtagelse - har givet eliten frit lejde over grænserne; og at en stadig større del af alverdens arbejdspladser bruger engelsk som standardsprog. 
Mange højtuddannede kan dermed i dag selv vælge, om de vil arbejde i Danmark eller i udlandet. Og intet taler for, at de bedste bliver i Danmark. Tværtimod. I den globale konkurrence om den bedste arbejdskraft vil Danmark i udgangspunktet tabe på grund af vores uheldige kombination af et koldt vejrklima, et endnu koldere politisk klima og et helt fastfrosset skattesystem. 
NETOP DERFOR er der brug for, at det danske samfund inviterer så mange udenlandske universitetsstuderende indenfor som overhovedet muligt - i håb om, at de fleste og de bedste bliver i landet. 
Desværre har regeringen hidtil gjort mere for at bremse tilstrømningen af kvikke hoveder. 
Ved på den ene side at gøre det lettere for danske studerende at søge til udlandet og på den anden side indføre brugerbetaling for udenlandske studerende har regeringen - som både Rektorkollegiet og Dansk Industri påpeger - skabt grobund for en hjerneflugt fra Danmark: Flere ud og færre ind gør næppe Danmark rigere. 
Heldigvis er universiteterne selv begyndt at tage affære. Roskilde Universitetscenters beslutning om at udbyde samtlige kurser på både dansk og engelsk fra efteråret er således både nødvendig og visionær. 
Ambitionen er ligefrem, at halvdelen af de studerende om få år skal være udlændinge. Sådan! 
RUC viser sig endnu en gang som pioner inden for den danske universitetsverden. Hvis Danmark skal kunne tiltrække udenlandske studerende, kræver det jo som mindstemål, at universiteterne udbyder attraktive uddannelser på andre sprog end dansk. 
Udfordringen heri er dobbelt: Danske universiteter skal på en og samme tid hæve det faglige niveau og indføre engelsk som standardsprog på alle udannelser. Kort sagt sætte sig større ambitioner, end VK-regeringen foreløbig har gjort på universiteternes vegne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
