Title: Elitechef_efterlyser_samarbejde_om_OL-plan
Date: 2005-07-03
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Team Danmark vil have mere samarbejde mellem Danmarks Idræts-Forbund (DIF), stat og kommune, hvis det skal lykkes at få OL til Danmark i 2024. 
For ifølge Team Danmarks formand, Carl Holst (V), mangler der idrætsfaciliteter for eliten på det danske landkort, men det kræver koordination og penge at sikre, at de rigtige anlæg bliver opført på de rigtige steder. 
»I øjeblikket taler man i Svendborg om at bygge en multihal, mens Esbjerg gerne vil bygge en motorbane. Jeg kunne godt tænke mig, man i stedet fandt ud af, hvad der er brug for, og herefter sørgede for, at det var de faciliteter, der blev bygget«, siger Carl Holst. 
»Eksempelvis mangler der 50 meter svømmebassiner i Danmark. Og måske var det en opgave for Svendborg at bygge et nyt svømmestadion, som samtidig kunne være hele Danmarks svømmearena og kraftcenter nummer 1«, siger Carl Holst.
Flere faciliteter afgørende
Søndag kunne Politiken fortælle, at to tredjedele af den danske befolkning støtter tanken om olympiske lege i København i 2024. Den støtte er Carl Holst glad for, men den kan være ligegyldig, hvis ikke Danmark får bygget flere faciliteter. 
For uden faciliteterne får vi ikke nogen store mesterskaber eller gode udøvere. Og uden store mesterskaber og udøvere får vi hverken legene til Danmark eller nogen udøvere, som kan vinde medaljer. 
»Man kan jo eksempelvis spørge sig selv, hvorfor der er flere unge mennesker, som dyrker ishockey i Vojens Kommune, end der er i nabokommunen Rødding. Det hænger sandsynligvis sammen med, at der findes en skøjtehal i Vojens. Med andre ord - havde man perfekte faciliteter for volleyball et sted i Danmark, kunne man sikkert også skabe nogle forrygende volleyballspillere«, siger Carl Holst.
'Carl kan bare ringe'
Hos Kommunernes Landsforening (KL) hilser formanden for Børne- og Kulturudvalget, Bjørn Dahl (V), forslaget fra Carl Holst velkomment. 
Han siger, »Carl kan bare ringe, så er vi klar til at mødes«, men han erkender samtidig, det kan blive en vanskelig opgave at løse. 
»Det er jo sådan, at der er nogle sportsgrene, som har mere status end andre. Alle kommuner vil gerne have Danmarks nationalarena for fodbold eller håndbold, mens interessen for at være Danmarks squashby nummer 1 er knap så stor«, siger Bjørn Dahl. 
»Desuden skal man overbevise sin lokalbefolkning om, at nu satser man i de næste ti år på at blive Danmarks svømmeby, og derfor er der andre ting, som må nedprioriteres - og det kan godt blive meget, meget svært«, siger Bjørn Dahl, der dog mener, at forsøget skal gøres alligevel.
Staten skal bidrage
Han peger på, at staten skal ind over med penge til byggerierne, også selv om kommunalreformen vil skabe kommuner med større befolkningsgrundlag og dermed også en større økonomi, for der er tale om store investeringer, som mange kommuner vil være ude af stand til at løfte. 
»Jeg hører til dem, der synes, det kunne være spændende at få OL til Danmark. Og jeg kan godt lide visionen om at involvere hele landet, også ud fra en betragtning om, at ikke alle ting absolut skal ligge på Rådhuspladsen i København. Derfor synes jeg også, vi skal sætte os ned og tale om det - og så må vi se, hvad vi kan finde ud af«, siger Bjørn Dahl.
