Title: Ellemann_opfordrer_Fogh_til_dialog
Date: 2005-12-20
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

De 22 tidligere ambassadører, der er gået sammen om en usædvanlig kritik af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i sagen om de 12 karikaturer af profeten Muhammed, bakkes nu op af Venstres tidligere formand Uffe Ellemann-Jensen. 
 »Jeg synes, at det er pragtfuldt - og rigtigt«, siger den tidligere udenrigsminister om debatindlægget, som de tidligere ambassadører har indrykket i Politiken.
Kritik bør tages alvorligt
Her beklagede de den tilspidsede tone i indvandrerdebatten, og de kritiserede statsministeren for ikke at gå i dialog med repræsentanter for 11 muslimske lande. 
 »Det er helt usædvanligt, at sådan en kreds gør det. Derfor skal det også tages særlig alvorligt«, siger Uffe Ellemann-Jensen, der personligt kender flertallet af de tidligere ambassadører og tilføjer, at de repræsenterer et »bredt spektrum« af holdninger, hvilket gør deres samlede ytring stærkere.
Møde kan stadig blive til noget
Ellemann mener dog også, at Fogh var nødt til at sige nej til det møde, som 11 muslimske ambassadører i Danmark bad om i oktober, fordi de opfordrede statsministeren til at gribe ind over for konkrete personer og medier. 
 »Sådan som de formulerede det, kunne han ikke gøre andet. Det var meget ærgerligt. Sådan et møde kunne være nyttigt - men det kan jo nås endnu«, bemærker Uffe Ellemann-Jensen. 
 Anders Fogh Rasmussen har i høj grad gjort diskussionen om de 12 karikaturtegninger i Jyllands-Posten til et spørgsmål om ytringsfrihed. Men det er ikke godt nok, mener Ellemann: 
 »Vi må også granske os selv og erkende, at vi er ved at have et problem med den danske tolerance i forhold til muslimer og islam«. 
 Tidligere udenrigsminister Niels Helveg Petersen (R) er enig og opfordrer Fogh til dialog: 
 »Man kan jo sagtens forsvare ytringsfriheden, selv om man fører en dialog med folk. Ytringsfriheden trives jo netop i dialog«, siger han. 
 Statsministeren har stadig ikke nogen kommentar til indlægget fra de tidligere ambassadører.
