Title: Ellington_til_start_efter_otte_maneder
Date: 2004-11-01
Article Type: Sport
Author: Lars Donatzky

Det bliver et stort øjeblik på søndag d. 7. november i Lunden. Formentlig omkring kl. 14.20. 
Ellington kommer til start igen efter præcis otte måneders pause med den alvorlige skade. Scanningerne efter prøveløbet var helt, som de skulle være, og nu går vi stille og roligt igang. Hesten har nok brug for et løb eller to for at komme op på fulde omdrejninger, men da han med startspor nr. 6 i autostart alligevel vil blive skovlet ned bag i feltet, er alt på den måde, som det plejer. Thomas vil derfor køre sædvanligt afventende med ham, og så vil han på sidste langside se, hvor meget, der er at køre med. Ambitionen er et godt løb og måske en lille placerings-præmie, men naturligvis kører Thomas til for at opnå det bedst mulige resultat uden at "plage" hesten. Det er han forøvrigt også tvunget til efter travsportens bestemmelser vedrørende totalisatorspil. 
Det allervigtigste er, at hesten kommer ud til en god oplevelse med det håb, at han samtidig også bagefter vil være skadesfri. 
Det bliver rigtigt spændende uden at vi på forhånd kan have reelle forhåbninger om at klappe ham og Thomas hjem til sejr, som vi jo har gjort ti gange! Han har derfor lov til et par nuller i rækken. 
Ellington vil have et lidt "blødere" bid på ligesom i prøveløbet, og han vil blive udstyret med det sædvanlige halvåbne "træk-hovedlag", der har fået ham til at flyve så mange gange. I prøveløbet var hans temperament som forvandlet fra de "hidsige" dage, nu må vi se, om han stadig er from som et lam, når det bliver alvor. Det vedhæftede billede er taget Erik Hundt en omgang før mål i prøveløbet, og Ellington og Thomas ligger her bag Butragueno (Torben Fischer). 
Startlisten til søndagens løb: 
 5.Løb -Autostart-Løbsguidens Løbsserie 1, 
2000 M 1 HAWKEAR 
 2 OXXIT (D) 
 3 GNISTEN STEENSGÅRD 
 4 GOLDEN HØJBO 
 5 FRISCO FROST 
 6 ELLINGTON 
 7 DREAM ARNIE 
 8 GAMBIA M 
 9 GEO 
 10 DANCER MONARCH 
 11 CLEAR PASSAGE (US) 
 12 GEN C DANBOLIG
