Title: Elsam-direktør_opgiver_fusionen_med_DONG
Date: 2005-02-08
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

I går erkendte Elsam-chefen, at han var slået. 
Han må opgive måneders kamp for en fusion med det statslige energiselskab DONG. I stedet er fusionen endt med, at DONG reelt har købt sig til magten over det jysk-fynske energiselskab. 
»Fusionen er overhalet af virkeligheden. Alle vores aktionærer er ved at sælge til DONG, så nu er der reelt tale om en overtagelse«, siger Peter Høstgaard-Jensen. Ikke alene må Peter Høstgaard-Jensen opgive fusionen, han må sandsynligvis også sige farvel til jobbet som øverste chef for det store danske energiselskab, der skulle være resultatet af fusionen. 
I dag har DONG sikret sig kontrollen med lidt over 64 procent af aktierne i Elsam ved et netværk af forskellige aftaler med en række aktionærer. De øvrige 35,3 procent kontrolleres foreløbig af den svenske energigigant Vattenfall, der med sit bud på Elsams aktier var godt på vej til at tage magten i Elsam, hvis ikke DONG i løbet af torsdag og fredag i sidste uge havde smidt et nyt tilbud på bordet foran Elsams aktionærer. Samlet pris: i omegnen af 11 milliarder kroner.
Ny aftale på vej
Selv Elsams bestyrelsesformand, Jens Bahne Jørgensen fra Sydvest Energi, har valgt at sælge sit selskabs aktier i DONG. Dermed forsvandt Peter Høstgaard-Jensens vigtigste allierede blandt de store aktionærer, der en sen decembernat sikrede ham en aftale med finansminister Thor Pedersen (V) om en fusion mellem DONG og Elsam. 
»Det var lidt overraskende for mig, at Sydvest Energi valgte at sælge deres aktier«, indrømmer Peter Høstgaard-Jensen. 
En anden af Elsams store aktionærer, det sønderjyske elselskab ESS, har i modsætning til Sydvest Energi indgået en noget anden aftale med DONG. Her har DONG givet dem tre år til at finde ud af, om de vil sælge deres aktier til den samme pris, som svenske Vattenfall har tilbudt. 
Bestyrelsesformanden, Kresten Philipsen har bemærket, at finansminister Thor Pedersen stadig offentligt fastholder fusionsaftalen, men ifølge ham er det ude af trit med virkeligheden. 
»Fusionsaftalen bør erstattes af en aktionæraftale. Ballet er åbnet for alle muligheder, så vi har et behov for at lave en ny aftale, men jeg kan ikke sige, hvornår det kommer på plads«, siger Kresten Philipsen. Han regner med, at Vattenfall og staten kan komme frem til en eller anden studehandel, »når støvet har lagt sig, og advokaterne er forduftet«. 
Og dermed ser det ud til, at Peter Høstgaard-Jensen godt kan glemme aftalen med staten om, at det nye selskab skulle have sit hovedkvarter i Skærbæk og have Peter Høstgaard-Jensen som øverste chef. Han har heller ikke noget svar på, hvem der nu skal være den nye topchef for det samlede selskab.
Bekymret
»Det er en sag mellem det pågældende selskabs bestyrelse og vedkommende. Jeg er mere optaget af at skabe en fremtid for Elsam. Jeg synes, at det er bekymrende, at den ligeværdige fusion, vi havde skabt med aftalen med staten, er væk«, siger Peter Høstgaard-Jensen. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Elsams nuværende formand, Jens Bahne Jørgensen.
