Title: Elsam-ansatte_vil_beholde_chef
Date: 2005-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Knapt 2.000 medarbejdere giver nu Elsam-direktør Peter Høstgaard-Jensen fuld opbakning. 
Reaktionen fra medarbejderne kommer på et tidspunkt, hvor stolen syntes at vakle under direktøren i et spil om magten over hele det danske energimarked.
På vej ud
På Christiansborg tales der således åbent om, at Peter Høstgaard-Jensen ikke nødvendigvis skal stå i spidsen, når energifusionen mellem det statslige DONG og Elsam skal realiseres i de kommende måneder. 
»Vi ønsker, at Elsam fremover skal forblive et samlet selskab under ledelse af Peter Høstgaard-Jensen. Ham har vi haft et utroligt godt samarbejde med gennem årene«, siger tillidsrepræsentant Jytte Koed Madsen fra Elsam. 
Hun har på vegne af 45 tillidsfolk sendt et brev til finansminister Thor Pedersen (V), der er arkitekten bag fusionen mellem DONG og Elsam. I fusionsaftalen mellem Elsam og regeringen fra december blev Peter Høstgaard-Jensen udpeget til at blive øverste direktør for det nye selskab.
Aktiekapløb
Regeringen har ønsket at skabe et stort, stærkt dansk energiselskab ved at lade statslige DONG overtage Elsam, der tidligere har overtaget det nordsjællandske energiselskab NESA. Forløbet blev imidlertid skudt i sænk, da det statslige svenske energiselskab Vattenfall kom på tværs. 
Vattenfall og DONG indledte sidste år et kapløb om at købe Elsam-aktier af jyske og fynske kommuner. Svenskerne har investeret ni milliarder kroner og sikret sig 35 procent af aktierne i Elsam, mens DONG kontrollerer resten. 
De to parter sluttede for en måned siden en form for borgfred. Dong er interesseret i at få Vattenfall købt ud, da den svenske aktiepost kan forhindre fremtidige opkøb og fusioner med andre energiselskaber - og dermed udvikling.
Risikerer arbejdspladser
DONG og Vattenfall er enige om at forhandle sig til en løsning, der af mange ventes at føre til en opsplitning af Elsam. Vattenfalls investering vurderes til at svare til to store kraftværker. 
»Hvis Elsam bliver splittet op, så risikerer vi, at der vil gå arbejdspladser tabt. Når man amputerer et selskab, så ved man aldrig, hvordan det går«, siger Jette Koed Madsen. Det er et rædselsscenario for medarbejderne, hvis Vattenfall kommer til at eje en del af kraftværkerne.
På svenske hænder
»I Elsam har vi været langt fremme med udvikling som for eksempel på vindmølleområdet, men kommer en del af kraftværkerne på svenske hænder, så risikerer vi også, at udviklingen flytter til Sverige«, siger Jette Koed Madsen. 
Elsam-direktøren er glad for opbakning fra medarbejderne, men gør opmærksom på, at han først har fået kendskab til brevet, efter at det er blevet sendt. Peter Høstgaard-Jensen deler medarbejdernes frygt. 
»Vores arbejde har været lagt meget an på, at vi hele tiden var i stand til at forny os. Hvis nogle af kraftværkerne kommer på andre hænder, så vil en del af udviklingskraften gå fløjten. I hele forhandlingsprocessen har der da også været meget opmærksomhed på, at Elsam forblev samlet«, siger Peter Høstgaard-Jensen, der i øvrigt ikke føler sin direktørpost truet. 
»Bestyrelsen har ikke givet mig indtryk af, at jorden brænder under mig«, siger han. 
Finansministeren ønskede torsdag ikke at kommentere brevet fra Elsam-medarbejderne.
