Title: Elsams_direktør_Stop_kampen
Date: 2005-02-09
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Peter Suppli Benson

Midt i milliardslagsmålet om magten over de danske kraftværker tænder en af de helt centrale aktører nu et lille lys for fred. 
Elsam-direktør Peter Høstgaard-Jensen appellerer til både svenske Vattenfall og det danske statsejede DONG, der begge er ude efter at overtage det jysk-fynske energiselskab Elsam, om at finde en mindelig løsning i stedet for at ende i et juridisk slagsmål, der kan koste hans virksomhed dyrt. 
»Jeg håber, at man kan forhandle sig frem til et kompromis frem for at skulle til at løse nogle komplicerede problemstillinger gennem retten, hvor der går år, før det vil være afklaret. Det er der ingen, der vil have interesse i«, siger Peter Høstgaard-Jensen.
Uenige om magten
DONG og Vattenfall er lodret uenige om magtsituationen i Elsam oven på de mange måneders kamp om kontrollen med Elsam, en kamp, der kulminerede i fredags, da Vattenfall først indkaldte til pressemøde og erklærede sig som sejrherre - men siden måtte se sig overhalet indenom af danske DONG. 
Som Politiken beskrev onsdag, har Peter Høstgaard-Jensen ført en række telefoniske drøftelser med den svenske energigigant Vattenfalls øverste chef, Lars G. Josefsson, efter at det blev klart, at Vattenfall har købt mere end 35 procent af Elsams aktier. 
DONG har med et net af aftaler med andre aktionærer i Elsam sikret sig kontrol med lidt mere end 64 procent. Umiddelbart synes DONG at have overtaget med flertallet af aktierne, men Vattenfall har nok aktier til at kunne blokere for en fusion mellem DONG og Elsam.
Har du efter dine samtaler med Lars G. Josefsson set en måde at løse problemet på?
»Det skal Vattenfall og DONG jo selv finde ud af, om de kan prøve at løse dette ved forhandling. Jeg kan ikke vide, hvad de vil vælge at gøre ... Jeg vil i hvert fald appellere til, at man prøver at forhandle sig frem til en løsning«, siger Peter Høstgaard-Jensen.
Fare for skade
Peter Høstgaard-Jensen peger på, at Elsams forretning kan lide skade ved den usikkerhed, som en langvarig retssag mellem selskabets to store aktionærer kan medføre. 
»Status er, at vi står med et meget kompliceret og grumset billede, hvor der i sidste ende er to store klumper af aktier. Vi har en Vattenfall-klump og en DONG-klump«, siger Peter Høstgaard-Jensen. 
Selv sad han i møde hele onsdag formiddag med Elsams juridiske rådgivere for at få klarlagt, hvilke aftaler om køb og salg Vattenfall og DONG har indgået med de mange Elsam-aktionærer.
Larmende tavshed
Peter Høstgaard-Jensen vil ikke afsløre, hvad Elsams jurister er kommet frem til i det virvar af juridiske aftaler, der omgiver magtkampen om Elsam. Det vil han først præsentere for Elsams bestyrelse, inden andre bliver indviet i disse. 
Peter Høstgaard-Jensens appel bliver mødt af larmende tavshed. 
I DONG har administrerende direktør Anders Eldrup ingen kommentarer til appellen fra Peter Høstgaard-Jensen. Ej heller finansminister Thor Pedersen (V) har lyst til at kommentere Elsam-chefens fredsskabende initiativ. 
Et af Elsams bestyrelsesmedlemmer Ulrik Kragh havde kun en kortfattet kommentar til sin direktørs appel. 
»Det skal vi have en snak om internt, inden jeg vil kommentere dette«, siger Ulrik Kragh. 
Elsams bestyrelsesformand, Jens Bahne Jørgensen, henviser til, at bestyrelsen holder møde fredag: 
»Og jeg har ingen kommentarer, før det er overstået«, siger han.
