Title: Elsam-aktionærer_støtter_OECD's_kritik_af_fusion
Date: 2005-01-05
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

OECD's kritik af den planlagte fusion mellem DONG og Elsam vækker genklang hos en af Elsams største aktionærer, elselskabet NRGi i Århus. 
Med 11,89 procent af Elsams aktier på kistebunden, er NRGi i stand til at blokere for den store fusion mellem det statslige DONG og Elsam. 
Selskabet har indtil nu holdt lav profil i den hektiske debat for og imod fusionen, men nu siger den nye bestyrelsesformand Jørgen Katholm: »En spontan reaktion er, at OECD har fat i noget af det rigtige«.
Staten skal tjene penge
Han er enig med OECD's anbefaling af, at DONG ikke får lov til at gennemføre en fusion med Elsam, før staten har privatiseret selskabet. OECD skriver i et fortroligt udkast til en ny rapport om konkurrencen på det danske energimarked, at man blandt andet er betænkelig ved, at staten både skal tjene penge på at sælge DONG på børsen samtidig med staten også har ansvaret for at lave love og regler for energimarkedet. 
NRGi er en af de aktionærer, der overvejer at sælge nogle af sine Elsam-aktier til det svenske energiselskab Vattenfall. 
»Jeg er rimeligt kold over for det, med at det skal være et dansk selskab. Vi er en del af det internationale samfund, og før eller senere vil de danske kraftværker komme på udenlandske hænder«, siger Jørgen Katholm.
Aftale kan falde
Hvis det lykkes svenskerne at købe tilstrækkeligt mange aktier i Elsam, kan fusionen mellem det statslige DONG og Elsam falde på gulvet. Efter fusionsaftalen mellem finansminister Thor Pedersen (V) og Elsams bestyrelse er det en betingelse for fusionen, at hverken staten eller Elsams aktionærer sælger aktier til andre. 
På trods af aftalen med staten foretrækker en række Elsam-aktionærer at sælge deres aktier til svenske Vattenfall. Talsmand for de oprørske aktionærer er Henry Lei Jacobsen, direktør for elselskabet Elro Net i Randers, der sidder på en mindre aktiepost i Elsam. 
»Hvis fusionen bliver gennemført, så kommer man tilbage til monopoltiden, hvor et selskab sidder på det hele. Og konkurrence er altså det bedste redskab til at sikre forbrugerne den bedste pris«, siger han.
Handler om sikkerhed
Mens fusionskritikerne blandt Elsam-aktionærerne støtter kritikken, så afviser det store flertal af energipolitikerne på Christiansborg OECD's betænkeligheder. Flertallet vil sikre, at staten har hånd i hanke med energimarkedet. 
»Det handler jo ikke kun om profit, det handler også om forsyningssikkerhed. Derfor er det ikke lige meget, hvem der ejer selskaberne«, siger den konservative energiordfører Else Theill Sørensen til Ritzau. Hun støttes af den radikale ordfører Martin Lidegaard. 
Kun Dansk Folkeparti mener, at OECD har taget fat i et vigtigt problem. 
Den endelige udgave af OECD's rapport bliver offentliggjort senere i januar, når den danske stats bemærkninger er indarbejdet.
