Title: Elselskaber_straffes_for_overpriser
Date: 2005-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Poul Exner

Tre elselskaber har taget for mange penge for elektriciteten i 2002 og skal nu betale i alt 3,7 millioner kroner tilbage til forbrugerne. 
Det er konsekvensen af en principiel afgørelse i Energiklagenævnet. 
Afgørelsen gik imod elselskaberne Viborg Forsyning, Energi Fyn Forsyningspligt og EnergiMidt Forsyning, men flere tilsvarende sager er undervejs, så det kan meget vel vise sig, at mange flere elselskaber skal betale penge tilbage til forbrugerne.
Klage uden held
Elselskaberne har uden held klaget til Energiklagenævnet over Energitilsynets vurdering af elselskabernes priser og overskud i 2002 og efterfølgende pålæg om at betale for meget opkrævede beløb tilbage til forbrugerne. 
Den afgørelse kan ankes til domstolene, men det vil elselskabernes brancheforening, Elfor, ikke råde sine medlemmer til at gøre. 
»Det er en temmelig klar afgørelse, så jeg mener ikke, elselskaberne vil få noget ud at anke«, siger statistikchef i Elfor Torben Møller Petersen.
Hvad betyder det for elselskaberne?
»Hvis Energitilsynet får medhold i alle sagerne, vil selskaberne nok i alt skulle tilbagebetale omkring 50 millioner kroner. Det svarer til en halvering af det overskud, man havde i 2002, og det kan ikke udelukkes, der vil være selskaber, der bukker under for sådan en regning«.
»Ingen er truet«
Den vurdering er Energitilsynet imidlertid ikke helt enig i. Kontorchef i Energitilsynet Niels Fugmann mener ikke, kravene om tilbagebetaling for 2002 truer selskabernes eksistens. 
»Vi regulerer med udgangspunkt i de opkrævede priser, og vi er naturligvis også opmærksomme på virksomhedernes økonomi, og om de kan bære det. Det er en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, og vi har ingen indikationer af, at nogle selskaber skulle bukke under på grund af tilbagebetalingskravene«, siger han.
Millioner på spil
For forbrugerne er det ikke mange penge, det handler om - rundt regnet 10 kroner pr. kunde - men for elselskaberne er der mere på spil. 
For Energi Fyn Forsyningspligt vil en tilbagebetaling således skære overskuddet før skat i 2002 ned fra 2,4 millioner til 1,5 millioner kroner. Alligevel afviser direktør i Energi Fyn Forsyningspligt Sven-Erik Bohnsen, at kravet om tilbagebetaling truer hans selskab på eksistensen: 
»Selvfølgelig har vi råd. Det er ikke noget problem overhovedet at betale pengene tilbage«, siger han.
Men hvorfor har I taget for høje priser?
»Det mener vi heller ikke selv, vi har. Energitilsynet oplyste en referencepris, og den har vi holdt os under, og derfor mener vi, at vi har overholdt de retningslinjer, som energitilsynet tidligere har kørt efter. Men de har ændret principperne for, hvordan man godkender priserne uden at meddele det til selskaberne«.
Vil I anke afgørelsen?
»Det vurderer vore jurister i øjeblikket«, siger Sven-Erik Bohnsen.
Flere sager kan være på vej
De berørte elselskaber er alle såkaldte forsyningspligtselskaber. Det er de selskaber, der har pligt til at levere elektriciteten, hvis forbrugeren ikke vælger en anden leverandør på det frie elmarked. 
Energiankenævnet fortsætter behandlingen af flere sager om elpriserne i 2002. Samtidig gennemgår Energitilsynet elselskabernes priser og overskud i 2003 og 2004. 
Det kan derfor vise sig, at flere elselskaber har taget for høje priser gennem flere år.
