Title: Elvis'_fodspor
Date: 2005-06-19
Article Type: Europa
Author: Lene Winther

Som han står dér, kan han godt ligne en smule. Selv om der ikke er noget slægtskab. 
Mørke solbriller dækker øjnene, et par tjavser gråbrunt hår falder ned over panden, kroppen har et omfang, der minder om lune Texas-aftener med barbecue og fadølsanlæg. Også han ved, hvordan et publikum skal takles. 
»Let's rock'n' roll«. Med en tyk Dallas-accent og en hastig armbevægelse klipper Elvis' stedbroder David Stanley den blå silkesnor over, som åbner udstillingen 'Footsteps of Elvis'. Kvinderne, som tripper spændt med et slankt glas champagne i hånden, får også en kommentar:
Elvis, 70 år
»I finske kvinder er simpelthen faaantastiske«, buldrer den 49-årige amerikaner ud gennem mikrofonen og rynker øjenbrynene over solbrillen til kvinderne, hvis gennemsnitsalder er tættere på 50 end 20. David Stanley er kommet til Norden, nærmere bestemt den sydfinske by Naantali, som ligger tæt ved Turku, Finlands femtestørste by. 
Det er verdens største private Elvis-samling, som udstilles i forbindelse med Elvis' 70-års fødselsdag i år. Balsalen på Naantali Spa Hotel er rammen om udstillingen, som nu kan konkurrere med naboen - en temapark for de berømte finske mumitrolde - om at blive den lille bys største attraktion indtil 31. juli, når 'Footsteps of Elvis' rykker videre til Amsterdam.
Joggingsæt i stretch
Selve udstillingen er ikke stor. Bag glasmontre hænger eller står elementer fra Elvis' liv, som alle fortæller en historie. Nogle ting byder på en mere interessant anekdote end andre. På et stykke rødt fløjl ligger knive og gafler i sølv fra Elvis' og Priscillas bryllupsreception. De blev gift 1. maj 1967, men ægteskabet holdt kun seks år. Alligevel har både bestikket og Priscillas hvide sweater fået tiltusket sig plads bag montrerne. 
En slank gine har fået et lyseblåt joggingsæt med mørkeblå striber på. Det er svært at forestille sig Elvis' enorme krop iført sættet, men udstillingens arrangører forsikrer, at det var Elvis' foretrukne påklædning, når han skulle ud at flyve. Og at materialet er strækbart. 
På den anden side af glasset står en stor, brun kasse af et fjernsyn, som stod i Elvis' soveværelse. Det sendte Elvis en kugle igennem, da han en aften hørte datidens folkelige amerikanske sanger Robert Goulet synge forkert. 
»Han kender fandeme ikke engang ordene«, havde Elvis skreget. Om det var kollegaens manglende hukommelse eller Elvis' hang til piller og alkohol, der fik temperament til at koge over, er stadig en gåde. Der blev under alle omstændigheder trykket på aftrækkeren, så tv'et, som var bygget specielt til Elvis med hans navn indgraveret i toppen, måtte en tur til reparation.
Elvis som sherif
Fjernsynsattentatet kom ikke ud af det blå. Elvis elskede pistoler, og det har sat sit præg på udstillingen. På en langside ligger tre pistoler i forskellige størrelser. 
En lille sølvrevolver ligger ved siden af et par blankpolerede sorte læderstøvler. Da Elvis spillede koncert i Las Vegas, modtog han en dødstrussel med posten. På et af hotellets menukort var der en tegning, som forestillede en pistol, hvorfra små prikker ledte hen til Elvis' hjerte. Efterfølgende klemte han altid den lille sølvpistol ned i en af de sorte støvler, så han kunne beskytte sig selv. 
Paranoia, mente nogle, mens andre igen gav pillerne og sprutten skylden. Sandsynligvis var det en kombination af begge. Fascinationen stoppede ikke ved pistolerne. Elvis var vild med polititing og havde ud over et imponerende antal pistoler både sherifstjerne og blåt blink. Sidstnævnte kom i brug, når Elvis kørte bil og opdagede en fartsynder. Så smækkede han det blå blink op på taget af sin bil og stoppede den uheldige fartdjævel. 
»Du kørte for stærkt, mand. Sænk farten«, ville han sige og trække sit sheriftegn op i ansigtet på føreren, som må have været lamslået over at se ikonet i levende live og samtidig agere politibetjent. Oftest forlod Elvis dem sådan. Med pusten taget fra dem og afgivende en lovning på, at de aldrig ville køre for stærkt igen. De havde mødt The King.
The Kings død
Men Elvis var mere end bare en rock'n'roller, fortæller stedbroderen David Stanley, som fulgte Elvis i 17 år. Han flyttede til Graceland som 4-årig, da hans mor blev gift med Elvis' far Vernon Presley, og han blev senere både livvagt og personlig assistent for Elvis. 
»Han var ingen konge. Han var min bror, og han elskede mig. Og jeg har været en del af rock'n'roll's historie«, siger David Stanley, efter at han har åbnet udstillingen. 
»Jeg ved, folk er skuffede. Men Elvis var bare et menneske. Problemerne hobede sig op for ham og tog til sidst hans liv«, siger stedbroderen, som var der, da Elvis blev fundet død. Han tager den dramatiske tone i brug, da han fortæller videre om, hvordan han en morgen blev mødt af Lisa Marie Presley, Elvis' lille datter, som havde fundet sin far livløs. 
»Far er død, far er død«, skreg hun. David Stanley imiterer den 9-årige piges stemme og fortæller, hvordan han selv hjalp med at bære Elvis ud i ambulancen på dagen, hvor det endelige punktum blev sat for Elvis. 
Selv om Elvis' berømte stedbror ikke vil fortælle sine historier om Elvis, er der i Finland nok guldkorn at hente, hvis man altså er en hardcore fan af ikonet. Selv om det i virkeligheden bare drejer sig om Elvis' joggingsæt, hans pistoler og Priscillas hvide uldsweater.
Politiken var inviteret af det sydfinske turistbureau Turku Touring
