Title: EM-hold_gjorde_rent_bord
Date: 2005-07-10
Article Type: Sport
Author: Julie Jo Boding

En lille drengedrøm gik i opfyldelse for Andreas Helgstrand. 
Efter tre dages overbevisende præstationer ved DM i dressur, kunne han modtage guldmedaljen med hesten Blue Hors Cavan i smukke omgivelser og høj sol over Broholm Gods. 
»Jeg er meget tilfreds. Det er klart, at man altid er lidt spændt, men alt gik, som det skulle. Jeg har prøvet at blive nummer to sidste år, og det er da noget andet at blive nummer et«, lød det fra en glad Andreas Helgstrand.
Topplaceringer alle dage
Lone Jørgensen tog en andenplads, mens landsholdskandidaten Anders Dahl tog bronzemedaljen efter en flot finale søndag, hvor han hentede en del point. Fjerdepladsen blev besat af en anden landsholdskandidat, Fie Skarsø. 
De fire ryttere har domineret de tre afdelinger af stævnet, hvor de har taget sig af topplaceringerne alle dage. Ved de to første afdelinger blandede Andreas Helgstrands anden hest Matiné sig i dysten, men i finalen må rytterne kun stille med en hest, og Helgstrand valgte den erfarne Blue Hors Cavan. 
I forbindelse med stævnet skulle landstræner Rudolf Zeilinger have udtaget den trup, der skal med til EM. Men da værtsbyen Moskva torsdag fik frataget mesterskabet på grund af økonomiske problemer, udskød Zeilinger landsholdsudtagelsen. 
EM bliver højst sandsynligt rykket fra slutningen af denne måned til begyndelsen af september for at give tid til en ny værtsby i Holland og Tyskland, og Zeilinger vil være sikker på, hestene er raske og friske ved udtagelsen.
Dør på klem
Det åbner en dør for Prinsesse Nathalie zu Sayn-Wittgenstein, der måtte melde afbud med sine to heste til DM på grund af sygdom og skader. 
Andreas Helgstrand føler sig sikker på en plads i EM-truppen, og efter DM er han glad for at have fået bekræftet, han bevæger sig den rigtige vej inden for dressuren. 
»Det er endnu en anerkendelse af, at det, man laver derhjemme, er rigtigt. Det giver noget mere selvtillid«, siger han. 
»Det har helt klart været det bedste DM, der har været afholdt. Der var en super atmosfære og mange mennesker. Publikum var helt vilde og klarede, og især de tre første heste gjorde det super godt«, siger han.
