Title: EM-succes_skal_redde_eliten
Date: 2005-03-16
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Træneren for det mandlige basketballlandshold, Allan Foss, har ofte en ond drøm om natten. 
Han jubler sammen med spillerne over at have ført Danmark længere og længere op ad rangstigen på vej helt op blandt Europas bedste med udsigt til deltagelse i EM-slutspillet i 2007. 
Men det danske forbund må sende en meddelelse til det europæiske: 
»Desværre, vi kommer ikke og spiller med, for vi har ikke råd til det«.
Støtteordning ikke på plads
Det kan blive konsekvensen, hvis ikke DBBF kan forhandle sig frem til ekstraordinær støtteordning med eliteorganisationen Team Danmark, der har bestemt sig for at skære ned på eller helt fjerne tilskud til en række forbund, bl.a. altså basketballforbundet. 
DBBF står til at miste omkring 750.000 kroner på årsbasis i elitestøtte, fordelt på tilskud til landshold, halleje og en gymnasieordning. 
Endvidere kan der blive tale om, at basketballfolket vil få færre penge fra Danmarks Idræts-Forbund på grund af et eventuelt lavere aktivitetsniveau på eliteplan.
Betaler af på gæld
DBBF er hårdt spændt for økonomisk, bl.a. fordi forbundet stadig betaler af på en stor gæld til DIF. Det er et mellemværende, som fører tilbage til DBBF's hårde satsning for nogle år siden på at deltage i Europa Cup-turneringen med et udvalgt hold, hvor den aldrende, falmede amerikanske stjerne Earvin 'Magic' Johnson skulle være omdrejningspunktet. Et 'eventyr', der blev en økonomisk fiasko. 
»Der er aftalt møde mellem forbundet og Team Danmark efter påske, og jeg venter meget spændt på udfaldet. Det vil være en sportslig katastrofe, hvis vi mister alle tilskud til landsholdet fra næste sæson«, siger Allan Foss. »Vi har bygget et stærkt landshold og en god, bred landsholdstrup med mange spillere fra de danske hold op, og vi er tæt på næste år at skulle ud og måle os med nogle af Europas bedste landshold - hvis der er råd til det«.
EM kvalificering er afgørende
Team Danmarks sportschef Susanne Hedegaard siger, at basketballforbundet på det kommende møde skal sandsynliggøre, at landsholdet kan kvalificere sig endeligt til EM 2007 og dokumentere holdets niveau. »Ud fra de ting, der bliver lagt frem sammenlagt med de analyser, vi har foretaget, vil vi vurdere, hvordan basketball eventuelt kan blive støttet økonomisk frem i tiden«. 
I den igangværende kvalifikationsturnering i B-EM fører Danmark sin gruppe med fire point foran Island med to og Rumænien med nul. Der er returkampe ude mod Island 3. september og hjemme mod Rumænien 7. september. Vinderen af gruppen går videre til yderligere to kampe mod enten Irland eller Slovakiet.
Europæisk succes
Medvirkende til en sportslig optimisme i dansk basketball er, at Bakken Bears klarede sig udmærket i Europa Cuppen i efteråret, hvor spillerne hentede nyttig international erfaring. Det er derfor helt logisk, at landstræneren har taget seks spillere fra Århusholdet med i bruttotruppen, der skal samles til EM-træning sidst i forårssæsonen. 
Bakken Bears er favorit - med Horsens IC og Svendborg som outsidere - til at vinde det danske mesterskab. Slutspillet indledes med de første kvartfinalekampe i weekenden: 
Bakken Bears møder Randers Cimbria, Horsens IC tager imod Åbyhøj, Sisu spiller mod BK Amager og Svendborg mod Team Sjælland. 
En DM-finale mellem Bakken Bears og Horsens IC er, hvad de fleste forventer.
