Title: EM_i_gang_med_dansk_sejr_over_Tyskland
Date: 2004-12-09
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

For et år siden var de knækket midt over og havde tabt kampen. 
Men det nykonstruerede danske håndboldlandshold viste moral og klasse, da det vandt den svære åbningskamp mod Tyskland så sikkert som 27-24. 
Det var måden, sejren blev spillet i hus på, der imponerede, for efter konstant at have haltet efter tyskerne de første 30 minutter, blev tingene sat på plads i 2. halvleg, hvor Karin Mortensen i målet tog fra, forsvaret stod solidt, og angrebet scorede de nødvendige mål.
Unge spillere
Mest opløftende i den danske sejr var næsten, at en række unge spillere - da det snerpede sammen efter pausen - tog et mægtigt ansvar på deres skuldre og slog til i rette øjeblik. 
Det gælder ikke mindst de to backer, slutrundedebutanten Mette Sjøberg og Lise Knudsen. Sjøberg med målene og Knudsen med de målgivende afleveringer. 
Det var klasse, og da så samtidig de rutinerede kræfter Rikke Hørlykke, Karen Brødsgaard og Karin Mortensen levede op til deres del af aftalerne, havde Tyskland intet modspil.
Sejltur i uvejr
De første 30 minutter blev for det danske hold ligesom en sejltur i et voldsomt uvejr. Først gik det ned i en bølgedal, så røg holdet op på toppen, for straks at blive dukket igen. 
Landstræner Jan Pytlick startede meget friskt med Viborgs unge Louise Bager Nørgaard mellem de danske stænger - fordi hun fra sin klub kender tyskernes storskytte Grit Jurack. 
Det blev blot til én redning i de 20 minutter, Bager Nørgaard fik på banen, og Karin Mortensen afløste hende. 
I den periode havde det danske hold oplevet en katastrofal start, hvor det rutinerede tyske hold med tilsammen 866 landskampe på bagen mod danskernes 395 i et snuptag bragte sig foran 5-1 og 7-3.
Tilbage på fem minutter
Men på fem minutter, hvor den tyske højreback Milica Danilovic var på banen, fik Danmark fightet sig tilbage i kampen og udlignet til 8-8. 
Det skete med stærkt forsvarsspil og nogle hurtige kontraer, som tyskerne ikke kunne bremse. 
Desværre var det ikke starten på et dansk overtag, for Tyskland udnyttede nådesløst de danske fejl, som blev begået i begge ender af banen, og på syv minutter, hvor europamestrene ikke scorede, stod det pludselig 8-13 - op ad bakke igen.
Gnist af tro
Inden pausen fik danskerne reduceret til 12-14, og det gav lige nøjagtig danskerne den gnist af tro på, at de kunne lade sig gøre. 
Og danskerne kom nærmest sprintende ud af kabinen, fyldte med selvtillid og tro på, at de kunne knække tyskerne. Og det gjorde de så. Der blev arbejdet stenhårdt i forsvaret, hvor Karin Mortensen tog, hvad der kom gennem paraderne.
Magtesløse tyskere
I løbet af syv minutter og 14 sekunder havde Danmark ændret stillingen til 18-15, og tyskerne var reelt magtesløse mod en bedre modstander. 
Medvirkende til den brutale tyske nedtur skulle findes på bænken, hvor bundestræner Ekke Hoffmann slet ikke havde de udskiftningsmuligheder, kollega Pytlick havde på den anden side af dommerbordet. 
Derfor var det nogle trætte tyske spillere, der forsøgte at hænge på de fysisk overlegne danskere, som kampen igennem producerede et hav af tekniske fejl - men kompenserede for dem ved at give kamp til slutsignalet. 
Kampen lover overordentlig godt for det danske holds muligheder i resten af turneringen, og fredag skal det i hvert fald blive til endnu en sejr over Sverige, som ikke havde meget at byde på, da det blev til et 32-25-nederlag til Rumænien.
