Title: Embedsfolk_mistænkt_for_bestikkelse_sættes_fri
Date: 2005-06-09
Article Type: Danmark
Author: De to embedsfolk - en 41-årig mand og en 33-årig kvinde har siddet varetægtsfængslet for at have modtaget betydelige pengebeløb fra de tilrejsende kinesere. 
Derudover er er ti kinesere anholdt i sagen. 
Sigtelserne mod de to opretholdes på uforandret grundlag, understreger Københavns Politis bedrageriafdeling. 
»De to er fængslet for at undgå, at de påvirker politiets efterforskning. Vi har nu så meget fat på beviserne, at vi mener, at det kan de ikke længere. Dermed er fængslingsgrundlaget faldet bort, og de to vil blive løsladt«, siger politiadvokat Merete Vestergaard til Ritzau. 
Løsladelsen af de to embedsfolk betyder ikke, at politiet er klar til at indstille efterforksningen og bringe sagen for domstolen. 
»Vi har afhørt et stort udvalg af kinesere og sigtet centrale personer. Dertil vil de to næppe kunne påvirke den undersøgelse, Rigsrevisionen skal foretage i Udlændingestyrelsen«, siger politiadvokaten. Betalte for opholdstilladelse
Den usædvanlige affære begyndte, da politiet i sidste måned anholdt den 41-årige overassistent og sigtede ham for i perioden mellem 2003 og 2005 at have modtaget et »ikke ubetydeligt pengebeløb« i bestikkelse. 
En kineser har forklaret, at han betalte 38.000 kroner for en opholdstilladelse i Danmark. Højgravid blev anholdt
Siden voksede sagen med varetægtsfængslingen af en 33-årig højgravid kvinde, som arbejder i Udlændingestyrelsens publikumsekspedition. 
Det er her, at myndighederne udsteder opholds- og arbejdstilladelser mod forevisning af pas, uddannelsespapirer og en bankgaranti på 50.000 kroner. 
Ligesom den sigtede tidligere kollega nægter den kvindelige ansatte sig skyldig i at have modtaget bestikkelse. Fødte en pige under bevogtning
Den 33-årige kvinde fødte i øvrigt i dag en pige under bevogtning på et hospital i København. 
Kvinden sad varetægtsfængslet i Vestre Fængsels sygeafsnit, men da hun fik veer tidligt i morges, blev hun ledsaget til et hospital af personale fra kriminalforsorgen. 
Efter fødslen blev kvinden flyttet tilbage til Vestre Fængsels sygeafsnit.

