Title: Embedsmand_fik_rejser_af_DBU
Date: 2005-07-02
Article Type: Sport
Author: Silke Bock

Dansk Boldspil-Union (DBU) har foræret fire fodboldrejser til en medarbejder i Udlændingestyrelsen. 
Medarbejderen blev suspenderet, da Integrationsministeriet opdagede, at han i strid med reglerne har modtaget fodboldrejser og billetter til landskampe som tak for hurtig sagsbehandling. 
Medarbejderen er afdelingschef i styrelsen og har behandlet opholdstilladelser fra udenlandske fodboldspillere, der har søgt om opholdstilladelser i Danmark.
'DBU er ikke ansvarlig'
DBU's kommunikationschef, Lars Behrendt, siger, at DBU fralægger sig ethvert ansvar for, at medarbejderen nu er suspenderet: 
»Det er fint, at Udlændingestyrelsen har interne retningslinjer, men det er helt urimeligt, at vi i DBU skal kende til de regler. Det må være medarbejdernes eget ansvar«. 
Lars Behrendt forklarer, at medarbejderen har været »hurtig« og »effektiv« i sagsbehandlingen.
God samarbejdspartner
»Nogle medarbejdere har udpeget ham som en utrolig god samarbejdspartner, fordi han er så kompetent og serviceminded. Vi har set ham som en rigtig god kontaktperson og ikke som en offentligt ansat. Derfor har vi inviteret ham med på turene, når der har været ledige pladser på flyet«, siger han. 
De gratis fodboldrejser og billetter er blevet afsløret i kølvandet på den undersøgelse af Udlændingestyrelsen, som er sat i gang som følge af en sag om ulovlige opholdstilladelser til kinesere. 
Både DBU, FC København, FC Midtjylland og Brøndby IF siger, at de har sendt gratis billetter til fodboldkampe til medarbejdere i Udlændingestyrelsen.
Kritik fra Brøndby
Men de opholdstilladelser, som afdelingschefen har givet fodboldspillerne, er givet efter reglerne. 
Derfor er det urimeligt, at medarbejderen nu er fritaget for tjeneste, siger Emil Bakkendorff, der er sikkerhedschef i Børndby IF og har stået for kontakten til medarbejderen: 
»Han har tit sørget for opholdstilladelser uden for åbningstiden. Han har som interesseret sportsmand sagt: Okay, så yder vi den her service. Vi kan jo ikke købe en spiller og vente et halvt år på, at han får sin opholdstilladelse. Det har han haft forståelse for, så vi har givet ham billetter«. 
Der er nu indledt en tjenstlig undersøgelse af afdelingschefen.
Gaver udefra
De gratis rejser og billetter kan være ulovlige i forhold til dansk retspraksis, siger professor i strafferet Gorm Toftegaard Nielsen, Aarhus Universitet: 
»Hvis man modtager gaver udefra, som er egnet til at påvirke afgørelsen i en sagsbehandling, og medarbejderen har været klar over det, så er den gal«, siger han. 
Ifølge strafferetseksperten risikerer medarbejderen fængselsstraf, hvis en domstol vurderer, at der er tale om en bestikkelsessag.
DBU 'kan blive draget til ansvar
Også DBU kan drages til ansvar, siger professor i strafferet ved Københavns Universitet Vagn Greve til Radioavisen. 
»Der er to personer inddraget. Den, der giver, og den, der modtager, og begge forhold er strafbare«.
