Title: Embedsmand_i_Farum_tog_garantikrav_med_hjem
Date: 2005-02-08
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Da Nykredit Bank i februar 2002 afkrævede Farum Kommune en garanti på 36 millioner kroner, stak den ordførende direktør Leif Frimand papiret i sin taske og tog det med hjem i privaten uden at sige noget til nogen. 
»Kommunen havde ikke tid til at behandle det«, forklarede Leif Frimand i retten.
Tiltalt for mandatsvig
Han var Peter Brixtoftes nærmeste embedsmand i borgmesterårene i Farum. En uge tidligere - 1. februar 2002 - havde de begge deltaget i et møde hos Nykredit Bank. Ifølge referatet gav kommunen her en mundtlig garanti for byggelånet til 59 omstridte ungdomsboliger. 
Brixtofte og Frimand er tiltalt for groft mandatsvig ved at have ydet såvel den mundtlige garanti som en skriftlig på 12,5 millioner bag om ryggen på byrådet. 
Leif Frimand bekræftede i retten, at referatet fra mødet var korrekt: 
»Jeg kan genkende, at de ting blev sagt«, sagde han og tilføjede, at han ikke selv havde haft »taleadgang«. 
»Det var Brixtofte, og Brixtofte alene, der førte ordet for kommunen«, sagde Frimand.
Statsstøtte bortfaldt
Mødet blev indkaldt, fordi Erhvervs- og Boligstyrelsen havde afgjort, at der ikke kunne ydes offentlig støtte til ungdomsboligerne. 
Projektet var ikke blevet sendt i udbud, men givet direkte til entreprenør Kay Wilhelmsen. Og så kunne der ikke udbetales støtte til byggeriet. 
Samtidig med at statsstøtten bortfaldt, stoppede Nykredit Bank for udbetalinger fra byggelånet. Og opførelsen af ungdomsboligerne blev straks standset. Banken skulle have garanti for sine penge, før byggeriet kunne komme i gang igen. 
En uge efter mødet - 7. februar 2002 - telefaxede Nykredit Bank en erklæring, hvor borgmesteren skulle skrive under på, at kommunen garanterede for 36 millioner kroner som selvskyldnerkautionist. Det vil sige, at banken uden videre kunne kræve hele beløbet af kommunen, hvis Dansk Ejendomsselskab, der stod for byggeriet, ikke betalte.
Ransagning
Da Frimand modtog bankens telefax, stod rådhuset i Farum på den anden ende i en anden anledning. Dagen før havde dagbladet B.T. bragt den første artikel om Brixtoftes voldsomme repræsentationsregninger på kommunens regning. Nu sygemeldte han sig og rejste til Lanzarote. 
»Jeg har ikke talt med Brixtofte eller andre om telefaxen. Jeg lagde den ned i min taske«, sagde Leif Frimand i retten. Han forklarede, at mange af hans sager ikke blev behandlet på rådhuset, men andre steder. Derfor opbevarede han papirerne i tasken. 
Han tog tasken med hjem, og her fandt politiet telefaxen ved en ransagning 9. februar 2002.
