Title: Emmy_elsker_Raymond
Date: 2005-09-19
Article Type: Kultur
Author: Michael Lund

Det kan godt være, at Raymond Barone må slås med en intrigant mor, en uforskammet far, en hysterisk kone og et lavt selvværd. 
Men den udskældte sportsjournalist og hovedperson i tv-serien 'Alle elsker Raymond' lo for en gangs skyld sidst, da der blev uddelt Emmy-priser i USA. 
Serien, der faktisk lukkede og slukkede med den niende sæson i maj i år, løb med hovedprisen 'bedste komedieserie'.
Dum bor
Desuden blev Brad Garrett, der spiller Rays halvdumme men godhjertede bror, præmieret for bedste mandlige birolle i en komedieserie og Doris Roberts - Rays mor - for bedste kvindelige birolle i en komedieserie. 
»Vi vil gerne takke jer alle sammen for ni vidunderlige år«, lød det fra seriens skaber Phil Rosenthal.
Skuffede husmødre
En anelse mindre var begejstringen hos de desperate husmødre i serien 'Desperate Housewives', som mange ellers havde udråbt som storfavorit i underholdningskategorien. 
Serien, der på kort tid er blevet en landeplage i de fleste vestlige lande, var nomineret i 15 kategorier, men måtte 'nøjes' med prisen for bedste instruktion af en komedieserie og prisen for bedste kvindelige hovedrolle i en komedieserie. 
Den gik til Felicity Huffman, der spiller Lynette Scavo - en hårdprøvet mor til tre ustyrlige drengebørn og en sexgal mand.
Overlevende flypassagerer
'Desperate Housewives' er skabt af tv-stationen ABC, der også har satset enorme summer på at fange de seriehungrende amerikanske seeres opmærksomhed med serien 'Lost' om en gruppe flypassagereres kamp for at overleve på en ø efter et flystyrt. 
Serien snuppede prisen for bedste dramaserie og bedste instruktion. 
Tv-stationen HBO blev dog aftenens vinder med hele 7 Emmy-statuetter mod ABC's 6. 
Bedste mandlige hovedrolle i en dramaserie gik til James Spader for sin præstation i serien 'Boston Legal', og Patricia Arquette fra serien 'Medium' blev belønnet med den tilsvarende pris for kvinderne.
Tid til at le
I bedste amerikanske stil blev ofrene for orkanen Katrinas hærgen i det sydøstlige USA mindet. 
Showets vært, skuespilleren Ellen DeGeneres, indledte showet med en tanke til ofrene i New Orleans: 
»Vores tanker og bønner går til alle dem, der er ramt«, hvorefter hun opmuntrende konstaterede, at »det er i tider som disse, at vi virkelig har brug for at le sammen«.
