Title: En_-_næsten_-_usynlig_opstramning
Date: 2006-02-03
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Ikke helt på toppen, men heller ikke med alvorlige svipsere. Det er den helt korte beskrivelse af Hyundai Getz, som netop er kommet på markedet i en svagt faceliftet udgave, som ikke ændrer ret meget på bilens udseende. Folk, der har en 'gammel' Getz, behøver altså ikke føle sig slået helt ud af den grund. 
Her prøver vi den nemlig med en meget kvik 1,4 liters motor, og prisen er 138.000 kroner, hvis man kan nøjes med tre døre. 
Til stort set samme penge findes dog et par konkurrenter, som det er svært at komme uden om: Suzuki Swift og VW Fox - den første har et lidt kvikkere udseende og den anden har ESP-system som standard. Hyundai Getz fås dog helt nede fra 118.000 kroner, og der må de to andre melde pas. 
Faceliftet medfører bl.a. en lidt ændret facon på forlygterne, andre baglygteglas, småjusteringer i kabinen og så den nye motor på 1,4 liter og 97 hk. Heldigvis er en vigtig detalje forblevet stort set uændret: prisen.
Levende motor
Motoren er lidt af en perle og viser, at koreanerne er ved at udvikle sig til rigtig gode motorbyggere. De 97 heste har let spil med de 1.025 kg, som en Getz 1,4 vejer. Motoren lyder faktisk også godt, og den har en god arbejdsiver både ved lave og høje omdrejninger. Desværre lades motoren lidt i stikken af et halvslattent gearskifte, der arbejder med slaskede og svagt definerede bevægelser. 
Bilen er i det hele taget mere en flyder end en sprinter. Det dikteres af affjedringen, der så absolut er til den bløde side. Det kan muligvis koste lidt på kontrollen over bilen i en kritisk undvigemanøvre, men til daglig kørsel rammer affjedringen et godt kompromis mellem komfort og fasthed. 
ESP-system fås ikke til Hyundai Getz, og når det gælder sikkerheden i øvrigt, må man nøjes med fire airbags. Bilen blev crashtestet af Euro NCAP i 2004, og det gav fire stjerner. Testen afslørede ingen synderlige svagheder, men der er stadig langt op til de maksimale fem stjerner. 
Som sagt er der - måske - lavet en smule om i kabinen i forbindelse med det aktuelle facelift, men vi har svært ved at sætte fingeren på, hvad det skulle være. Getz har nu også alle dage haft en velindrettet førerplads. Lige når man starter, tror man, at det lange lys er tændt. I hvert fald er der en blå lampe, der lyser. Den viser sig nu blot at være kølevandslampen, og den lyser så længe, motoren er helt kold som signal til, at så skal man altså ikke piske den alt for hårdt. Smart nok - når der nu åbenbart ikke kunne blive råd til et rigtigt kølevandstermometer.
Behagelige sæder
Pladsforholdene er også rigtig gode. På forsæderne sidder man dejligt højt i velformede stole, som endda har en lille snert af sportslig facon med ret markerede kanter i siderne. 
Rattet kan kun indstilles i højden, ikke i længden, men vi havde nu ikke problemer med at finde en god kørestilling. Pladsen på bagsædet er også upåklagelig, bilens størrelse taget i betragtning. 
Den faceliftede Hyundai Getz tilbydes også med en nyudviklet dieselmotor på 1,5 liter og 85 hk. Den er en kolossal forbedring i forhold til den gamle trecylindrede motor, der var lidt af et hakkebræt. Prisen er 168.000 kroner og den er dermed en af de billigste dieselbiler på markedet. 
Tre års mekanisk garanti afrunder billedet af Hyundai Getz som et godt køb. Den har måske ikke de mest ophidsende egenskaber, men til gengæld falder den heller igennem på noget afgørende punkt. 
allan.graubaek@pol.dk
