Title: En_5'er_til_4_eller_6_-_til_nød_7
Date: 2005-11-04
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Hvis det var antallet af siddepladser, der bestemte bilens navn, så burde Mazda 5 have heddet 4 eller 6. Mazda siger dog, at bilen, der kan fås med to eller tre sæderækker, kan rumme enten 5 eller 7 personer, men det er en sandhed med modifikationer. Forklaring følger. 
Mazda 5 er et af de nyeste bud i MPV-klassen omkring 300.000 kroner, der bl.a. rummer biler som Opel Zafira, VW Touran og Renault Grand Scenic. Her er syv siddepladser som regel en mulighed, men det er dog ikke det samme som, at bilen kan transportere syv personer. Et par af sæderne er som regel kun i børnestørrelse. 
Således også i Mazda 5. De to sæder på bageste række har hverken ben- eller hovedplads til voksne, og det er også lidt besværligt at sno sig derom. 
Det regulære bagsæde i sådan en bil plejer at have tre rigtige siddepladser, men sådan er det ikke i Mazda 6. Den har nemlig to rigtig gode yderpladser samt noget i midten, der nærmest kan betegnes som en skammel. Det er i hvert fald ikke et sted, man ønsker at sidde alt for længe, men som sagt: De to yderpladser er aldeles udmærkede. 
I billigste udgave mangler 3. sæderække, men ellers er opbygningen den samme.
Hårde klapborde
En fiks detalje er et par klapborde på forsædernes ryglæn. Sikkert en god ting, når man kører med børn i bilen, men når de er klappet ned, kan man faktisk slå knæene ret så nederdrægtigt på dem. 
Med alle syv sæder i brug er der kun minimal bagageplads: 112 liter. Med de to bageste klappet ned går det noget bedre: 426 liter. En prisværdig detalje er de to skydedøre til de bageste pladser. De går superlet og kan næsten betjenes med én finger. Den detalje er Mazda 5 ene om i denne klasse, og de viser, at det ikke er nødvendigt at kaste sig ud i besværlig og kostbar løsning som at sætte eldrev på skydedørene - som Peugeot har gjort det på den lille 1007. 
Førerpladsen er enkelt, men overskueligt indrettet. Gearstangen er rykket højt op på midterkonsollen, så den sidder helt håndrigtigt. Instrumenter og betjeningsgreb sidder præcis, hvor man forventer dem. Udstyret hører også til i den bedre ende i den prøvekørte Touring Plus-udgave: Den har bl.a. ESP-system, aircondition, seks airbags, cd-radio, varme i forsæderne og forlygtespulere. 
Testbilen havde modelrækkens mindste motor på 1,8 liter og 115 hk, og den er faktisk helt tilstrækkelig til danske forhold. Vi prøvede den på de jyske motorvejsbakker med tre mand og bagage om bord, og det klarede den i fin stil, men man skal naturligvis ikke forvente den helt store eksplosion under acceleration. På nævnte tur kørte vi i øvrigt omkring 13 km per liter, hvilket er i overensstemmelse med de officielle forbrugstal.
For løst styretøj
På snoede landeveje er Mazda 5 ikke helt så adræt som sine brødre, 3 og 6. Det er især styretøjets skyld - det er lettere følelsesløst og giver ikke så meget føling med forhjulenes opførsel. Men det er også et spørgsmål om tilvænning. Efter fire-fem dage sammen med bilen føltes det dog ikke som noget problem mere. 
Ellers er Mazda 5 en udpræget komfortabel bil. Der er ikke meget støj fra hverken motor eller undervogn - også noget, man sætter pris på under en længere ture. 
Prisen på omkring 280.000 kroner for Mazda 5 i denne udgave, som Mazda vakler lidt imellem at kalde 'syvsædet' og '6+1', er ganske fornuftig. En Renault Grand Scenic koster omtrent det samme, men den har ikke de fikse skydedøre. En VW Touran med syv sæder og samme motorkraft bliver en hel del dyrere - nemlig omkring 350.000 kroner. 
Men alligevel - køb ikke en Mazda 5 i blinde. Rummer familien f.eks. tre halvstore børn, der gerne skulle kunne sidde på det egentlige bagsæde, så er bilen muligvis ikke det rigtige valg. Midterpladsen er nemlig dømt til at skabe ballade på en længere tur. 
allan.graubaek@pol.dk
