Title: En_aben_fornøjelse
Date: 2005-03-18
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Kun sjældent kan vi bruge udtrykket 'billigst i sin klasse' om en Opel, men det passer fint på den nye Tigra Twin Top. Den er nemlig cirka 12.000 kroner billigere end Peugeot 206 Coupe Cabriolet, der er nærmeste konkurrent - og faktisk også eneste. 
Opel Tigra Twin Top koster 265.000 kroner i billigste udgave, som vi prøver her. Den har en motor på 1,4 liter og 90 hk og pænt med udstyr. Den mest spændende detalje er naturligvis taget, der ved et tryk på en knap glider ned i bagagerummet. En operation, der er overstået på under 20 sekunder. Taget placerer sig lodret i bagagerummet, og det levner pæn plads til bagage - i hvert fald mere end i Peugeot 206 CC.
Uden bagsæde
Rumfanget i bagagerummet er 250 liter, og det svarer til mange normale minibiler. Med lukket tag kan bagagerummet udvides til 440 liter, og der er også et lille fladt rum bag forsæderne, der snupper yderligere 70 liter. Tigra Twin Top har nemlig kun to sæder - altså ikke noget nødbagsæde, der alligevel ikke kan bruges til noget. 
Kabinen er overtaget direkte fra Opel Corsa, og betyder bl.a. tydelige instrumenter og en overskuelig midterkonsol med en cd-radio, der betjenes med store, lethåndterlige knapper. Fører og passager sidder i et par fine sportssæder, der støtter alle de rigtige steder. Rattet kan indstilles i højden, ikke i længden, men det er ikke svært at finde en god kørestilling. 
Nu prøvede vi bilen i sidste uge, hvor termometret ikke var oppe på ret mange plusgrader, så vi fik ikke kørt meget med taget nede. Et par ture blev det dog til, og selv på motorvej ved 130 km/t er der forbavsende lidt turbulens i kabinen. Her hjælper det dog også med den lille vindafviser, der er monteret mellem styrtbøjlerne bag forsæderne. Den er ekstraudstyr til omkring 1.000 kroner og absolut pengene værd. Varmeapparatet har masser af kalorier, og sædevarme er standard - derfor behøver det ikke være højsommer, før taget kan klappes ned.
Lidt stivbenet
Med taget på plads forekommer Tigraen at være lige så stiv og ubøjelig som en lukket bil. Med taget nede bevæger forruderammen sig lidt, når bilen kører hen over ujævnheder. Affjedringen er på kanten af det stivbenede, bl.a. på grund af de brede lavprofildæk på 16-tommers fælge. Under normal kørsel er alt o.k., men kloakdæksler og frostskader i vejen slår igennem med et gevaldigt brag. Styretøjet er, som vi kender det fra Corsa, og det vil sige, at det forekommer lidt dødt omkring midterstillingen. De brede dæk har desuden en tendens til at gribe fat i riller og ujævnheder i asfalten, hvilket bidrager lidt til en zigzagkurs. På ingen måde farligt, kun lidt irriterende nu og da. 
Motorkraften er tilstrækkelig, men heller ikke mere. Testbilen havde dog kun kørt 800 kilometer, da vi overtog den, og vi gætter på, at motoren vil føles lidt kvikkere efter et par tusinde kilometer. Den skal piskes godt ud i gearene for at sætte skub i den 1.200 kilo tunge bil. Til gengæld er den økonomisk - vi opnåede uden problemer omkring 15 km per liter. Tigra Twin Top fås også med en motor på 1,8 liter og 125 hk til en pris på 286.000 kroner. 
Opel Tigra Twin Top er en bil, som det er let at blive charmeret af. Selv i sne og frostvejr - hvordan bliver det så ikke til sommer? 
allan.graubaek@pol.dk
