Title: En_bymand_i_Jylland
Date: 2004-10-08
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Københavneren Kenneth er havnet i Kolding. Kedeligt, kedeligt og dødssygt. 
Han bestyrer regnskaber i et fitnesscenter, Jysk Fitness, hvor de fleste andre indfødte og ansatte mobber ham, fordi det gør man jo nu engang med de der københavnersnuder, som tror, de er noget. 
Og Kenneth har det privat ej heller for godt.
Erotisk entreprenante
Noget af en flygtning fra den kværulerende kæreste, Rikke, ovre i hovedstaden, som han både kommer sammen med og så slet ikke. 
»Vi må snakke om det her«, lyder det i telefonen, og vi holder en pause og hvad med lejligheden i City? 
Og så er der den erotisk entreprenante og ganske nette Liselotte, en sund gæv, jysk pige med balder af stål og ben i næsen og noget alene med en lille søn. 
Plus hendes irriterende fætre, det macho-brutale dumme svin til Uffe og som dividende den bøvede Bent med alle svinene i etager.
Heftigt muntert
Kanske er Liselotte til noget mere end te og kiks, nul og niks med Kenneth. Men det kan han i hvert fald ikke rigtig finde ud af lige med det samme, og så finder han pludselig Uffe død nede i saunaen. 
Så begynder en hel anden historie, som ligner en krimi, noget med ulovligt svineavl, polsk smugleri, simpelthen politi og tyve ... Og ind med toget kommer så vennen Christoffer som skriver i Euroman, og så triller en hund ved navn Tarzan ind i mylderet, der både er morsomt og melankolsk. 
Og så alligevel heftigt muntert med de her ærkedanske sammenstød mellem hovedstad og bøhland. At der kan være så stor forskel i et lille land, hvor der i virkeligheden kun er et par timeres kørsel mellem København og Kolding.
Et godt tilbud
Måske er det, fordi jeg er en bymand, at jeg har svært ved at bo i Jylland. Sådan er omkvædet i Robert Zola Christensens både rustikke og dog raffinerede sædeskildring af en skide københavners møde med det jyske lorteland. Hvor alle er en krejler for Herren, og alle foragter København som dumhedens endestation. 
'Jysk Fitness' er meget af en spøjs og saftig genreblanding, velskreven samfundssatire javist, både shaken and stirred. Ret så charmerende en cocktail på en halv pæl krimi og en hel liter sød kærlighedsroman, hvor det hele såmænd sentimentalt ender, som det skal. 
'Jysk Fitness' er et godt tilbud til dig, kære læser, en spids udlevering af hovedlandet mellem tvende have og de talrige fiduser. Men også fuld af reelle, ja poetiske hensigter over for den mørke provins, som sådan set alle vi danskere på godt og ondt er runden af.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
