Title: En_by_i_hastig_forvandling
Date: 2005-05-20
Article Type: Asien
Author: Lise Bondesen

Hvordan beskriver man lyden af to millioner scootere? 
Motorerne er hidsige og høje i tonen. Det samme er det konstante dytteri. 'Meeep meeep', snerrer de tohjulede dyr, hvis ejere alle føler trang til at gøre opmærksom på deres eksistens. 
Hanoi, hovedstaden i Den Socialistiske Republik Vietnam, er ikke for støjfølsomme sjæle. Byens smukke og historiske bydel, Old Quarter, har i dén grad fået lyd på. Kendere af byen fortæller, at det ikke har været sådan altid. 
For bare seks år siden regerede cyklerne her, og Hanoi var anderledes stille. Men i dag er scooterne et statussymbol, og man skønner, at der hver eneste dag kører i omegnen af to millioner af dem rundt i byen, der officielt har 3,5 millioner indbyggere.
Zap tilbage i tiden
Vi - en gruppe danske journalister - landede i Hanoi hen over middag med et fly fra Singapore. Det var som at blive zappet tilbage i tiden at komme fra den supertjekkede og højteknologiske lufthavn i Singapore til ankomstterminalen i Hanoi. 
Den var så lille, så skrabet og beskidt. Det var varmt, og der var uendelig lang ventetid på at få sin bagage. Tydeligvis arbejdede de uniformerede toldbetjente, rengøringskonerne og de andre lufthavnsansatte ikke på akkord. 
Men på væggen hang et reklameskilt for kreditkortet Visa. Og mindede om, at moderne tider er kommet til landet.
Modetøj og høns
Da vi omsider når ind i Hanoi, parkerer vi bagagen i et hotel midt i Old Quarter og skynder os på opdagelse. Programmet er stramt. Om aftenen skal vi med et nattog nordpå. Så vi har kun nogle timer i byen. 
Det gamle kvarter er bygget i kolonistil med høje, slanke og meget fine, pastelfarvede huse, der har beboelse i overetagen og butik eller et værkssted i stuen. 
Menneskemylderet er overrumplende i de snævre gader. Der er simpelthen folk overalt, og de er alle i gang med et eller andet. Kvinder med de traditionelle, kegleformede stråhatte på bakser af sted med stænger, hvorpå der i hver ende hænger en tungt lastet kurv. Butiksindehaverne ordner deres vareudbud, mens andre slubrer nudelsuppe i sig ved en fortovscafé.
Oplagt transportmiddel
Blandt de mange scootere kæmper cykloerne sig frem. Trehjulede cykler med plads til en passager på sædet foran føreren. Et yndet transportmiddel blandt vesterlændinge. 
Cykloførerne er senede og små mænd med en kampvægt på ikke meget mere end 50 kilo. Det føles akavet, når man som velvoksen, hvid turist beordrer dem ud på en tur. Ikke desto mindre er cykloen et oplagt transportmiddel i Hanoi. Den giver tid til at opleve, uden at man skal holde øje med den sindssyge trafik. 
Før i tiden var hver gade i det gamle kvarter opkaldt efter et håndværksfag eller en varetype. Systemet holder desværre ikke helt længere, men der er rester af det. Smedene har stadig deres gade, det samme har krydderimagerne og blomsterhandlerne. Begravelsesbutikkerne ligger også side om side, det samme gør solbrillehandlerne og skobutikkerne, hvor man for en slik kan købe kopier af vestlige modeller som Nike og Adidas. Du kan få næsten alt i den gamle by. Toiletskabe, T-shirts og tekander. Opvaskebaljer, vækkeure, modetøj og levende høns.
Ultramoderne bydel
Vi er her så kort tid, at vi dropper at se de berømte turistattraktioner som Ho Chi Minh-mausoleet og diverse templer. Koncentrerer os om at suge bylivet til os med øjnene. Vi når en spadseretur langs Hoan-Kim-søen, der ligger midt i byen. Om morgenen mødes folk her til en gang kollektiv morgengymnastik. En skrattende højttaler spiller opbyggelig musik, mens unge som gamle laver tai chi-lignende øvelser. Når mørket falder på, er klientellet et andet. Her skulle stierne omkring søen vist nok være samlingssted for trækkerdrenge og letlevende damer. 
Jeg har rejseguiden 'Lonely Planet' med mig til Vietnam. Bogen gør meget ud af at omtale tiggere, så jeg har forberedt mig på at stå ansigt til ansigt med sultne og fattige mennesker, der ville kræve penge af mig. Men jeg ser ingen tiggere i Hanoi. De er der muligvis. Men på mig virker det, som om byens indbyggere har et godt liv. 
Der er endnu ingen McDonald's i Hanoi. Mon ikke det kommer? Selv om styret er socialistisk, har kommercielle mastodonter som Toyota og hotelkæderne Sofitel og Hilton for længst holdt deres indtog. En slags kommunisme light synes at have taget form. I udkanten af byen, ved bredden af Den Røde Flod, tager gravkøer tunge bidder af jorden. Det er planen, at her skal opføres en ny og ultramoderne bydel. 
På vores hæsblæsende dag overkommer vi at besøge det ene af landets to privathospitaler. Hong Ngoc Hospital - endnu et bevis på de nye tider. Indehaveren er smart. Er selv uddannet læge, men gik for nogle år siden over i hotelbranchen. Nu ejer han flere hoteller samt sit hospital, der efter vestlige forhold er spartansk, men ikke afskrækkende i sin indretning. 
Før toget afgår, spiser vi på gourmetrestauranten Emperor, der ejes af en udlænding. Vi sidder i gårdhaven. Fyrfadslys på bordene og Santana i højttalerne. På menukortet er vietnamesiske retter med et strejf af finere fransk køkken. Smag for eksempel på bananblomstssalat med grillet bøfkød. 
Efter nogle dages trekking i det nordlige Vietnam vender vi tilbage til Hanoi, hvorfra vi skal returnere til Singapore. 
Det viser sig nu, at lufthavnens afgangsområde ser helt anderledes ud end terminalen, vi kom til, da vi landede. Afgangsterminalen er stor og moderne med toldfri butikker og funklende rene toiletter. Sådan er det i Vietnam. Her kan det første indtryk godt vise sig at være misvisende. I hvert fald i Hanoi, hvor man som besøgende hurtigt indser, at byen er under hastig forvandling.
