Title: En_bjørnetjeneste
Date: 2004-10-01
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Danskerne har altid været glade for Disney. Ikke mindst for ænderne. På det seneste har det også været omvendt. 
Lene Kaaberbøl har fået koncernens interne hæderspris Novel Writer of the Year for Witchbøgerne, og nu melder agtede forfattere som Sally Altschuler og Henrik Hohle Hansen sig også ved de globaliserede taster. 
Det er filmen 'Bjørnebrødre', der er blevet brugt som oplæg til en række 'Bjørnehistorier' i bogen af samme navn. De to andre deltagere i 'Bjørnehistorier' er Jørgen Stamp og Dorte Holm.
Velbetalt frikvarter
Én gang om året samles bjørnene til palaver ved Laksefloden. Her kaster de en halv laks hen over bålet, og den, der griber fisken, skal fortælle en sjov eller spændende historie fra året, der gik. 
Indledningsvis fortæller Stamp om Tramp, der er en mammut. Bagefter om bjørnen Storsnude, der kan lave vejr. Altschuler skriver også om bjørne, der ikke er alt for kloge. Dorte Holms historier handler om modne bær og gode venner. 
Hver forfatter bidrager med to halve laks. Det er sådan set ikke ringe. Det er bare ikke godt nok. Det virker lidt som en bjørnetjeneste. Et velbetalt frikvarter fra mere krævende opgaver.
Flommede og lalleglade bamsedyr
Kun Henrik Hohle Hansen slipper fra Laksefloden næsten uden buksevand. Han fortæller eventyr, som han plejer. Ja, han har nok slet ikke opdaget, at det er Disney, der trykker dem. 
Lettere tynget af konceptet når han dog at få sagt noget troskyldigt og originalt. Ikke mindst i 'Kærlighedens blomst', der afslutter samlingen. Den bevæger og bevæger sig som en Bambi på glatis. 
Allerstyggest er dog illustrationerne, der er udført af Lori Tyminsky og tilpasset af koncerntegnestuen Storybook Artists. Det er Disney, når han er værst! Kedelig farvelægning. Flommede og lalleglade bamsedyr i den lune skov. Brun stue!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
