Title: En_bragende_spændende_krimi
Date: 2004-11-04
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Budbringeren, Joss Le Guin er en bitter smølf fra Bretagne. 
Fyret som søkaptajn er han endt op i den franske hovedstad som gadeopråber af lokale nyheder på Montparnasse. 
Blandt disse nyheder er der nogle mystiske som klinger gammeldags og gustent giver ekko af den gotiske sygdom, den sorte pest, plagen som hærgede Europa uhelbredeligt igennem århundreder.
Overtroens magt
Samtidig kommer der tegn og underlige gerninger i lysets by som mere hører hjemme i den mørke middelalder. 
Omvendte firtal malet på døre og en mand findes død med sorte prikker. 
Endnu et lig og snart er Paris på den anden ende, atter skal overtroen fryse enhver fornuft til is i hjernen på det moderne menneske.
Gallisk charmerende
Dog rolig nu, den karismatiske og kyniske kriminalinspektør Jean-Baptiste Adamsberg og hans tro væbner, den filosofiske alenefar til fem børn, viceinspektør Danglard er på sagen, og alt er altså mere rationelt end som så. Men alligevel ikke helt. 
Såre flamboyant anderledes og ganske gallisk charmerende så render det labyrintiske plot fascinerende ind og ud af realismens rammer, logikkens regler og sandsynlighedens geografi. I et Paris som bag modernitetens brede boulevarder stadigvæk emmer af katolsk middelalder med originale typer fra ydmyge steder med god mad og gamle huse med gåder. 
Fred Vargas har siden sin debut i 1986 modtaget den ene efter den anden af sit lands litterære priser udi det kriminelle. Oprindelig uddannet i arkæologi i middelalderen, er hun i dag landets mest originale krimiforfatter med sin serie om Adamsberg, hvis navn lyder som noget med rod i Alsace, men han er såmænd fra et helt andet hjørne af Frankrig, fra Pyrenæerne.
Magisk realisme
Han er distræt og trodsig og ikke helt fin i kanten over for de kvinder, som er så uheldige at falde for hans enigmatiske mandighed. Ligesom i sin tid Dorothy Sayers var forelsket i Lord Peter Wimsey, så er Vargas også amourøst betaget af sin helt på den fede franske måde med ansvar for egen forførelse. 
'Budbringeren' er en bragende spændende krimi fra Paris. Vargas er klart datter af både kommissær Maigrets Simenon og Sebastian Japrisot med de sindrige intriger. 
Men hun er også markant helt sin egen med magisk realisme og et ikke helt let fransk med argot og slang og akademiske vendinger i stilen, alt fremragende oversat af Jesper Tang, der dog gerne må bruge strømer lidt mere end strisser for den danske pendant til det franske 'flic'.
Tant pis
- gid det må gå Adamsberg lige så godt her hjemme som i hans hjemland. Det fortjener han og hans forfatter i højeste grad.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
