Title: En_bøn
Date: 2006-02-03
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

De første solstråler strømmede ind gennem vinduerne. Men det var den messende lyd af en højtråbende stemme, der kaldte til bøn i den nærliggende hvide moske, der for alvor bragte mig ud af drømmenes verden. 
Moskeen lå i byen Peja i det vestlige Kosova. Det var kort efter, at NATO's luftkrig havde fået de serbiske styrker til at forlade Kosova i begyndelsen af sommeren 1999. Og hver morgen blev jeg vækket af den ensformige stemme, der kaldte de muslimske albanere til bøn. 
Efterhånden forvandlede denne stemme sig fra at være irriterende til at være et hyggeligt morgenritual. Og da jeg efter et længere ophold vendte tilbage til København, tog jeg mig i at savne den messende stemme. 
Men nu skal stemmen flytte med til Danmarks hovedstad. Politikens tidligere mangeårige chefredaktør Herbert Pundik foreslog i en kommentar på forsiden af avisen i onsdags, at København får en moske med kuppel og minaret. 
Som en gestus, der kan være med til at løse krisen om Muhammed-tegningerne. Eller som Pundik selv skriver, skal initiativet »tage brodden af den antidanske kampagne og illustrere, at der er et andet Danmark end det antimuslimske samfund, der i den arabiske verden for tiden er det dominerende image af landet«. 
Ideen er, at danske fonde og industrivirksomheder skal finansiere de 50 millioner kroner, som moskeen vil kunne bygges for. 
På Politikens netavis kunne læserne give deres mening til kende. Over 1.600 skrev et indlæg på kun halvandet døgn. Både for og imod forslaget. Lige fra, at det er naturligt med en moske, fordi danske jøder også har deres egen synagoge til en afvisning, fordi det »vil svare lidt til at betale en gidseltager for at få et gidsel fri«. 
Dette er blot det seneste eksempel, hvor Politiken skaber debat med aktivistiske ideer. Historisk er listen alenlang. Som regel fostret af avisens chefredaktion. Hvor avisen proklamerer en holdning og indtager rollen som aktivist. 
Som i december sidste år, da Politiken i samarbejde med Dansk Røde Kors samlede ind til 10.000 kogesæt til de hjemløse efter jordskælvet i Pakistan. 
Reaktionen var overvældende. Ugen efter var der samlet knap 3,2 millioner kroner ind. Mere end dobbelt så meget som nødvendigt for at købe kogesættene. Så de resterende penge gik til omkring 725 vintertelte. 
Og i denne uge var der en politisk markering, da Tøger Seidenfaden som ansvarshavende chefredaktør på avisens forsiden skrev et åbent brev til Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard - og opfordrede Kjærsgaard til at tage afstand fra hendes tidligere barske udtalelser om indvandrere og muslimer. 
Uanset om man er enig i indholdet, er disse initiativer en del af Politikens sjæl. Avisen skal gøre en forskel. Men skader det journalistikken i avisen, der jo som erklæret målsætning skal være tilstræbt objektiv? 
Ikke umiddelbart. For der er forskel på en kommentar, en indsamling, et åbent brev - og artiklerne i avisen. 
De tre første genrer udtrykker én bestemt holdning. Mens artiklerne skal informere om en bestemt sag eller begivenhed og give plads til forskellige synspunkter. Gerne med alle sanser i form af reportage og personlig indlevelse. Men målet er, at læserne selv skal danne sig en mening. 
Alligevel har læserne ofte svært ved at skelne mellem avisens holdninger og journalistikken. Derfor er det altafgørende for avisens troværdighed, at artiklerne er fair og giver alle mulighed for at komme til orde.
