Title: En_brøler
Date: 2006-02-24
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Sjældent har almindelig journalistik om en sag skabt så mange beskyldninger om kampagnejournalistik og skjulte dagsordener. 
Efterkrigstidens største udenrigspolitiske krise for Danmark har ført til, at alle med lup læser den danske mediedækning af Muhammedtegningerne. Og flere læsere mener, at avisernes holdning på lederplads smitter af på journalistikken, der ellers som målsætning skal være tilstræbt objektiv. 
Politiken får også kritik. Også selv om sagen som udgangspunkt har været grebet normalt an af avisen. 
På lederplads har Tøger Seidenfaden som ansvarshavende chefredaktør udtrykt kritik af regeringens håndtering af sagen. Mens journalisterne har beskrevet de danske imamers rejse til Mellemøsten, Egyptens rolle og fortolkningen af 11 muslimske ambassadørers brev til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
Og i torsdags afdækkede avisens journalister, at Egypten allerede for cirka tre måneder siden gav den danske regering mulighed for at komme den islamiske verden i møde med en offentlig erklæring om at undgå krænkelser af religioner - uden et retsligt indgreb over for Jyllands-Posten. En sådan erklæring kom statsministeren først med over en måned senere i nytårstalen. 
Men en brøler i Politiken førte i denne uge til indirekte beskyldninger om, at avisens journalister var blevet til kampagnemedarbejdere for avisens holdning. 
Miseren begyndte, da avisen i PS-sektionen i søndags trykte et udkast til det brev, som statsministeren modtog fra muslimske ambassadører i oktober sidste år. Og udkastet blev citeret i avisen. 
Desværre var udkastet ikke den endelige, officielle version af brevet, som statsministeren modtog. Journalisterne havde ellers brugt den officielle version over for eksperter og kilder. Men redaktionen brugte ved en fejl det oprindelige udkast, da artiklerne skulle skrives. 
En meget beklagelig fejl. Som førte til en rettelse i avisen. Samt en artikel om forvekslingen og et genoptryk af både udkastet og den officielle version. Dermed burde sagen være overstået. Med et ærgerligt minus i karakterbogen til Politiken. 
Men samme dag kaldte Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, avisens fejlagtige gengivelse af brevet for »grotesk og betænkeligt« - og indledte et læserbrev i Politiken med ordene: »Der er vel efterhånden ikke mange, der er i tvivl om Tøger Seidenfadens personlige vendetta mod regeringen«. 
Udkastet var nemlig skrappere end i den officielle version. 
I kladden advares statsministeren om »uro i Danmark såvel som i udlandet, især i muslimske lande«, mens den endelige version mere afdæmpet nævner »reaktioner i muslimske lande og muslimske samfund i Europa«. 
Det fik også de konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, på banen. Hun var »spændt på at få opklaret, om det er Politiken selv eller andre, som står bag den åbenlyse forskel«. 
Set med Læsernes Redaktørs øjne er det en uhyggelig udtalelse. Ikke nok med, at journalisterne bevidst skulle have bragt udkastet, fordi det var skrappere. Avisen skulle åbenbart selv have fabrikeret udkastet. 
Sådanne udtalelser afslører enten en ufattelig uvidenhed om avisproduktion herhjemme. Eller en desperat regering. Og jeg kan berolige læserne med, at ingen af de to politikeres påstande er korrekte. Det
var
en brøler. Intet andet. 
Og substansen i udkastet og det endelige brev er den samme: Regeringen var advaret om, at Muhammed-tegningerne kunne føre til en respons fra muslimer.
