Title: En_cykeltur_i_København_skader_blodet
Date: 2005-06-30
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Snup en cykeltur efter arbejde. Det er godt for helbredet, hedder det sig. 
Men hold dig væk fra København, hvis du er glad for dine hvide blodlegemer. 
Små fine partikler fra bilernes udstødning hober sig nemlig op i blodet, viser en måling som Miljøstyrelsen netop har offentliggjort.
Blodprøver afslører
15 forsøgspersoner har i 5 dage cyklet 20 kilometer rundt i det indre af København. En blodprøve blev herefter blev sammenlignet med prøver fra andre dage, hvor de cyklede en tilsvarende strækning i et laboratorium. 
Og resultatet er klart. 
Prøverne viser, at cykelturene ude i trafikken giver op til tre gange større skader på de hvide blodlegemer end almindelig indendørs fysisk aktivitet.
Uklare resultater
Endnu kan forskerne ikke sige noget præcist om, hvor meget de små partikler påvirker vores sundhed. 
»Der skal flere og større undersøgelser til for at kunne dokumentere en sammenhæng mellem eksponering for ultrafine partikler og f.eks. kræft, da de anførte DNA-skader i blodet ikke i sig selv har en sundhedsskadelig effekt«, siger cand.pharm. Poul Bo Larsen, Miljøstyrelsen, til Miljønyt.dk. 
Fra 2006 skal alle tunge køretøjer leve op til de nye EU-standarder, og det vil fjerne 80 procent af partiklerne. 
Men EU-reglerne begrænser kun udledningen af de større partikler, og det de ultrafine partikler, der er de mest sundhedsskadelige. 
Hvert år dræber partikelforurening fra bilernes udstødning godt 700 danskere. Partiklerne sætter sig fast i lungerne, hvor de kan forårsage kræft, hjerte-kar-sygdomme, astma, bronkitis, etc.
Flere undersøgelser
Undersøgelsen af de ultrafine partikler offentliggøres samtidig med tre andre rapporter om partikelforureningen i Danmark. 
En anden undersøgelse, der blev gennemført af Arbejdsmiljøinstituttet, viser, at udeluftens indhold af partikler og tjærestoffer har stor betydning for, hvad man udsættes for indendørs, da partikler og tjærestoffer trænger ind i boligerne.
