Title: En_cyklist_død_og_otte_kvæstede_efter_frontal_pakørsel
Date: 2005-05-22
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

En normal træningstur for ni cykelryttere endte i en tragedie syd for Århus. 
En 18-årig bilist kørte frontalt ind i gruppen og kvæstede de fleste. En 56-årig mand var så kvæstet, at han senere døde, mens en 34-årig mand søndag aften stadig var i livsfare. 
»Det er så forfærdeligt, som det kan næsten kan blive«, siger konstitueret chefpolitiinspektør Bent Preben Nielsen fra Århus Politi. 
Fem af de seks andre cykelryttere blev også kvæstede, og den unge fører af bilen blev indlagt efter ulykken.
Afhørt med sigtets rettigheder
»Vi har afhørt bilisten med en sigtets rettigheder, men først efter senere afhøringer, når alle er faldet mere til ro, vil vi afgøre, om der skal rejses en egentlig sigtelse«, siger Bent Preben Nielsen. 
Han fortæller, at de ni cykelryttere er triatleter fra klubben Århus 1900 Triathlon, som søndag morgen lige var begyndt på træningen. De syv mænd og to kvinder cyklede ud fra Århus Cykelbane og begyndte opvarmningen, så de kørte kun med omkring 20-25 kilometer i timen. 
De ni rytterne er erfarne idrætsfolk. Flere er såkaldte licensryttere, der deltager i stævner både herhjemme og i udlandet. Og de kendte terrænet, fordi de regelmæssigt træner i området.
Kuperet vej
På vej op ad Jelshøjvej cyklede de to og to ved siden af hinanden. Det er en smal vej, som kun er fire meter bred, så to biler lige kan passere hinanden. 
Samtidig er vejen kuperet, og rytterne vidste, at oversigtsforholdene var dårlige på den strækning, selv om hastighedsgrænsen ligger på 80 kilometer i timen. Derfor kørte de forsigtigt. 
De ni triatleter var næsten oppe på toppen af en bakkekam, da en stor bil kom fra den modsatte side med omkring den maksimale hastighed, der var tilladt.
Kunne ikke se hinanden
»Bilisten og cykelrytterne kunne ikke se hinanden før bakketoppen, så begge parter blev meget overraskede, og panikken greb dem. Cykelrytterne forsøgte at undvige både på højre og venstre side af bilen, men de blev alligevel ramt«, fortæller chefpolitiinspektøren. 
Flere cykelryttere blev kastet adskillige meter op i luften, og én cykelrytter landede på bilens forrude. Kun en af de forreste nåede at kaste sig uskadt i grøften. Det var også ham, der lånte den chokerede unge bilists mobiltelefon og ringede til politiet. 
»Vi fik meldingen klokken 9.19 og fik sendt fem ambulancer derud. Men først nåede et par patruljevogne derud, og betjentene gav de kvæstede førstehjælp«, siger Bent Preben Nielsen.
Bilisten var ædru
Han fortæller, at den unge fører var ædru og havde haft kørekort siden oktober sidste år. Den 18-årige havde lånt sin fars bil og var kørt af sted for at få den vasket. 
Chefpolitiinspektøren siger, at der ikke er fundet bremsespor på stedet, og at politiets teknikere foreløbig har bekræftet den unge bilists forklaring om, at han kørte med omkring 80 kilometer i timen. 
De kvæstede og deres pårørende fik psykologisk krisehjælp efter ulykken.
