Title: En_drøm_der_kæntrede
Date: 2005-07-05
Article Type: Bøger
Author: Nina Kragh

Drømmen var at skabe 'Nordeuropas fornemmeste antikvariat'. Lige der midt på Gammel Kongevej. 
Men om kort tid er det nærmest legendariske Frederiksberg Antikvariat tvunget til at dreje nøglen om.
Dundrende underskud
Når et omfattende ophørsudsalg af omkring 100.000 bøger er overstået, formentlig med udgangen af august, er det for alvor slut med antikvariatet, der med store armbevægelser blev genfødt i 2000 af mangemillionæren og bibliofilen Bjarne Saxhof. 
Antikvariatet har siden genfødslen kørt med dundrende underskud, og den daglige leder, Jes Jessen, forlader nu de fornemme lokaler på Frederiksberg for at vende tilbage til sit gamle antikvariat og forlag i Nansensgade.
Storladen drøm
Frederiksberg Antikvariat var i årevis i hænderne på bog-originalen Leif Nørballe, der fra 1942 og frem til 2000 nåede at samle omkring to millioner bøger i kaotiske bunker rundt omkring i de store lokaler samt på lagre i ejendommen. 
Umiddelbart før Nørballe døde, solgte han hele samlingen til bogsamleren Bjarne Saxhof og antikvaren Jes Jessen, der i fællesskab satte sig for at forvandle antikvariatet til det fornemmeste i Nordeuropa. 
Den storladne og lidt naive drøm var Saxhofs, og det samme var de omkring 20 millioner kroner, som blev brugt på at sætte ejendommen og antikvariatet i stand efter alle kunstens regler.
Langsigtet kontrakt
I begejstring over projektet indgik den bogglade mæcen Saxhof og Jessen en kontrakt om, at Jessen skulle være den daglige leder af antikvariatet, og at antikvariatet - ifølge Jessen selv - rent økonomisk ville være sikret, frem til han selv fyldte 67 år og kunne gå på pension. 
Det vil sige frem til 2011. 
Men for halvandet år siden døde Bjarne Saxhof pludseligt, 50 år gammel. Og det ændrede fuldstændig forudsætningerne for driften af antikvariatet. 
Det indviklede bo efter Saxhof er i fuld gang med at blive gjort op, og det har først og fremmest betydet, at ejendommen, som antikvariatet ligger i, er blevet solgt.
Penge til velgørende fonde
Jessen er blevet købt ud, og aftalen mellem ham og Saxhof er til Jessens store fortrydelse erstattet af et forlig. 
»Vi har indgået et forlig, som jeg er okay tilfreds med, men det var ikke det, jeg havde drømt om. Jeg har fået et gyldent håndtryk og nogle materialer, så jeg kan lave et antikvariat igen. Men selve drømmen lever ikke længere«, siger han. 
Bobestyrer advokat Flemming Clausen understreger, at Saxhofs bo ikke kan blive ved med at dække underskuddet på en virksomhed, der forsøger at blive Nordeuropas førende antikvariat. 
»Derfor har vi nu lavet en afviklingsaftale med Jes Jessen af Frederiksberg Antikvariat. Og det indebærer blandt andet, at det ophører på adressen. Man kan kun gætte på, hvad Saxhof ville have ønsket«. 
»Men vi har pligt til at forvalte boet, så der kommer mest muligt ud af det. Det er jo velgørende fonde, der nu skal have glæde af Bjarne Saxhofs penge«, siger Flemming Clausen.
Dyre bøger på auktion
Antikvariatets dyreste bøger - det vil sige dem til en værdi af 5.000 kroner eller mere - vil blive solgt hos Bruun Rasmussen sammen med de sidste dele af Bjarne Saxhofs private bogsamling, der formentlig var den mest værdifulde herhjemme. 
Resten af antikvariatets bøger vil blive solgt med større og større nedslag i prisen frem til udgangen af august. 
Og snart vil der sandsynligvis komme til at ligge endnu en tøjforretning i Frederiksberg Antikvariats smukke lokaler.
