Title: En_debuterende_narkokurer
Date: 2004-09-24
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

To ting falder i øjnene ved mødet med Catalina Sandino Moreno, som har den altdominerende hovedrolle som Maria i Joshua Marstons 'Maria Full of Grace'. Hun er ualmindelig smuk og næsten lige så nervøs. 
Men den 23-årige colombianske pige skal være undskyldt. For bortset fra at hun var med til at promovere filmen ved Sundance Film Festivalen, er det her, ved Berlins Internationale Film Festival, at hun for første gang rigtigt står på egne ben over for pressen. 
»Jeg er stadig chokeret over, at en kvinde blev kørt på hospitalet, da filmen blev vist i aftes. Jeg havde aldrig troet, at filmen ville virke så stærkt på nogen. Men da hun besvimede, tænkte jeg: Min gode gud, vi er skyld i, at folk dør. Det var frygteligt«, siger Catalina Sandino Moreno med skræmte øjne, mens hun henviser til episoden ved gallapremieren på Berlinalen, hvor en ældre kvinde besvimede og blev kørt på hospitalet. 
Hvad Catalina Sandino Moreno ikke kan vide på dette tidspunkt, hvor jeg møder hende på Hotel Four Seasons i det indre Berlin, er, at hendes præstation i filmen faktisk er så stærk, at hun et par dage senere får en -Sølvbjørn overrakt som bevis for, at hun spiller den bedste kvindelige hovedrolle ved filmfestivalen. 
Godt nok må hun dele hæderen med Charlize Theron for hendes præstation i 'Monster', men det er jo heller ingen skam. Specielt ikke fordi Charlize Theron 14 dage senere også får en Oscar for sit portræt af en morder.
Langt fra narkomiljø
Men hvorfra henter en debutant erfaringerne til at spille en gravid narkokurer, som - samtidig med at hun har et ufødt barn - også har 62 ampuller med stærk heroin i maven. Og som er sikker på at dø, hvis der bare går det mindste hul på en af plastikampullerne.
Man skulle næsten tro, du har prøvet at smugle heroin. Kender du nogen, som har prøvet?
»Nej, det gør jeg ikke. Og jeg har heller ikke talt med nogen, der har prøvet. Jeg har udelukkende gjort, hvad Joshua (Marston) bad mig om at gøre. Han har til gengæld talt med en masse narkosmuglere, og han har kunnet fortælle mig, hvordan de tænker, hvordan de føler - i det hele taget hvordan de opfører sig«. 
»Alle tror, at blot fordi man kommer fra Colombia, så kender man narkobaroner og -smuglere. Men jeg stammer fra en middelklassefamilie i Bogota, og jeg er lige så langt fra de miljøer, som en ung fra en middelklassefamilie i enhver anden storby er. 
Den eneste praktiske træning jeg fik, før vi gik i gang med optagelserne, var, at jeg var ansat i halvanden uge på et gartneri uden for Bogota. For mig var det vigtigt at vide, hvordan Maria havde det ved at arbejde sådan et sted. Hvorfor hun var så desperat for at slippe ud af det. Så jeg arbejdede på gartneriet fra fem morgen til fem aften i halvanden uge. H 
er lyttede jeg til, hvad de unge piger snakkede om, jeg iagttog dem, og jeg spurgte dem om alt muligt. Det var min eneste research«.
Hvordan kom du i det hele taget i kontakt med Joshua Marston og blev udvalgt som Maria?
»Mens jeg gik i skole og på gymnasiet, arbejdede jeg i fire år på Ruben Di Pietro Theatre Academy i Bogota. Og jeg tror, at det er én fra teatret, som har meldt mig til prøverne. I hvert fald blev jeg ringet op, og så tænkte jeg, o.k., jeg prøver. To uger senere var jeg hyret«. 
»Men jeg havde aldrig troet, at jeg skulle komme med i en film. Derfor var jeg gået i gang med en uddannelse inden for reklamebranchen og spillede kun teater som hobby«, siger Catalina Sandino Moreno.
Ændret opfattelse
Ser du anderledes på personer som Maria, efter at du har spillet denne rolle?
»Helt afgjort. Jeg vidste naturligvis godt, at der er folk, som smugler stoffer til USA. Fra Colombia og fra hele Sydamerika. Og tidligere var jeg glad, når jeg læste i aviserne, at de havde knaldet en af de narkokurerer. Men efter at jeg har været med i filmen, har jeg indset, at de har deres grunde til at gøre, som de gør. Folk risikerer jo ikke sådan uden videre deres eget liv for at få spænding«.
Hvad mener du?
»Jeg mener ... Maria er fattig. Hun bor i en lille landsby uden for Bogota. Hun har ingen uddannelse, og hun er nødt til at arbejde i et gartneri 12 timer om dagen, for det er det eneste arbejde, hun kan få. Og så er hun oven i købet blevet gravid. Pludselig ser hun en måde at komme væk på, og så griber hun ud efter lykken. Jeg dømmer ikke de piger længere. Jeg synes mere, at det er så sørgeligt«.
Men hvad der derimod ikke er sørgeligt er, at du nu selv er kommet til New York. Er det for altid?
»Nej, men forhåbentlig for en del år. Efter at jeg har været med i 'Maria Full of Grace', har jeg fået smag for mere. Derfor er jeg startet på Lee Strassbergs Actors Studio for at lære meget mere om at blive filmskuespiller. Jeg har fået lyst til at være med i flere film«, siger Catalina Sandino Moreno og smiler lidt flovt, afvæbnende frem for sig.
Så nu får du en masse offerroller tilbudt?
»Nej, da. Uha nej. Det ville være forfærdeligt, hvis det kun var den slags roller, som jeg fik tilbudt. Nej, det er heldigvis alle slags roller. Men jeg har endnu ikke fået den helt rigtige. 
Jeg går på skole nu, så jeg har tid til at vente på, at den helt rigtige rolle dukker op. Og det skal ikke være en offerrolle eller en typisk kvindelig latinorolle - du ved, de tænker sådan her: Hun er sexet, hun er smuk, lad os putte hende i en bikini. Så skal det nok gå. Det gider jeg ikke«. 
»Der findes ikke ret mange colombianske instruktører, så det bliver nok i første omgang en amerikansk instruktør, jeg skal håbe på. Men hvis der kommer en colombianer med det helt rigtige manuskript, ville jeg blive henrykt. For jeg elsker mit hjemland, og jeg vil meget gerne tage tilbage og lave en national film«, siger Catalina Sandino Moreno.
