Title: En_dag_med_nye_afstemninger_i_Rom
Date: 2005-04-19
Article Type: Internationalt
Author: 115 kardinaler har indledt den første hele dag med afstemninger om en ny pave, der skal efterfølge afdøde pave Johannes Paul II. 
Efter den første afstemning i aftes kom der sort røg ud af skorstenen på Det Sixtinske Kapel i Rom, hvor kardinaler er samlet for at vælge en ny pave. Sort røg
Den sorte røg var et signal om, at kardinalerne ikke var blevet enige om en ny pave. Først når der kommer hvid røg ud af skorstenen, er kardinalerne nået til enighed. 
Røgen er fra de stemmesedler, kardinalerne brænder i en ovn efter hver afstemning. Når mindst to tredjedele af kardinalerne har stemt på samme kandidat, tilsættes der et kemikalie, der gør røgen, der stiger op af skorstenen, hvid. Streng kardinal markerer sig
De 115 kardinaler fra 52 forskellige lande trak sig i går tilbage i Det Sixtinske Kapel for at afholde det såkaldte konklave, det yderst hemmelige valg af en ny pave. 
»Giv os en pave, der kan accepteres af dig«, sagde den tyske kardinal Joseph Ratzinger under den messe i Peterskirken, der blev afholdt umiddelbart inden dørene til kapellet blev lukket. 
Ratzinger regnes selv som en af favoritterne ved pavevalget. Han var Johannes Paul II'S højre hånd og ledte det vigtige arbejde med at opretholde den katolske kirkes doktriner. Han regnes som stærkt konservativ. 
»En helt udviklet tro er ikke én, der følger op- og nedgange i modestrømninger og de seneste nyheder«, lød Ratzingers formaning til kardinalerne, hvor han også advarede mod 'relativismens diktatur', der fornægter kirkens absolutte sandheder gennem 2000 år. Fulgt på storskærm
Det første møde i konklavet blev indledt mandag eftermiddag, da ærkebiskop Piero Marini, der ledte ceremonien, råbte 'Extra omnes' (alle ud!). 
På Peterspladsen fulgte tusindvis af pilgrimme på storskærme kardinalerne, da de trådte ind i Det Sixtinske Kapel, hvor afgørelsen skal findes. 
Der er mange spekulationer i omløb. Det kan meget vel blive tovtrækkeri mellem kardinaler, der er tro over for den afdøde pave, og mere liberalt indstillede kardinaler med et mere nuanceret syn på de kontroversielle spørgsmål om kvinders rolle, prævention, abort, homoseksuelle og de katolske præsters pligt til at leve i cølibat. Bremsede reformbølge
Johannes Paul II anses i vide kredse for at have bremset og rullet den reformbølge tilbage, der blev indledt i den katolske kirke fra midten af 1960'erne. 
Kardinalerne er indlogeret på et nyt hotel i Vatikanet, som pave Johannes Paul II lod indrette for at give kardinalerne lidt komfort under den nogen gange slidsomme proces med at finde en ny pave. Tidligere i historien har det kunnet vare flere måneder.

