Title: En_eventyrverden_i_det_sprødeste_glas
Date: 2005-07-25
Article Type: Europa
Author: John Njor

Man har aldrig tidligere i Europa set en glaskunstners arbejder udstillet, som den amerikanske mester Dale Chihuly præsterer det for tiden i Londons fortryllende botaniske haver: Kew Gardens. 
Her kan man frem til midten af januar opleve de utroligste glasfigurer i organiske former blande sig med fugle, træer, buske og blomster, så man indimellem kommer i tvivl om, hvad der er hvad, selv om Chihulys glasfigurer både er overvældende store og stærke i kulørerne. En eventyrverden skabt i det sprødeste glas, så den alligevel ikke forekommer uvirkelig. 
»Næh, ih, oh se der! Hold da op, hvor fantastisk!!!«, er udbrud, man hører igen og igen, hvorefter der fotograferes på livet løs mellem ørkenplanter, regnskovens vældige træer, siv eller åkander så store, at de kan bære et menneske. Fortryllende vaser i alle palettens farver, formet som dybe blomster på størrelse med håndvaske.
Macchia
kalder kunstneren disse flotte ting, som han i en brochure forklarer betyder 'plettet' på italiensk.
Forvredne glasrør
Nogle sejlende kugler, der synes at have absorberet himlens lys og mønstre i deres skal, har han døbt
Niijima
- et ord, man næsten kan sutte på, og som han har snuppet med hjem fra Japan, hvor hans hold af glaskunstnere blæste glas på en ø med dette navn ud for Tokyo i 1992. Andre japanske navne på opstillinger af blomster hedder
Ikebana
. 
Røde og lilla siv, ranke som blomsterpinde, skifter nuancer med skyernes bevægelser på himlen og sollysets indtrængen i drivhusene med de eksotiske planter, en kæmpemæssig sol, bestående af mere end 1.000 forvredne neonlignende glasrør i alle solens farveskift, får alle til at måbe. Fire meter høj er den - og lige så bred. Under bregner eller skræppeblade på størrelse med parasoller finder man vældige græskar med prikker, som havde de røde hunde, før tallerkensmækkere dukker op, som var de gyldne blomster rigtige tallerkener ved siden af en smuk kalabasagtig skulptur med en blomst på en træstub. 
Fodboldstore - ja, faktisk er de endnu større - glaskugler i alskens kulører vrider sig et halvt hundrede meter op mod drivhusets loft som overdimensionerede kugler på juletræer. Op ad søjlerne opdager man pludselig klatrende gevækster i grønt glas. Og ude i den store sø, hvor de oldgamle træer spejler sig fra bredden, vugger omkring 60 såkaldte
Walla wallas
. Løgformede som kupler på russiske kirker. Nogle er gule, andre knaldrøde, blå som blæk eller grønne og orange i en herlig blanding. Men de er ikke alene på søen. Her og der ses figurer, der ligner store hejrer frosset i spraglet glas sammen med dykænder og fantasifugle.
Film om glaskunsten
Et par indiske kvinder i farvestrålende gevandter matcher et helt glastræ på en græsplæne. Og helt vildt er synet af en robåd, som synes proppet med noget, der kunne ligne en slangefarm skabt i kulørt glas. Båden vugger blidt på søen, så farvespillet konstant skifter, godt hjulpet af bevægelserne i et stort springvand foran den 2 ton tunge bronzeskulptur fra 1814 af Herkules, som har rigeligt at gøre med at kæmpe mod en enkelt slange på en lille ø. 
I det tempererede drivhus med ørkenens planter arrangeret, så man på magisk vist tror sig flyttet til Arizona, glider vi ind i et mørkt rum, hvor vi pludselig står ansigt til ansigt med mesteren selv og hans medarbejdende glaspustere, film optaget forskellige steder i verden, hvor de har skabt andre forunderlige opstillinger. 
Med sort klap for det ene øje, formentlig efter et uheld med et sprængt glas, men med tilsvarende mere spil i det andet, fortæller han om sine projekter, hvor hans og naturens skabelsesprocesser nærmest synes at flyde sammen. Han arbejder nødig alene, men helst med store hold af glaskunstnere, forklarer han: »Det giver flere overraskelser for os alle«. Det er Kew Gardens ikke mindst et godt eksempel på i denne tid.
