Title: En_efterlysning
Date: 2005-12-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

BEHOVET FOR at kunne erhverve et statsborgerskab er voksende i den verden, vi lever i. I en skrumpende verden har stadig flere mennesker - flygtninge, forretningsfolk, forelskede og flere til - behov for at slå sig fast ned bag en ny grænse. 
I de fleste lande regulerer man adgangen til statsborgerskab enten via tid - det gælder om at have været længe i landet - eller via krav - man skal være sprogligt, kulturelt og økonomisk integreret. I Danmark har vi i de senere år i stigende grad valgt at gøre begge dele: Man skal både have boet her lovligt i mindst ni år og leve op til en række krav, der løbende er skærpet. Samtidig siger grundloven, at det er Folketinget selv, der tildeler statsborgerskab. 
Denne særlige konstruktion har i de senere år givet Dansk Folkeparti og dets to luthersk-fundamentalistiske chefideologer, Søren Krarup og Jesper Langballe, meget stor indflydelse på, hvem der kan blive danske statsborgere. De to anser i fuldt alvor oplysningstiden for at være et moderne syndefald. De anser menneskerettighederne for at være en totalitær ideologi. Og Søren Krarup har slået til lyd for, at en kristen tro skal være en forudsætning for, at man kan blive dansker. At de to løbende vanærer deres præstekjole, lutheranismen og danskheden med deres barokke og fanatiske udfald fra Folketingets talerstol, er naturligvis en sag for dem selv og deres vælgere. 
MEN DET er med en følelse af uvirkelighed, man oplever, hvad de nu er ved at gøre til gældende ret i vort land: Fremover skal der skabes en permanent kategori af andenklasses mennesker i Danmark. Mennesker, der straffes, fordi de i lighed med titusindvis af danskere har modtaget social bistand i 12 måneder inden for en periode på fem år. Eller mennesker, der straffes, fordi de i lighed med titusindvis af danskere ikke lever op til de krav, der stilles i folkeskolens 9. klasse. Det er der ifølge regeringen omkring 15 procent af befolkningen, der ikke kan, når de forlader den. 
Det drejer sig
ikke
om at begrænse indvandringen. Disse mennesker har haft fuld opholds- og arbejdstilladelse her i landet i mindst ni år, og de vil fortsat leve her. De nye regler vil blot permanent afskære dem fra at få de rettigheder, for eksempel stemmeret til Folketinget, som vi andre har. 
Oppositionen er for en gangs skyld samlet imod indgrebet. Men V og K har som sædvanlig bøjet nakken under Dansk Folkepartis åg. Det er for sent at håbe på anstændighed blandt liberale og konservative MF'er. Ændringerne træder i kraft i morgen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
