Title: En_forsigtig_afpudsning
Date: 2005-05-06
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Den første vakte vild opsigt på grund af sine vovede linjer, nr. to bliver nærmest kritiseret for at være for anonym og traditionel. 
Vi taler om Ford Focus, der afløste Escort i 1999, og det var et stilskifte, der ville noget. Nu kan man så efter temperament anlægge den betragtning, at Ford har mistet modet til at chokere eller også, at Ford er så tilfreds med designet i den første Focus, at man ikke har set grund til at lave alt for meget om. 
Men opsigtsvækkende eller ej - den nye Ford Focus er et absolut vellykket apparat. 
Vi starter med at betragte den i gadebilledet. Den ser faktisk høj ud, højere end mange andre biler i samme klasse. Derfor er der også rigtig god plads i kabinen. Foran sidder man i høje, faste sæder, der dog har en lidt underlig fjedrende polstring, især i ryglænet, der nogle gange går lidt i selvsving på ujævne veje. Forholdet til pedaler og rat er helt optimalt og kan let justeres, da rattet kan indstilles i både højde og længde. 
Pladsforholdene på bagsædet er også absolut godkendt. Også til langbenede. 
De, der synes, at den digitale instrumentering i f.eks. Citroën C4 er det fedeste, vil blive svært skuffet i Ford Focus, som til gengæld vil tiltale dem, der bliver tiltalt af klassiske, runde instrumenter. Triptælleren står med meget svage tal - alt andet er tydeligt og letaflæseligt.
Let at betjene
Det samme gælder radio og aircondition. Her er store, fornuftige knapper, som det er let at ramme i farten. Viskerkontakten er dog Fords lille særhed - den fungerer på stik modsat facon af stort set alle andres og kræver derfor lidt tilvænning. Det fører os frem til den første af to anker, der begge har med udsynet at gøre: Viskerbladet på bagruden er latterligt lille. En høj chauffør kommer derfor til at forsøge at kigge ud gennem en urenset del af bagruden. Og desuden mangler sidespejlet i førersiden et vidvinkelfelt. 
Sikkerhedsudstyret i den nye Ford Focus er ellers eksemplarisk. Ford i Danmark er ikke for flittig til at gøre ESP-systemet til standard, men det er det her i Focus, som desuden har seks airbags. 
Under testkørslen ville vi have troet, at 1,6-liters motoren yder omkring 115 hk, men den har faktisk kun 100. Alligevel er bilen passende kvik, godt hjulpet af en fint afstemt gearkasse. Måske ikke noget kolossalt muskelbundt, men med kræfter nok til at klare de danske 130 km/t. Motoren er udpræget støjsvag og lyder kun veloplagt, når den bliver bedt om at bestille noget. I de højeste udstyrstrin har Focus et lidt mere avanceret udgave af 1,6-motoren - og den yder 115 hk.
Præcist styretøj
Det kommer ikke bag på os, at den nye Ford Focus har helt upåklagelige køreegenskaber. Det havde forgængeren sådan set også. Derfor er det en fornøjelse at tackle skarpe sving. Styretøjet er præcist og føles også godt - her er vi langt fra den livløse fornemmelse, der f.eks. præger servostyringen i en Renault Megane. 
Summa summarum, så har vi ikke meget dårligt at sige om Ford Focus, og det manglede også bare, da den på ingen måde er billigst i sin klasse. Det eneste, der for alvor trækker ned, er, at Ford er et af de meget få tilbageværende bilmærker i Danmark, der sælges uden egentlig garanti, men kun med den noget ringere reklamationsret. 
allan.graubaek@pol.dk
