Title: En_favnfuld_livsglæde
Date: 2005-11-07
Article Type: Sydamerika
Author: Daniel Bergsagel

Send børnene i bedstepleje og invester lidt af friværdien i huset i en uges kærlighed i den mest sexede by i verden, Buenos Aires. Intens som violin i mol, Al Pacino, tjære og tobak. Lækker som sorte nypudsede sko, netstrømper og rødt på læberne. Macho med bjerge af blødt rødt kød, hanebryster på evig jagt, fortabte øjenbryn og fodbold på hjernen. Balancen er ren feminin råstyrke. Øjne, lægge, numser, tænder og kontrol. 
Det er byen, der lige nu er lige så billig som Bangkok, men civiliseret som Paris. 
Javist falbydes tangoen på ethvert gadehjørne og på postkort, som Den Lille Havfrue gør det i København. Men mens havfruen sidder størknet oven på en klam sten, ånder tangoen endnu. Ja, som dansker fatter man det knap nok. Storbyargentineren dyrker sin intense folkekultur alle steder og med en vis værdighed. Der danses i barerne på alle niveauer; ballroom under prismekroner højt, højt under loftet akkompagneret af stort orkester. Og der danses i sort undergrund i tilrøgede, små lokaler. Tangoen dyrkes også af postpunk-goth-klientellet i La Catedral. Det findes næppe mere cool sjæl noget sted i verden end lige der. 
Nå, til sagen: Buenos Aires er som sagt sindssygt billig. Et par eksempler: Lædersko findes dårligt dyrere end 300 kroner. Fede jakker af handskelæder 300-400 kroner. Cd'er koster 40 kroner. 10 kilometer i taxa koster vel under en 10'er. Den dyreste restaurant tager næppe mere end en halvtredser for en hovedret og lidt mindre for en god flaske Malbec, og rigtig gode restauranter findes meget billigere end det. 
Der køres på taxameter - ingen grund til at stå og skændes på kantstenen. Der tales spansk med den mest charmerende italienske accent - og gør man ikke selv det, så går det alligevel. Folk er flinke og tålmodige og yder gerne akut hjælp. 
Her brygges den bedste vin, her grilles det bedste kød, her er pladser og bygninger i svimlende mål. Her er supertjekkede natklubber og designerbutikker. Klimaet er stabilt, noget varmere end i Danmark, men med indbyggede årstider, som vi kender det - blot omvendt. Sommer er vinter, og lige nu er det forår.
Legetøj, ure og smykker
Vi er lige landet lørdag formiddag og går nu en tur fra shopping- og forretningsområdet Microcentro ud mod det både fattige, farverige og enkelte steder stærkt turistede La Boca. Microcentro byder på gågader, tøjbutikker, grillbarer, boghandlere, elektronikforretninger, McDonald's, gadeoptrædener, hæveautomater etc. 
Pludselig er vi i San Telmo-kvarteret, med sine antikbutikker og pladsen Dorrego, hvor nogle unge spiller trommer. Her er marked, og pludselig kommer man i tanke om, at man er i Sydamerika. Hist og her sælges noget indiansk tøj. Der sælges fotografier fra Che Gueveras familiealbum. Et hav af antikviteter ligger til skue; især er der meget gammelt legetøj fra 1950'erne i blik og i stærke farver. Biler, helikoptere, flyvemaskiner. Billigt, billigt, billigt. Emaljerede ting og sager, bryllupstøj, ure, smykker. Pantsatte genstande, tænker man. Krakket ligger fem år tilbage. 
Markedet ligger bag os, og samtidig med at vi er gået under en motorvej, er vi trådt ind i en anden verden. Garager, hunde og udbombede biler. To fyre griller deres frokost på gaden. Et barn går ud bag et tæppe, der dækker over et hul i husfacaden. Der bliver mere og mere affolket, men vi går, fordi vi har hørt om farverne i gaden Caminito lidt længere væk tæt ved havnen, hvor alle indvandrerne i sin tid lagde til. Men det er ikke her. Vi vil ikke hive kortet frem. Det er ligesom ikke lige stedet. En byggeplads til venstre skulle vist have været en park, som vi husker det fra kortet. Åbenbart ikke.
Maradonas hjemmebane
Vi fortsætter lige ud, og noget velkendt toner frem. La Bombonera - Maradonas gamle hjemmebane i orange og blåt efter det svenske flag, der ofte viste sig i havnen i slutningen af 1800-tallet. Nu farverne på Boca Juniors legendariske hesteskoformede stadion. Her kan man tale om arbejderklub. Lige i hjertet af slummen. Men der er ingen kamp i dag. I dag spiller de på udebane uden for byen. Her er pludselig så stille i denne del af storbyen. 
Hvor galt kan det gå, tænker vi. Vi er på vej til helligdommen, og tilhører man samme religion, så overfalder man vel ikke hinanden. Boca Juniors fantastico! Bueno, bueno, tænker jeg at sige, hvis den næste bulede amerikanerøse sniger sig op på siden af os og standser. Det gør den næsten, men så pifter en kvinde bag os. 
»Mister, mister, where you going? Watch out. Don't take picture«. 
To kvindelige betjente giver hånd, advarer om truslerne i området og hjælper os til venstre i næste sving. Lige ud og til højre. Hun griner vist lidt af os, men er totalt cool. 
Vi når frem til det, der er Buenos Aires' svar på Montmartre i Paris. Her er masser af fiduskunstnere og fidusdansere. Men her er også det lovede væld af farver på husene. Og til forskel fra Montmartre smiler alle. De krammer hinanden, danser med hinanden og med turisterne. Pludselig står et par lange netstrømper og byder op til dans på en malet træplade. En gammel bedstefar stryger violinen, og hans evigt begejstrede kollega hiver i harmonikaen. 
Uha - mit træben har pludselig fået jetlag.
Bøffer så store som fade
En bybus tager os hjem til hotellet gennem gader så vinkelrette som i amerikanske storbyer. Få mønter i en automat i bussen giver billet, og det er let at finde rundt. 
Der går dog ingen bus til vores valgte spisested senere på aftenen. Tilbage i slummen kommer vi nu kun med taxa, der må holde for, da vi er blevet lokket af rygter om, at netop denne restaurant er åndehul for både filmens Wim Wenders og godhedens Bono, når de er i byen. 
Aftensmad foregår efter otte og helst endnu senere. Flere børnefamilier tropper først op meget tættere på midnat, og restauranterne har typisk åbent til godt ud på natten. Nationalspisen er bøffer, bøffer og bøffer og gerne på grill. Således også hos El Obrero, hvor taxachaufføren efter at have ført os gennem absolut mørke og øde gyder endelig finder høje vinduer med lys i til os. Et stort levende lokale fyldt med et højlydt talende og spisende klientel. Fodboldbannere og -trøjer, sort-hvide billeder af lokale, stolte boksere i positur, og tingeltangel hænger fra det høje loft eller er naglet til de afskallede vægge. Og dér i hjørnet hænger såmænd et lille privatfoto af ejerens mor, der ser ud til at klappe ireren med solbrillerne på hånden med et: »Ja, ja, se så at komme hjem med dig, Bono«. 
Datteren har overtaget stedet og ser os i døren fra den store grill bagerst i lokalet. Hun stryger smilende mellem de tætstillede borde og placerer os i et hjørne med hvid dug, omfavner os med varme smil, henter mørk vin og hvidt brød og stopfodrer os minutter efter med bøffer så store som fade. 
Vi hænger mætte i stolene og taler om kampen i morgen på et andet af byens legendariske fodboldstadioner El Monumental, hjemsted for byens rige klub River Plate og med plads til 70.000 siddende fans. Der skal vi ud. 
Vi taler om smutturen til Uruguay blot et par timer væk med hurtigfærge. Gider vi? Kan vi nå vandfaldene nordpå? Der er også det store deltaområde lidt uden for byen, og hvad med strandbyerne syd for Buenos Aires? De bør besøges om nogle måneder, når regnen har fat i den blege danske morgentrafik, og solen er flygtet til Argentina. Det bliver vi enige om.
