Title: En_folkevogn_fra_Brasilien
Date: 2005-04-08
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Nu går VW tilsyneladende i kødet på sig selv. Det sker med den nye VW Fox, som kunne se ud til at have en alvorlig konkurrent i sin nærmeste familie: VW Polo. 
De minder stærkt om hinanden, benytter sig til dels af samme teknik og har næsten samme størrelse. En Fox måler 3,82 meter i længden, men bliver slået af Polo på 3,91 meter. Til gengæld er Fox højere: 1,54 meter mod 1,46. 
Og desuden er Fox en hel del billigere end Polo, og det skyldes bl.a., at den er bygget i Brasilien, hvor timelønnen er en del lavere end i Europa. Fox vil kunne fås fra 129.000 kroner, når den er klar til salg i juni, mens billigste Polo koster 170.000 kroner. Og i løbet af kort tid kommer Polo endda til landet i en ny udgave, der dog kun er ændret lidt i kosmetikken - men det bliver den næppe billigere af. 
Dermed koster VW Fox omtrent det samme som f.eks. Hyundai Getz og Fiat Panda, men er hele 15.000 kroner billigere end en Skoda Fabia - en helt uvant situation for VW at blive nævnt blandt de billigste i klassen. 
Man skal dog ikke være alt for krævende, hvis man vælger en Fox. Den fås kun med tre døre - Polo kan fås med et ekstra sæt bagdøre. Der tilbydes kun med to benzinmotorer på 1,2 eller 1,4 liter (se boks) i Fox - udvalget for en Polo-køber er noget større. Fox bygges også med dieselmotor, men indtil videre ser den ud til at blive så dyr, at den danske importør har opgivet at tage den hjem.
God plads
Det første indtryk af VW Fox er, at den er overraskende rummelig. På forsæderne er der ubesværet plads til arme, ben og hoved, og også på bagsædet kan en 1,90 meter høj person sidde bekvemt. Sæderne er af den velkendte VW-model, og det vil sige, at de er store og dejligt faste i polstringen. 
Det fikse, stribede betræk, som ses på billedet her på siden, bliver dog næppe standard på billigste 1,2-model, men komforten er det samme. 
I grundversionen er VW Fox noget skrabet, når det gælder komfortudstyret, men der tilbydes en særlig DK-pakke til 5.000 kroner, og den rummer elruder, elspejle og fjernbetjent centrallås. En cd-radio er standard, og 1,4-modellen har ESP-system om bord. Det vil formentlig ikke kunne købes til 1,2'eren. Begge modeller har fire airbags. 
Vi har prøvet begge udgaver af VW Fox i omegnen af København. Ingen af dem sprudler ligefrem af temperament, men det går fint fremad med de hastigheder, som er tilladte herhjemme. Ingen af dem vil for alvor være i stand til at overskride fartgrænsen på 130 km/t på motorvej, og vi har egentlig mest sympati for den lille trecylindrede motor på 1,2 liter. Selv om den kun har 55 hk, føles den ikke meget langsommere end storesøster med 75 hk. 
Det ulige cylindertal i 1,2'eren giver en ganske behagelig, lidt klaprende motorlyd under acceleration, og den forekommer egentlig også at være den mest støjsvage på motorvejen. Og så går den lige et par kilometer længere på literen, hvilket også sparer 500 kroner på den årlige ejerafgift. 
Der er som nævnt dansk premiere på VW Fox i midten af juni, men i de kommende to uger vil bilen være en fast del af det københavnske gadebillede, da det er her, den europæiske pressepræsentation foregår. Nysgerrige kan med fordel lægge spadsereturen om ad Strandgade på Christianshavn, hvor Fox-familien holder til helt ude for enden. 
allan.graubaek@pol.dk
