Title: En_familiekrønike
Date: 2005-09-12
Article Type: Anmeldelser, cd-jazz
Author: Boris Rabinowitch

»Southern trees bear a strange fruit«. 
Den første linje i sangen, der mere end nogen anden knytter sig til Billie Holiday. 
Der er imidlertid to andre navne, der lige så uløseligt er forbundet med den. 
Det er først og fremmest den jødiske skolelærer Abel Meeropol, der under pseudonymet Lewis Allen skrev både dens musik og tekst, og Milt Gabler, der udsendte den på sit lille uafhængige pladeselskab Commodore, efter at Columbia Records havde afvist den på grund af sit kontroversielle budskab. 
Milt Gabler var entertaineren og skuespilleren Billy Crystals morbror, og det er historien om ham og sin øvrige familie, som Crystal fortæller på en dvd af en halv times varighed, der følger cd'en med 26 af de mange musiknumre, Gabler har produceret. 
En historie, der tager sin begyndelse med den isenkrambutik, Crystals morfar Julius ejede og hvor hans sønner ligeledes arbejdede. På et tidspunkt fandt den jazzinteresserede Milt ud af, at også grammofonplader kunne være et godt salgsprodukt, og dermed var grunden til The Commodore Music Shop lagt. 
I 1937 oprettede han sit pladeselskab, og den første udgivelse blev med Eddie Condons And His Windy Seven, hvis 'Love Is Just Around The Corner' indleder cd'en, efterfulgt af Kansas City Six' 'Them There Eyes' med Buck Clayton og Lester Young samt 'Strange Fruit' og 'Fine And Mellow' med Billie Holiday. 
I 1941 blev Milt Gabler hentet til det store selskab Decca, hvor han som producer og senere også vicepræsident tegnede sig for en lang række hit, blandt dem Andrew Sisters' 'Rum and Coca-Cola', Ella Fitzgeralds 'Oh, Lady Be Good', Louis Armstrongs 'Blueberry Hill', Bill Haleys 'Rock Around The Clock', Sammy Davis Jr.'s 'Hey There', The Four Aces' 'Three Coins In The Fountain' og Nat King Coles' 'L-O-V-E'. 
Men selv om Gabler ikke nøjedes med at producere jazz, så var det den, der var hans største lidenskab. Og det samme gjaldt Billy Crystals far Jack, der efter svogerens overgang til Decca førte butikken videre. 
Det er dette miljø, Billy Crystal er vokset op i. Og som han gør fint rede for i ord og musik i sin hyldest til sin morbror, der ved sin død i 2001 i en alder af 90 år efterlod ham hele det store materiale, han havde fået samlet gennem tiden.
