Title: En_god_lærer
Date: 2004-12-19
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

TORSDAG KL.8.45 ankom den med sin lille klokkelyd. En e-mail med overskriften "Triste nouvelle" (Sørgelig nyhed). Den fortalte, at M. Attas var afgået ved døden dagen før. Som modtagere af mailen stod navnene på et halvt hundrede mennesker, hvoraf de fleste var mine klassekammerater for mere end 30 år siden. 
Monsieur Attas var min matematiklærer fra sjette til niende klasse, da jeg gik i en fransk statskole for både udenlandske og franske børn. 
I LØBET af timerne og dagene efter meddelelsen voksede e-mail-tråden "Triste nouvelle". Den første reaktion kom fra en finsk klassekammerat, som jeg har bevaret forbindelsen med. Sammen med 3-4 andre havde han så sent som i januar i år besøgt Monsieur Attas på plejehjemmet. Mailen var vedhæftet et billede af den gamle mand, der smilede lidt usikkert op til de voksne mænd og kvinder, der var samlet omkring ham, her 30-35 år efter at han havde haft dem i sit klasseværelse. Juhana - det hedder min finske ven - kunne også fortælle, hvor meget Monsieur Attas havde betydet for ham, på et tidspunkt hvor Juhana var en meget lille dreng, der kun kunne få ord fransk (i dag er han forsker og økonom). Der kom tilsvarende mails fra Japan, USA og Frankrig, hvor gamle elever takkede ham for at have åbnet matematikkens verden for dem, mindedes hans karakteristiske formuleringer og facon, eller bare gav udtryk for deres varme følelser. 
JEG BIDROG ikke selv til tråden. Dels har matematik aldrig været mit store fag, dels er der andre lærere fra den periode, der betød langt mere for mig - adskillige faktisk. Men jeg husker godt Monsieur Attas, og kan nikke genkendende til de egenskaber, der blev mindet. Monsieur Attas var en lille mand, der altid gik klædt i mørkt tøj og en blød hat, og gik med en slidt, men nydelig lædertaske i hånden. Som det fremgår, var han populær. Men populær er ikke det rigtige ord. Han var respekteret, og respekten var så stor, at den diskrete varme og humor, han også rummede, skabte en egentlig hengivenhed for ham hos mange elever. Selv havde jeg på det tidspunkt - i sjette - allerede været nogle år i Frankrig, så jeg var ikke helt fortabt. Men for andre, der ikke havde sproget endnu, var hans evne til at få dem til at føle sig trygge og respekterede for noget andet end deres manglende sprog, tydeligvis af meget stor betydning. 
Vi var også lidt bange for ham, ingen tvivl om det. 
DET ER svært at forklare hvorfor. Fysiske sanktioner var naturligvis afskaffet for år tilbage, og jeg kan ikke huske, at Monsieur Attas nogen sinde hævede stemmen. Hvis man kom for sent til hans timer, havde han en fast vending: "Vi har ventet på netop Dem med febrilsk utålmodighed", lød det med afdæmpet ironi, og så gik der meget længe, før det skete igen. Hans autoritet var dels personlig, dels institutionel. Der er ingen tvivl om, at det franske skolevæsen tog sig selv alvorligt den gang, og det er slet ikke nogen tvivl om, at Monsieur Attas anså det for at være altafgørende, at man lærte så meget som muligt i skolen. Overfor den alvor og den sikkerhed duede det ikke rigtigt at fnise, forsømme endsige at skabe uro i timerne. Men jeg husker tydeligt, at hvis nogen blev kede af det - matematik er ikke nemt, og sprogvanskelighederne kom oveni - var Monsieur Attas hensynsfuldheden selv. Han beskyttede den sårede mod resten af klassens opmærksomhed, tolererede ingen drillerier, og trak typisk den enkelte til sidde for at hjælpe - nogle gange med ekstraundervisning. Det kunne naturligvis kun lade sig gøre, fordi der altid var fuldstændig ro i hans timer - også når han vendte ryggen til, eller var væk et øjeblik. 
EN DEL læsere sidder nok og tænker, at disse sentimentale erindringer om en fransk matematiklærer er helt irrelevante for den danske skoledebat i almindelighed og for virkeligheden år 2004 i særdeleshed. Og det kan der være noget om. Men alligevel. Det er altså årene lige efter 1968, der som bekendt ikke gik stille af i Frankrig, vi taler om - ikke den mørke middelalder eller den sorte skole. Vi arbejdede både i grupper og med projekter i den klasse. Og det var i øvrigt "den ny matematik", ikke færdighedsregning, der dominerede Monsieur Attas´ undervisning. 
Når jeg har ristet en rune over Monsieur Attas er det selvfølgelig mest for hans - og min egen fornøjelses - skyld. Men også fordi han levede i en skolekultur, der tog sig selv alvorligt, hvor eleverne tog lærerne alvorligt, og hvor lærerne dermed - på godt og ondt - kunne påvirke eleverne på en måde, der står lyslevende for dem 30-40 år senere. Sådan håber jeg stadig, det er rigtig mange steder i både Frankrig og Danmark. 
Og nej, der er ikke nogen af os, der vidste, hvad Monsieur Attas hed til fornavn.
