Title: En_god_kantine
Date: 2005-04-15
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Helle Brønnum Carlsen

Det er det rene look, der dominerer de nye smarte steder. Det omfatter også Canteen, der for nogle måneder siden afløste en ellers velbesøgt cafe i den gode handelsgade på Østerbro. 
Nu er her lyse vægge, mørke træborde og åben bar. Og så er her mennesker, for stedet er nemlig lige det, man har brug for, når hverdagen trænger til lidt opmuntring, eller man bare ikke vil spendere den store formue på et godt måltid mad. 
Men god mad er præcis det, man får på Canteen, og det er i en varieret stilart, der tiltaler alle aldersklasser. Menukortet er ikke stort, men her er rigtig mad og ikke bare cafeernes endeløse udbud af salater og sandwich. Bag konceptet står kokken Mai Møller, der er inspireret af en af Londons helt store kokke, Marco Pierre White, der havde en restaurant af samme navn. 
Den søde kvindelige tjener skyndte sig at tørre det eneste ledige bord af, så vi kunne bænkes og kaste sultne blikke på spisekortet. Ved et kort kik rundt i lokalet kunne vi konstatere, at muslinger var et hit. Man kan få både muslinger og rødbedesuppe i to størrelser, så det enten bliver forret eller kan fungere som et helt hovedmåltid.
Muslinge-hit
Vi valgte at prøve dem som forretter til henholdsvis 75 og 45 kr. En anden mulighed kunne være at vælge en snacktallerken (50 kr.), der rigeligt gør det ud for en forret. Her kommer der tre lækre hjemmelavede pureer (hummus, chipotlepesto og krydderurtecreme), små sprøde grissini og brødtoasts, oliven og saltede mandler. 
Mai Møller har ikke for ingenting arbejdet for Per Bruun (Emmery's) i Århus, hvor pestoer er en hel videnskab. Rødbedesuppen var herlig. Rygende varm med tydelig smag af hjemmelavet fond, fin smag af krydderurter og kraftig rødbedesaft og midt i suppen en velstegt kammusling. Her er det bedste fra det californiske pacific rim-køkken. 
Netop hvad man kan trænge til efter en lang dag. Muslingerne var et helt lille måltid i sig selv, og det er forståeligt, at mange vælger dem i stor version til 110 kr., for så er aftensmaden da hjemme. Serveret i dyb skål kraftigt krydret, men ikke overdøvet med chipotlechili (let røget og tørret jalapeño-chili, styrke 5-6) og tomat i den gode muslingesuppe. Ved siden af en skål med hjemmelavede nyristede kartoffelbåde og en lysegrøn krydderurtemayonnaise. 
Trods stedets lidenhed er vinkortet pænt. Her er en del vine i glas, hvilket er godt. I øvrigt er betjeningen meget opmærksom, for da jeg havde stukket næsen i mit glas vin, havde jeg kun lige nået at mumle til medspiseren, at her da vist var prop, før et nyt glas blev stillet foran mig. Vi fik et glas Santa Duc fra Rhône, men kunne også have fået Sole di Puglia fra Italien eller Merlot fra Chile, og her er også gode flasker fra Australien, New Zealand og Østrig. 
Det skyldes vel, at stedet også kalder sig lounge. Stedet kalder sig desuden cafe og har derfor også et pænt udvalg af kaffe og te samt flere gode øl (Brooklin Brown Ale og belgisk hvedeøl). Der er med kortets begrænsede omfang overordentlig mange kombinationsmuligheder, der kan tilfredsstille forskellige behov og lyster. 
De substantielle retter omfatter en burger af de mere mindeværdige. Grillede skiver af mørt oksekød med sprødt bacon, cheddarost, langtidsbagte tomater - og sprøde kartofler og krydderurtemayonnaise som til muslingerne (105 kr.). Til de kødløse er der svamperisotto med krydderurtesalat og balsamicoglace (85 kr.).
En ret uden sjæl
Min medspiser prøvede en braiseret lammeskank i grov sennepssovs med bagte rodfrugter og var sandelig ikke meget for at uddele smagsprøver. Det er en formidabelt god ret til 115 kr. Simremørt og velkrydret med tyngde og grovhed, så man føler, at man er kampklar igen bagefter. 
Canteen har også en menu til 195 kr. for to retter, hvor jeg havde fravalgt forret med dampet torsk på æblesalsa med ristet torskerogn og karrysovs. I stedet fik jeg rosastegt andebryst med vaniljesyltet peberrod på sauté af rosenkål og mandler, portvinsglace og kartoffelgratin (købt a la carte ville den koste 142 kr.). Retten havde ikke nær så meget sjæl som lammeskanken. Andebrystet var lidt kedeligt, peberroden var ikke markant, og rosenkålene smagte for meget af kogt rosenkål. 
Hvor lammeretten var, så man slikkede sig om munden efter hver bid, var der ikke sammenhæng mellem ingredienserne i anderetten. Men den var skam da rimelig nok, dens uinspirerethed undrer mig bare, når alt andet har så stor grad af velsmag og sammenhæng. 
Menuens dessert var derimod lige så dejlig som de gode a la carte-retter, vi havde nydt. En klistret, luftig dadelkage med nødder kom med en kugle vaniljeis, toffee-sovs og braiseret ananas. Man kunne også have fået tre gode oste (62 kr.). Til kaffen kan man få både kage og sprøde sager, og det er svært at gå sulten fra kantinen. 
Her er til tre rigtig store huer for herlig mad til fornuftige priser, med en vis ventetid på den varme mad. Vi spiste for godt 600 kr. og fik jo også næsten tre retter hver, med tre glas vin i alt. Men Canteen kan tilgodese mere sparsommelige tiltag og alligevel give fornemmelse af rigtig forkælelse. Her kommer jeg gerne igen - jeg så, at de også havde brunch.
