Title: En_god_valgkamp_..._so_far
Date: 2005-01-23
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

VALGKAMPEN FIK en god start. Debatten mellem partilederne og valgets hovedpersoner har de første dage koncentreret sig om, hvad der ubestrideligt er landets største indenrigspolitiske udfordring: Hvordan får vi bragt den stadig alt for høje arbejdsløshed ned, og hvordan sikrer vi mere langsigtet grundlaget for dansk velstand og velfærd? At der er også er fokus på nogle af de forsømte virkemidler i den forbindelse - forskning, uddannelse og efteruddannelse - forstærker indtrykket af ledende politikere, der faktisk taler om væsentlige emner, som de kan og bør gøre noget ved. 
ANDERS FOGH Rasmussen har igen imponeret med sin evne til klar og enkel tale, og med et katalog af kontante løfter, sat ind i en umiddelbart tilforladelig ramme. Men han har mødt modstand. At diskutere beskæftigelse og vækst er om noget Mogens Lykketofts hjemmebane. Her har både han og hans parti virkelig noget at byde på. Både når det gælder deres egen ambitiøse plan, og når det gælder kritik af regeringens dårlige resultater. Men måske endnu vigtigere: På dette område har ikke bare partilederen, men partiet, en grundlæggende troværdighed, der har potentialet til at skaffe dem tabte vælgere tilbage. De seneste dages virksomhedslukninger og fyringer er i det lys en 'gave' fra himlen til det store oppositionsparti. Regeringen kan nok så meget tage kampen op med mere eller mindre troværdige løfter om hjælp og penge. Hvis beskæftigelsen - det vil sige frygten for arbejdsløshed - bider sig fast som et emne, kan det næsten ikke andet end skaffe flere vælgere til S. Så betyder skænderiet om råderum, milliarder nu og milliarder om fem år nok mindre, selv om der alt i alt tegner sig et billede af, at en borgerlig regering langtfra er nogen garant for langsigtet økonomisk ansvarlighed. Hvis det indtryk bider sig fast, er det en konkurrencefordel til højresiden, der er opbygget over flere årtier, der kommer i fare. Her gør statsministeren nok klogt i at holde sin ikke helt driftssikre finansminister i meget kort snor. 
BERLINGSKE TIDENDES kommentator Thomas Larsen var vist den første til at påpege, at VKO ikke var kommet helt så godt fra start som forventet. Og knap nok havde han påpeget det, før det sandsynlige modtræk begyndte at tegne sig: Både Berlingske Tidende og Jyllands-Posten havde allerede på valgkampens tredje dag flygtninge- og udlændingepolitikken øverst på forsiden, og de borgerlige politikere stod pludselig i kø, med udfald og indfald om ... S og R's udlændingepolitik. 
Det er ikke nogen nyhed, at S og R på det område er næsten lige så uenige, som V og K er det om skattepolitikken. Alligevel er det ikke nogen selvfølge, at det vil lykkes for V og K at få sat spørgsmålet højt på dagsordenen. Opinionsmålingerne er uenige om, hvor stor vægt vælgerne lige nu lægger på emnet. Man skulle tro, at der efter tre års overdosering var mange, der havde lyst til at høre om noget andet. Men hvordan det end hænger sammen, har V og K et mere elementært problem. De har ikke nogen nye forslag eller løfter. Af det fælles valgoplæg, som Anders Fogh åbnede valgkampen med, fremgår det blot, at man vil fastholde den nuværende udlændingepolitik. Og det er der en god grund til: Nye forslag ville enten være stramninger eller en forstærket integrationsindsats. Hvad det første angår, ser det ud, som om regeringen selv kan se, at grænsen er nået. Så tiltrækkende er endnu flere menneskerettighedskrænkelser trods alt ikke. Og en forstærket integrationsindsats, som der nok kunne være brug for, koster penge: Og dem vil V og K hellere give til børnefamilier og ældre. Det er der langt flere stemmer i, end der er i de hårdt prøvede minoriteter. 
Netop fordi V og K's udlændingepolitik har sejret ad helvede til på Christiansborg, er det svært at finde nogen anledning til at tale om den. Men hvis de første dages fornemmelse af, at Lykketoft & Co. er kommet godt fra start, skulle begynde at sætte sig spor i meningsmålingerne, vil det nok ske alligevel. Det bliver ikke kønt. Men det vil næppe holde mange tilbage, hvis mandater og taburetter kommer i fare.
