Title: En_god_nyhed
Date: 2005-12-24
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Vi er ikke meget for at indrømme det offentligt, men det er næppe nogen hemmelighed, at journalister og redaktører i virkeligheden synes, det først for alvor er en 'rigtig god historie', når vi kan afsløre magtmisbrug, skandaler i det politiske liv og i øvrigt berette om kedelige negative tendenser. 
Det er en væsentlig del af vores selvforståelse, at vi først og fremmest er sat i verden for at bringe problemerne og de negative sager frem i lyset. 
Derimod er der i pressen en vis berøringsangst over for at bringe positive historier. Altså dem om, at det faktisk går rigtig godt på nogle områder. F.eks. skulle vi helt ind på side 6 i torsdagens Politiken for at læse den fantastisk positive historie om, at antallet af trafikdræbte igen i år synes at falde markant. Hvis juletrafikken bliver fredelig, ender vi forhåbentlig med, at 'kun' omkring 330 mennesker i år dør i trafikken. Sidste år døde 369 i trafikken, og det var ifølge avisen det laveste tal siden 1947. 
Muligvis er vi derhenne, at vi allerede i 2006 kan gøre os håb om, at antallet af trafikdræbte kommer ned omkring de 300. Det var der vist ingen af os her på Politiken, der troede, da vi i efteråret 2001, sammen med DR's Radioavisen og Københavns Radio, lancerede en omfattende trafiklivskampagne i alle tre medier. Kampagnen skulle sætte fokus på problemet med de alt for mange trafikdræbte. 
I en åbningsartikel fra dengang fortalte vi, at der i den periode hvert år blev dræbt omkring 500 mennesker i trafikken og at der ikke rigtig var udsigt til, at vi herhjemme kunne nå Færdselssikkerhedskommissionens mål fra år 2000 om, at der i 2012 højst måtte dø 300 i trafikken. Et andet hovedmål var, at antallet af alvorligt tilskadekomne også skulle dykke markant. Nu ser det ud til, at vi måske kan nå de ambitiøse mål allerede i 2006 - altså hele seks år før tiden. 
Hvordan det kan lade gøre, er der ikke nogen entydig forklaring på. Effektiv politikontrol, klippekort og kampagner mod spritkørsel og fart er givetvis en væsentlig del af forklaringen. Mere sikre biler med airbags og lignende er formentlig en positiv faktor. 
Måske spiller medierne faktisk også en positiv rolle. I hvert fald roste formanden for Færdselssikkerhedskommissionen, Karsten Nonbo (V), i denne uge medierne for at have sat »trafiksikkerhed højt på dagsordenen«. Til metroXpress sagde han: »Vi politikere kan råbe og skrige, men det hjælper kun, hvis vi har medierne med. I dag er holdningen til både spritkørsel og hastighed helt anderledes end for få år siden«. 
Al den positivisme og omklamring fra politikerne er der givetvis journalister, som har det lidt svært med. Alligevel gør vi fra årsskiftet en utraditionel indsats for at fremme den positive udvikling. Avisens indlandsredaktion lover, at i 2006 vil læserne blive gjort opmærksomme på hvert eneste trafikdrab herhjemme. Som mindstemål vil vi fortælle, hvem der omkom og under hvilke omstændigheder. »Når det er aktuelt, laver vi tendenshistorier, går tæt på tragedierne, laver baggrunde og oversigtsartikler fra uheldsstederne samt rekonstruktioner af uheld. Ikke mindst vil der indimellem være artikler om, hvad læserne selv kan gøre i en række situationer«, lyder oplægget fra indlandsredaktionen. 
Det lyder barskt, men den gode nyhed sidst på året skulle gerne være, at dødstallet i trafikken kom helt ned på 300 - eller derunder - når året 2006 er historie.
