Title: En_guldgrube_af_ubrugelig_viden
Date: 2004-10-08
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Da verdens højeste mand døde, var kisten 3,28 meter lang, og der måtte tolv mand til at bære den, for inde i kisten lå Robert Pershing Wadlow. 272 centimeter lang og knap 200 kilo tung. 
Den slags ønsker enhver knægt tilsyneladende at vide, for det er rekorder af den type, der har sikret bogen 'Guinness World Records' en plads i sin egen række af rekorder. 
Bogen rundede allerede i 2003 de 100 millioner solgte eksemplarer på verdensplan. Det største oplagstal for en bog med ophavsret.
Mest for drenge(røve)
Rekordbogen fra Guinness udkommer i år for 50. gang, og det årlige oplag er efterhånden på 3,5 millioner bøger fordelt på 100 lande og 23 sprog. Målgruppen er drenge mellem 9 og 14 år. 
»Vi forsøgte for et par år siden at målrette bogen, så den også appellerede til pigerne, men drengene
er
den primære målgruppe. 
Det er drengene, der vil vide, hvem den højeste mand er, og om der er nogen, der virkelig kan have en hel tallerken inde i munden«, fortæller marketingdirektør Michael Bach-Marklund fra Lindhardt og Ringhof.
Intet lokalpræg
Hvis stoffet er for de unge, så er økonomien til gengæld voksenlæsning. Det danske forlag udsender jubilæumsudgaven i et førsteoplag på 30.000. 
Hvor meget bogen sælger, er til gengæld en dyb hemmelighed. Bach-Marklund vil dog godt sige, at det er en fin forretning. Også selv om det danske forlag i virkeligheden kun har købt licens til at udgive en bog, der i dag er blevet så ensrettet, at den ligner sig selv verden over. 
»Der har tidligere været danske rekorder i også, men det ønsker de nye ejere ikke. De har fjernet det lokale præg. Man går tilbage til basis. Fremover skal bogen være stedet, hvor man kan slå op, hvad der er størst, om det så er verdens største mand eller edderkop«, siger han.
Størst skatteindtægt i Vatikanstaten
Man kan selvfølgelig også gå i den modsatte retning og få besked om, at verdens mindste hund var en dværg-yorkshireterrier, der fuldt udvokset var 7,11 cm over skuldrene og 9,5 cm lang. 
Det var nu ikke den, der fik rekorden for at have flest tennisbolde i munden. Det gjorde goldenretrieveren Augie. Fem styks. Det fremgår ikke, hvorvidt den kunne gø samtidig. 
De små drenge i målgruppen går nok mindre op i, at Bahrain og Qatar ikke kender til begrebet indkomstskat, eller at verdens mindste land - Vatikanstaten - kun har 911 indbyggere. 
Til gengæld har Vatikanstaten den største skatteindtægt per kvadratkilometer i verden. 2,9 milliarder kroner. I Congo er den tilsvarende indtægt 690 kroner. Tyndest befolkede land er Mongoliet med 1,6 personer per kvadratkilometer. Længste levetid finder man i Japan med 77,5 år for mænd og 84,7 for kvinder. I Botswana i det sydlige Afrika er gennemsnitsalderen 37,1 år.
Gale samlere
For en præpubertær dreng er det måske mere interessant at vide, at Susan Montgomery Williams har pustet den største tyggegummiboble nogen sinde. 58,4 cm i diameter. Joyce Samuels kunne kun klare en boble på 28 cm. Til gengæld pustede hun sin med næsen. Det var i november 2000. 
Det var i øvrigt i samme måned, Rob Williams smurte sig en sandwich med pølse, ost og salat på 1 minut og 57 sekunder. Med fødderne. 
Og nu vi er ved de sære kulinariske rekorder, så satte Kathryn Ratcliffe fra England i 2003 rekord i at spise slikpastillerne Smarties i lyntempo. Hun klarede 138 på tre minutter. Med spisepinde. 
Samlerne hos Guinness World Records er et kapitel for sig. Der er samlere, der har 8.411 snapseglas eller 1.594 skohorn eller 20.084 øloplukkere fra 136 lande eller 3.307 brækposer fra flyselskaber verden over. Og her skal det nok med, at de fleste samlere er mænd. Det er dog Charlotte Lee fra USA, der har rekorden i gummiænder. 1.439.
Kast med skotsk gryderet
Pop, sport, kultur og medier fylder i stigende omfang op i rekordbogen. Eksempelvis, at talkshowværten Oprah Winfrey har fået 1,7 milliarder kroner for at forlænge sin kontrakt frem til 2008. Til gengæld har hun 26 millioner seere, når hun er på skærmen. 
Man kan også få at vide, at rapperen Eminem tjente 262 millioner kroner i 2002, og at The Beatles stadig er verdens mest solgte gruppe med en milliard plader og bånd, og at Fletwood Macs album 'Rumours' har været den mest sejlivede gæst på den engelske hitliste med 477 uger. 
At irerne er de mest tørstige, fordi de drikker 1.184 kopper te om året. Hver. Til gengæld supplerer de det med 12,3 liter ren alkohol. 
Eller at det længste kast med en portion af den skotske gryderet haggis, minimum 680 gram, er 55,11 meter. Selvfølgelig sat i Skotland.
Hurtigste mand på cykel
Flest sejre i træk i de årlige mesterskaber i mosesnorkling er tre. Rekordholderen er Steve Griffiths fra England med tre i træk. 
Skulle nogen være interesseret i at gøre ham rangen stridig, skal de tage til Wales. Her finder mesterskaberne altid sted i Waen Rhydd-tørvemosen i Llanwrtyd Wells. 
Der er også andre muligheder for at komme med i bogen. F.eks. ved at være hurtigste mand på cykel ned ad et bjerg. Rekorden er foreløbig 212 kilometer i timen. Så ved De det!
