Title: En_halv_milliard_kinesere_har_ikke_rad_til_lægebesøg
Date: 2004-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

Næsten 40 procent af Kinas 1,3 milliard indbyggere har ikke råd til at få hjælp af en læge. Det viser en undersøgelse fra Kinas sundhedsministerium, skriver BBC. 
Undersøgelsen viser også, at 28 procent af de kinesere som bliver indlagt på et hospital sendes retur til landsbyen eller storbylejligheden før de er blevet behandlet. 
Ikke fordi de er blevet raske under transporten, men fordi deres pengepung ikke står mål med prisen på et hospitalsophold i Kina.
Tidligere tog staten sig af de syge
»Før i tiden var der en uskrevet kontrakt mellem regeringen og borgerne«, siger Wang Liang, vicepræsident for Shanghai Institut for Økonomiundersøgelser, som rådgiver byens styre om reformer indenfor sundhedsvæsnet. 
»Regeringen gav befolkningen lave indkomster, men tog sig af den enkelte fra vugge til grav«. 
Men nu, mere end et årti efter indførelsen af markedsreformer, »er de rige ikke tilfredse med kvaliteten af sundhedsvæsnets ydelser, mens de fattige slet ikke har råd til behandling«, siger han ifølge BBC. 
Undersøgelsen er lavet i slutningen af 2003 blandt mere end 190.000 land- og byboere, og viser at prisen på medicinsk behandling er øget med 14 procent om året fra 1993 til 2003. 
En stigning som langt overgår den årlige stigning i kinesernes lønninger.
Korruption og bestikkelse
Embedsmænd fra sundhedsvæsnet er blevet citeret i kinesiske medier for at mene, at problemet forværres af, at lægerne udskriver unødvendig dyr medicin. 
»Jeg tror det er sandt, at læger tager imod bestikkelse eller udskriver dyr medicin fordi deres lønninger er så lave«, fortæller Yu Qiusheng, en læge ved Shanghai hospital. 
Hun fortæller at en kinesisk læges gennemsnitlige månedlige indkomst er 360 dollar - omkring 2.000 kroner. 
Men hun mener også at en del af skylden ligger hos medicinalfirmaerne. 
»De gør lægerne korrupte, og lægerne med lave indkomster kan ikke modstå fristelsen«, fortæller hun ifølge BBC.
Forsikringer hjælper ikke nok
Selv blandt kineserne i byerne, som har mulighed for regeringsfinansierede lægehjælpsforsikringer, er prisen på medicinsk behandling et problem. 
Kræftpatienten, Wang Qi, fra Sanghai får 85 procent af sine behandlingsudgifter dækket af en forsikring - i 18 måneder vel at mærke. 
»Fra næste år skal jeg selv betale alle udgifter op til et vist beløb. Derefter dækker forsikringen halvdelen af resten. Det er alt for dyrt for mig. Jeg bliver nok nødt til at stoppe med at gå til læge næste år«, siger hun til BBC.
