Title: En_historisk_aftale
Date: 2004-11-07
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DE FEM "gamle" partier, V, K, S, R og SF, indgik i denne uge en historisk aftale om EU. Jeg bruger ordet historisk, fordi aftalen skaber et helt nyt grundlag for dansk Europapolitik. Aftalen ser ud til at kunne afslutte den lange periode med usikkerhed om Danmarks kurs, der blev indledt, da vælgerne i 1992 med det snævrest mulige flertal forkastede Maastricht-traktaten. 
Folkeafstemninger er desværre sådan indrettet, at et nej-flertal ikke er forpligtet på et politisk alternativ, og dermed ikke i sig selv afstikker en ny kurs. Men selv om der i 1992 blev stemt nej af mange forskellige grunde, kan der ikke være tvivl om, at den største gruppe af EU-modstandere og EU-skeptikere kom fra venstrefløjen. Det var SF-vælgere og rigtig mange frafaldne socialdemokrater, der gjorde udslaget. 
Løsningen på den politiske krise dengang blev da også det nationale kompromis, der med markante indrømmelser til SF afspejlede denne politiske realitet. Desværre havde det nationale kompromis mange skavanker. For det første var det kun SF, der var enig i kompromisets politiske indhold. For det andet havde aftalen i realiteten kun konsekvenser for Danmark, ikke for EU's udvikling. For det tredje var SF slet ikke modent til at sige ja til EU, hvilket blev skåret ud i pap, da partiet nogle år senere sagde nej til Amsterdamtraktaten. Aftalen var alt i alt tilbageskuende, defensiv og forløjet - en høj pris for at ophæve det danske nej. 
DEN NY aftale har ingen af disse skavanker. Den peger fremad. Ikke bare fordi den skal være grundlaget for en folkeafstemning i 2005 eller 2006, men fordi den beskæftiger sig med, hvad Danmark i mange år fremover skal arbejde for i EU. Den er offensiv, fordi aftalen forklarer, hvorfor EU er en uundværlig og positiv ramme for Danmark, og samtidig opstiller mål for, hvor Danmark skal udvikle og styrke EU. Og endelig og nok så afgørende: Aftalen er ærlig snak, fordi både SF og de andre partier kan stå inde for den - de har ikke indgået den for at reparere på en indtruffen katastrofe. 
Jeg er ikke SF'er, og jeg kan se to indlysende svagheder ved aftalen. For det første er det underligt at give politiske partier - hver for sig - en kompetence, der rettelig tilhører Folketinget, og som peger så langt frem. Men den meget omtalte vetoret omhandler trods alt ganske få områder - i første række indkomstskat og arbejdsmarkedsforhold - og den er først relevant, når 24 andre lande er blevet enige om, at bruge flertalsafstemninger på de områder. Det er ikke ligefrem aktuel politik, vi taler om. Værre er det, at SF'erne har fået medhold i, at der ikke må holdes folkeafstemning om forbeholdene, før efter forfatningstraktaten er godkendt. Det er hverken særlig sagligt eller særlig demokratisk, og det placerer SF i en underlig rolle som modstander af mere direkte folkelig indflydelse. Men alt har sin pris, og det kan ikke ændre ved aftalens store perspektiv. 
TILBAGE STÅR, om SF's medlemmer vil godkende aftalen. Det er meget lidt demokratisk, at det er SF's medlemmer, og ikke SF's folkevalgte, der har den rolle. 
Men mon ikke det går alligevel: Hvis SF's medlemmer nu underkender deres samlede ledelse, og ikke indser, at EU er uundværlig i en verden, der rummer både et Bush-USA, globalisering, og et stadig større behov for internationale løsninger, ja, så har SF alligevel ikke nogen fremtid som reformkraft i dansk politik. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen har med denne aftale ikke bare øget sandsynligheden for et ja ved en kommende afstemning om EU's forfatningstraktat. Han har samtidig genskabt et flertal på mere end fem sjettedele af Folketingets medlemmer bag dansk Europapolitik. Dermed vil venstrefløjen endelig have indtaget sin naturlige plads som tilhænger af de sociale, liberale og moderne værdier, som statsministerens faste støttepart, Dansk Folkeparti, i sagens natur ikke kan tilslutte sig. Aftalen er en politisk bedrift, som Mogens og Marianne fra S og R ikke burde surmule over, men se værdien af. Det afskærer jo ikke dem fra at være mere EU-ambitiøse på Danmarks vegne end Anders og Holger. Men der er brug for alle gode kræfter, hvis Europaprojektet skal lykkes.
