Title: En_kold_nat_i_Kiev
Date: 2004-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Tilhængere af den liberale oppositionspolitiker Viktor Jusjtjenko har tilbragt natten på gaden i Kiev. 
 Jusjtjenko har opfordret de titusinder af ukrainere på gaden til at trodse myndighederne efter weekendens valg, som oppositionen og internationale iagttagere anser for at have været et svindelnummer til fordel for premierminister Viktor Janukovitj. 
 Oppositionen har opfordret til en ekstraordinær parlamentssamling i dag, hvor oppositionen så vil kræve, at valget annulleres. 
 Hvis det ukrainske parlament ikke vil røre ved sagen, 'vil vi ikke have noget valg, men være nødt til at blokere vejene og lufthavnene og rykke ind på rådhuset', siger en af Jusjtjenkos allierede, Julija Tymosjenko, til det amerikanske nyhedsbureau AP.
Hård kurs
De ukrainske myndigheder har reageret skarpt på udsigten til demonstrerende menneskemasser på gaden i hovedstaden. Busser fulde af specialstyrker er ankommet til Kiev og har taget opstilling ved valgkommissionens lokaler og ved flere regeringsbygninger. 
 Myndighederne har meddelt, at der vil sat hårdt ind overfor alle ulovligheder. 
 »Vi opfordrer arrangørerne af disse massedemonstrationer til at indse, at de bærer anvaret for de mulige konsekvenser«, lyder det i en erklæring fra den ukrainske statsadvokatur.
'Vi bliver her i lang tid'
Jusjtjenko har selv været til stede på Uafhængighedspladsen i det frostkolde Kiev og har opfordret demonstranterne til at forsvare 'hvert telt' på pladsen. 
 »Vi må vise myndighederne, at vi bliver her i lang tid«, har Jusjtjenko sagt ifølge nyhedsbureau Reuters. 
 Demonstranterne har barrikaderet vejene frem til pladsen.
'Radikale forsøger at splitte Ukraine'
Premierminister Viktor Janukovitj har på ukrainsk tv slået fast, at valget var legitimt, og at oppositionen bør erkende sit nederlag. 
 Den Moskva-tro Janukovitj siger, at det er en 'hård kerne af radikale', som nu søger at 'splitte' landet med vold og illegale aktioner i Kiev. 
 Den russiske præsident Putin har lykønsket premierminister Janukovitj med valgsejren, mens USA og regeringerne i Vesteuropa har konkluderet, at der var svindel indblandet i valget.
500.000 på gaden
Den danske valgobservatør Hanne Severinsen (V), der er udsendt af Europarådet, siger, at op til en halv million mennesker var på gaden i Kiev mandag aften. 
 »Det var helt stille og fredeligt og sloganet fra demonstranterne var 'Ingen vold'«, siger Hanne Severinsen til Ritzau tirsdag morgen. 
 »Folk kom hen til mig og sagde 'Europa må hjælpe os, Europa må hjælpe os', og, at det var forfærdeligt, at nogen havde stjålet deres valg«, siger Hanne Severinsen fra Kiev. 
 De lokale bystyrer i fire større byer meddelte i går, at de nu anser Jusjtjenko for at være Ukraines valgte leder.
