Title: En_kærlighed_koldere_end_døden
Date: 2004-11-17
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lise Garsdal
Karl Marx troede, at vejen til menneskets frigørelse gik over afskaffelsen af den private ejendomsret. 
Den sortseende østrigske nobelpristager i litteratur Elfriede Jelinek er næppe lige så stærk i troen, men hendes kritik af den herskende markedsideologi slår til gengæld enhver økonomisk analyse i konsekvens og dybde. 
Romanen 'Lyst' fra 1989, der genudgives på dansk i anledning af prisen, er én lang savlende, prustende demonstration af, hvorledes kvinden reduceres til vare i det moderne kapitalistiske samfund.
Spidsborgerskab
Omkranset af de lukrative Alper og en nationalistisk selvtilfredshed ligger det østrigske spidsborgerskab og putter sig - papirfabrikanten og hans hustru, deres uhyggelige søn og deres hyggelige hjem. 
Et lille kredsløb af 'noget for noget'-ydelser, der dog hurtigt afslører, at direktøren med den store pengetank og det endnu større lem får langt mere valuta for pengene end konen.
Perverteret lyrik
Det giver ikke mening at citere den ene langstrakte voldtægtsscene frem for den anden, blot må man konstatere, at Jelineks alternative ord for pik og patter er talrige og taktløse og dybt fascinerende. (For ikke at sige formidabelt oversat). 
En slags perverteret lyrik fastholder læseren i et lystbetonet kvælergreb; hvilket fører os over i noget, der ligner den tyske filmmager Fassbinders æstetisering af trekantsforholdet sex, penge og magt. Undertrykkelse og udbytning i seksuel forstand, udstillingen af en kærlighed, der vitterlig er koldere end døden. Men ikke desto mindre pirrende.
Fjendtligt ordlandskab
Mens sadomasochismen - i hvert fald delvis - kan forklare, hvorfor Fassbinders personer fastholdes i deres offerrolle, er det til gengæld mere tvivlsomt, hvad der egentlig holder - eller tilbagekalder - kvinden i 'Lyst'. 
Da hun omsider flygter fra den ægteviede vildtyr, ramler hun lige ind i et værre eksemplar af arten for straks efter at kastes tilbage i den hjemlige fold. Måske indledes det virkelige oprør, da kvinden trækker en plastikpose ned over hovedet på den sovende søn - faderens tro kopi og faste ejendom? 
Rent fortælleteknisk holder Jelinek sine personer ud i strakt arm, ingen valne forklaringer eller sødladne mellemregninger, kun disse enerverende 'ud og ind'-bevægelser i takt til østrigernes skingre jodlen. Med Elfriede Jelineks roman 'Lyst' er alpeidyllen for stedse afblæst. Tilbage ligger et ufremkommeligt, fjendtligt bjerglandskab af ord. Strittende smukt.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
