Title: En_kulørt_kraftbombe
Date: 2005-03-15
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Lille bil - stor motor. En velkendt recept, der er garantien for en underholdende bil, men desværre også en høj pris. Seneste eksempel er Ford Fiesta med tilnavnet ST 150. Når den bare hedder 1,3, koster den 138.000 kroner - her koster den 220.000 kroner. 
Det begrænser nok det mulige klientel en hel del. Der er sikkert mange, der kunne have lyst til sådan en bil, og skulle de have råd til selve købet, så kommer forsikringen som næste forhindring. Biler med denne hurtigløber-karakter bliver sjældent udstyret med de billigste policer. 
Hjertet i Ford Fiesta ST 150 er en 2-liters motor, der yder 150 hk. Det er ikke en specielt forfinet motor, men den formår for alvor at sætte skub i den 1.140 kg tunge bil. Gearingen er ret lav, og motoren leverer reel trækkraft helt fra lave omdrejninger, så hvis man vil, kan man køre med et minimum af gearskift. 
Men det er der nu ingen grund til, da gearskiftet i denne Fiesta er helt perfekt. Korte, kontante bevægelser med en gearstang, der er monteret på en lille konsol cirka 10 centimeter over gulvet - dermed sidder gearknoppen i helt ideel højde. Den samme placering findes nu også i de normale Fiestaer.
Ret støjende
På motorvejen bliver støjen fra motor og især udstødningen direkte påtrængende allerede ved 120 km/t. Derover aftager støjen så en anelse, men kommer så igen for fuld styrke. Med andre ord: Ford Fiesta ST 150 er ikke den oplagte langtursbil. Den reagerer også så let og levende på styretøjet, at den faktisk ikke kører særlig godt lige ud. 
Men stik den en snoet vej, og den er helt i sit es. Styretøjet har en formidabel hurtighed og præcision, og affjedringen er så fast, at krængning er minimal. Og det går ikke for meget ud over komforten, for Fiestaen bliver aldrig for stiv at køre i. 
Forsæderne bidrager også til den høje komfort. De støtter ganske enkelt perfekt, både oppe ved skuldrene og under lårene. Skålformen er ikke overdrevet, så man kravler uden besvær ud og ind. Og så ser det faktisk også ret godt ud med rødt stof på siddefladerne og sort læder (eller noget, der ligner) på kanterne.
Kneben fodplads
Rattet kan kun justeres i højden, men alligevel er det nemt at sidde korrekt. Eneste anker omkring førerpladsen: Der er stort set ingen plads mellem skærmkasse og koblingspedal, så det er svært at finde plads til venstrefoden. Hovedinstrumenterne, speedometer og omdrejningstæller er lette at aflæse, men benzinmåler og kølevandstermometer er faldet noget mere gnidret ud. 
Udstyret omfatter bl.a. flotte alufælge, cd-radio og aircondition. På sikkerhedsfronten er der kun fire airbags, og ESP-system er ekstraudstyr til cirka 5.500 kroner - og netop på sådan en bil, der lægger op til frisk kørsel, burde det være standard. 
Selv om der næppe sælges mange af disse mini-racere, så er der faktisk et par stykker at vælge imellem. En anden mulighed er Citroën C2 1,6 VTS, som vi prøvede for nogle måneder siden. Den har lidt mindre motor end Fiestaen, men er til gengæld endnu mere stiv og støjende. Lidt senere på foråret kommer Mitsubishi med en lille hidsig turboudgave af den tredørs Colt. Den bliver nok lige endnu en tand dyrere - måske omkring 240.000 kroner. Der vil ikke være en bønne fornuft forbundet med køb af en bil som Ford Fiesta ST 150, men har man råd til morskaben, er lige præcis denne bil vores favorit i denne klasse af hårdtpumpede minier. 
allan.graubaek@pol.dk
