Title: En_klonet_bil_med_egen_stil
Date: 2005-01-21
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Der ligger en lang og broget historie bag bilmærket Jaguar, der i dag er forbundet med den højeste luksus, men som startede ganske ydmygt. Nogle af de første biler fra Jaguar var i virkeligheden blot en lille Austin, som havde fået et andet karrosseri og lidt friskere detaljer og farver. 
Et stort og flot udvalg af Jaguar-biler gennem næsten 80 år kan netop nu ses i Øksnehallen i København - fra de første Austin-kloner, via Le Mans-vindende racerbiler til nutidens luksuslimousiner. 
Grundlæggeren af Jaguar, William Lyons, var egentlig beskæftiget med at bygge sidevogne til motorcykler i 1920'erne, men han kunne godt forudse, at bilen, der her var i sin spædeste barndom, kunne udvikle sig til noget stort, så han gik fra to til fire hjul, og i 1936 blev den første rigtige Jaguar-bil præsenteret - og helt præcist hed de SS Jaguar, men de to forbogstaver blev sløjfet i 1938. Udviklingen i Nazityskland var naturligvis årsag til navneskiftet. 
Rent kreativt går det så godt som aldrig for Jaguar i disse år, men økonomisk kniber det lidt mere. Moderkompagniet Ford må disse år spytte flere milliarder i kassen, da salget af bilerne ikke er nok til at give overskud. Nye modeller er på vej, så måske vender lykken for Jaguar, der har overstået adskillige store kriser indtil nu. 
Vi gik en tur på udstillingen i Øksnehallen sammen med Erling Lindener, direktør for Jaguar Danmark, som kan fortælle en del anekdoter om mærket. Her er en af dem:
Skabt i smug
Under Anden Verdenskrig måtte Jaguar indstille produktion af biler og i stedet bruge fabrikken til fremstilling af Lancaster og Spitfire-fly. Jaguars topfolk, bl.a. stifteren William Lyons selv, gik brandvagt om natten på fabrikken og begyndte at forberede sig på, hvad de skulle bygge efter krigen. 
Resultatet blev XK 120, som efter krigen blev udviklet fra første skitse til færdig prototype på kun tre måneder. Modelnavnet 120 hentyder til topfarten i miles per time - altså cirka 200 km/t. En svimlende hastighed i 1940'erne, hvor en normal familiebil ellers kun kunne opnå omkring 80 km/t. 
Jaguar regnede egentlig kun med at bygge omkring 100 eksemplarer, men blev blæst over ende af efterspørgslen og måtte i hast sætte et produktionsapparat op. XK-serien udviklede sig senere til modellerne 140 og 150 - igen er det topfarten, der gav navnet.
