Title: En_kommerciel_drøm_i_pink
Date: 2004-11-18
Article Type: Bøger
Author: Lotte Thorsen

Det er erklærede mål er at få danske kvinder til at tale højere, drømme vildere og nå længere. 
Midlet er en stribe kommercielle livsstilsbøger, der skal inspirere og motivere til mere mod, overskud og håb. 
Startkapitalen er leveret af blandt andre Renée Toft Simonsen og filmproducenten Vibeke Windeløv. Og kvinden bag den pink ambition er den 31-årige journalist Mette Holbæk.
Kommercielt forlag
Forlaget Pretty Ink Publishing er en usentimental, kvindelig enmandshær med mørkt hår, et fast håndtryk og stort kendskab til sin målgruppe. 
Mette Holbæk er ikke spor ked af at indrømme, at Pretty Ink er et kommercielt forlag, der ønsker at målrette bøgerne så skarpt til et yngre, kvindeligt publikum, at hun er sikker på, de bliver solgt.
Læserne rådspørges
Siden 1. august har logoet med et dryppende, pink hjerte været klistret fast under dørtelefonen uden for en opgang i Dronningensgade på Christianshavn. 
Foreløbig er det blevet til tre udgivelser. Og en pænt stor stand på bogmessen i Forum, der med Corbusier-sofa, blomstret tapet, makeup-stylist til fri afbenyttelse, champagne og gratis dameblade signalerede rimelig klar målgruppe. Og rimelig stor selvtillid. Med fuldt overlæg. For som Mette Holbæk siger: »Det gælder om at ligne en succes, før man er det. Alle vil jo gerne lege med nogen, det går godt for«. 
Så Mette Holbæk designede en stand, hun selv ville have lyst til at besøge. Helt så enkelt er det ikke med bøgerne. Derfor er intentionen via forlagets hjemmeside at få læserne til at fortælle, hvilke bøger de gerne vil læse.
Motiverende bøger
»Jeg kan ikke nøjes med at udgive de bøger, jeg selv har lyst til at læse. Eller som mine veninder har lyst til at læse. For de har alle sammen gået på universitetet og bor i København. Og man bliver så viklet ind i sin egen opfattelse af verden«. 
»Der findes en verden uden for København K. Og det, synes jeg, er et meget godt fokus, fordi det holder mine ideer rene«, siger hun. Det bliver heller ikke på Pretty Ink, man kommer til at se smalle titler eller decideret skønlitteratur. 
»De store forlag har råd til at lave både det brede og det smalle. Men de bøger, der udkommer her, skal sælge. Og så skal de motivere kvinder til at tage et skridt i en positiv retning. Skønlitteratur kender jeg kun på brugerniveau. Og jeg har ikke råd til at satse, når jeg ikke ved, hvad der er salgbart på det felt«.
Guide til det uperfekte liv
Premieren var Anna Thygesens bog 'Om mus og mænd' - en personlig fortælling om forholdet til Kurt Thorsen før, under og efter PFA-skandalen. Så kom 'Dagbog over mine deller' - en beretning om elevatorvægt og lavt selvværd af journalist Ninka-Bernadette Mauritson - og senest bogen 'Min mor', en gavebog, man kan forære sin mor og bede hende skrive svarene ind på de 1.000 spørgsmål om alt fra morgenrutiner til følelsesliv. 
Og indtil videre går det sådan set godt. Anna Thygesens bog er på vej i 3. oplag, og 'Dagbog over mine deller' har fundet vej til bestsellerlisten. Til foråret kommer blandt andet en guide til det uperfekte liv - skrevet af en kvindelig læge og mor til fire. 
Mette Holbæk er oprindeligt fra Vejle, uddannet journalist og har i flere år været ansat på forlaget Benjamin, hvor hun har udviklet koncept til og været chefredaktør for månedsmagasinet 'Woman'.
Indpakning tæller
Hun var også med til at udvikle Benjamins forsøg på et ugeblad, 'Okay', der måtte lukke efter tre måneder. Og sad en overgang som chefredaktør på modemagasinet 'Costume', hvor det lykkedes hende at få salgstallene til at stige ganske betragteligt. Det gør man ifølge Mette Holbæk ved at vide præcis, hvem det er, man taler til. 
»På Benjamin har alle blade stramme koncepter. Man ved præcis, hvilken målgruppe hvert enkelt blad henvender sig til. At udvælge historier, der passer til målgruppen og til målgruppens forestillinger, er jo ikke det samme som at lyve. Det er bare et spørgsmål om at målrette bladet og gøre det brugbart«. 
»Og det er faktisk det samme, jeg gør nu. Bare i et andet medie. Og så har jeg lært af min tid i magasinbranchen, at det ikke er forbudt at tænke over, hvordan tingene er pakket ind. Man skal have lyst til at gå hen og røre ved omslaget. Og når man har set bagsideteksten, skal man være syg for at åbne bogen«, siger hun.
Råd til at tabe penge
Den tidligere it-dronning og nu designagent Caroline Søborg Ohlsen har skudt penge i foretagendet og givet Mette Holbæk lektioner i virksomhedsdrift. Derudover har tre fodboldspillere, Mette Holbæk selv, modellen og børnebogsforfatteren Renée Toft Simonsen og filmproducenten Vibeke Windeløv, købt anparter i Pretty Ink. De to sidstnævnte ikke kun, fordi de havde pengene. Men også fordi de er med til at give biksen det rigtige image. 
»Jeg har siddet og skabt mig i både Renées og Vibekes landkøkkener og fortalt dem, hvor fantastisk det her er. Det var vigtigt for mig at få Renée Toft Simonsen med, fordi hun er den der jyske pige, der trækker tingene lidt i den anden retning. Vibeke Windeløv og Caroline Søborg Ohlsen er fremme i skoene«. 
Der skulle rejses penge nok til, at Pretty Ink havde råd til at virke overbevisende fra begyndelsen. Og pengene skulle leveres af nogen, der kunne bære at tabe dem. For ellers kan direktøren ikke sove om natten. 
»Det kan jo vise sig, at det af strukturelle grunde ikke kan lade sig gøre at køre et lille forlag. Og det vil jeg altså ikke betale af på resten af mit liv«.
Trang til selvstændighed
I virkeligheden havde hun slet ikke behøvet at gøre livet så besværligt for sig selv. For hun blev faktisk tilbudt at lave et forlag i Benjamins regi uden økonomisk risiko og med en pæn hyre. 
»Men jeg havde en ekstrem trang til at blive selvstændig. Benjamin er blevet stort. Jeg kan bedre lide små firmaer. Jeg kan godt lide, at det er mig, der skal på posthuset, når der ikke er mere papir i printeren. Jeg kan også bedst lide at sætte ting i gang - og så overdrage dem til nogle andre og selv komme videre, når de kører«. 
Mette Holbæk er ansat og aflønnet af bestyrelsen, som hun også selv sidder i. Og så har hun et samarbejde med forlaget People's Press, der tager hendes bøger med på salgsture til landets boghandlere og også distribuerer dem for hende.
Whisky til investorerne
Så hvornår kan du sige, at det her er lykkedes for dig?
»Når jeg er nået ud til en bred del af den yngre, kvindelige befolkning, og de ved, at der findes et forlag, der udgiver bøger til dem«.
Og hvis det går galt?
»Så skal jeg sende en meget stor flaske whisky til mine investorer. Og trøste mig med, at jeg har et cv, som de fleste arbejdsgivere vil sætte pris på«. 
»Men når jeg ser tilbage på mit korte liv, er ingenting egentlig nogensinde gået så galt, som jeg frygtede på forhånd«.
