Title: En_krukke
Date: 2005-11-05
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIS DET TYSKE Socialdemokrati skal kåre et nyt æresmedlem, må den bayerske ministerpræsident Edmund Stoiber være selvskreven. 
Ingen tysk politiker har i nyere tid gjort så meget for SPD som han. Hans sure og fornærmede optræden som borgerlig kanslerkandidat i 2002 sikrede, at Gerhard Schröder blev genvalgt, selv om alle havde afskrevet ham. Også ved valget til Forbundsdagen i september i år fik Schröders parti ubetalelig støtte fra CSU's koleriske leder. 
Stoiber indledte valgkampen med en bandbulle mod 16 millioner østtyskere. Disse »frustrerede« mennesker skulle ikke regere Tyskland, sagde han og lagde dermed gift ud for unionspartiernes kanslerkandidat, Angela Merkel, der oven i købet selv er tidligere DDR-borger. 
Vælgerne flygtede fra CDU i de østlige delstater. Og på hjemmebane høstede Stoiber kun utak for at have skældt østtyskerne huden fuld. Hans CSU fik et af de dårligste valgresultater nogensinde. 
NU HAR STOIBER gjort det igen. I denne uge brød han med den store koalitionsregering, hvori han ellers skulle have været erhvervsminister, og ilede hjem til det Bayern, der havde sendt ham til Berlin med tysklandshistoriens største enkeltbillet. Hans elegante begrundelse var, at den kommende socialdemokratiske vicekansler, Franz Müntefering, ikke længere ville være SPD's partiformand. 
Hans tillid til den ny koalitionsregering stod og faldt altså med Müntefering, ikke med regeringens leder, Angela Merkel, der åbenbart er en ligegyldig skikkelse i Stoibers univers. 
 Dermed befriede han den kommende regering for dens mest kontrære medlem. Og ikke nok med det. Han afslørede en afgrundsdyb splittelse i den borgerlige lejr. Det vil nu være så godt som umuligt for Merkel at udnytte den forbigående svækkelse i Socialdemokratiet til et hurtigt omvalg, hvis hun skulle være fristet til det. 
Hun kan ikke endnu en gang præsentere vælgerne for powerparret Merkel-Stoiber uden at gøre sig selv til grin. Hans dramatiske afgang lagde samtidig den interne magtkamp i SPD død på stedet. På 24 timer skaffede partiet sig en ny, populær formand, Matthias Platzeck, der kan blive et es, når valget kommer næste gang. 
Krukken kan gå så længe til vands, at den kommer hankeløs hjem.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
