Title: En_læser_ser_rødt
Date: 2004-09-29
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Det begyndte med, at der kom en mail fra vor læser Dorte Marcussen. Hun havde læst avisen i søndags og var faldet over noget morsomt i den særlige sektion om sundhed, som fulgte med. 
»Jeg citerer fra side 26: »Husk, at huden optager alt, hvad den får smurt på. Man kan bare prøve det gamle trick med at sætte fødderne i rødbedesaft, så tisser man rødt et par dage efter««, citerede hun. 
Den troede hun ikke på. 
»Både at forestille sig én sidde med fødderne i rødbedesaft - og samme blive forundret og imponeret over at se sig selv tisse rødt et par dage efter - det kan nok få en til at trække voldsomt på smilebåndet. Bagsiden redegør for mange videnskabelige forhold. Så kan jeg ikke få jer til at udføre et forsøg, der kan verificere 'trickets' virkning«, bad Dorte Marcussen. 
Selvfølgelig. Avisens Departement for Vegetabilsk Dermatologisk Forskning, Permeabilitetsenheden (ADVDFP) er til for det samme, og der sad personalet netop parat med en stor pose rødbeder og en saftpresser. 
Ned i maskinen med fire kilo, og vroom - fodbadet var parat. Nu skulle det vise sig, om den menneskelige krop i virkeligheden er én stor væge, der kan hente det mest utrolige ind gennem fodbalderne. 
Det føltes på ingen måde ubehageligt at sidde med fødderne i rødbedesaft, men efter en times tid begyndte det at blive lidt ensformigt. 
Det gik op for ADVDFP's personale, at en væsentlig oplysning manglede, hvis forsøget skulle have videnskabelig værdi: Hvor længe skulle fodbadet vare? En simpel oplysning, som vi ledte ihærdigt efter på nettet, og vi ringede også rundt. Det var forbavsende svært at finde ud af. Til sidst fik vi heldigvis fat i kosmetiker Daniela Fraser på skønhedssalonen Complete Me i København. Da havde fodbadet varet halvanden time. 
»Jamen, det er rigeligt. Hvis det overhovedet virker, så er halvanden time bestemt nok. Du kan roligt tage fødderne op nu«, fastslog hun. 
Det lettede. 
Nu skulle det blive spændende at komme ud at tisse. 
Øv, øv og atter øv. Det var ikke spor rødt. Det var nærmest bare tisfarvet. 
Havde vi gjort noget forkert? Vi ringede til Urologisk Afdeling på Skejby Sygehus, hvor læge Michael Borre kunne trøste. 
»Jeg ville have været overrasket, hvis du havde tisset rødt. Det kan farve urinen, hvis man spiser eller drikker bestemte ting, men jeg har aldrig hørt om, at det samme kan ske, hvis man bare dypper fødderne i rødbedesaft. Det er jo en vandig opløsning, og hvis man skal have et stof ind gennem huden, skal der typisk et fedtstof til af hensyn til transporten«, forklarede han. 
Foreløbig er hvert toiletbesøg en skuffelse, men lad os nu se - det er for tidligt at miste modet.
