Title: En_lavt_prioriteret_nyhed
Date: 2005-04-02
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Orker vi ikke rigtig at høre mere om vestlige soldaters overgreb mod fanger i Irak? Svaret afhænger naturligvis af den, man spørger. Bedømt ud fra mediernes reaktion på en af ugens vigtige nyheder, er svaret desværre nok ja. Danske medier tror i hvert fald ikke på, at vi længere interesserer os voldsomt for den slags. Siden skandalen om tortur og fornedrelse af irakiske fanger i det berygtede Abu Ghraib-fængsel for alvor blev eksponeret i 2004, har der været en lind strøm af beretninger om tortur og andre overgreb mod fanger i både Irak og Afghanistan. Enkelte amerikanske og britiske soldater er blevet dømt for at være gået langt over stregen. Så mange billeder af den slags har vi set i tv, hørt om i radioen og læst om i aviserne, at vi måske har vænnet os til at høre om vestlige soldater, der mishandler og nogle gange dræber fanger i Irak og Afghanistan. 
Måske er det forklaringen på, at det, der godt kunne være blevet en af ugens store historier, faktisk blev ganske lavt prioriteret i danske medier. Torsdag fortalte vi i Politiken, i en i øvrigt god og grundig reportage, om et notat fra den amerikanske hær. Det var vel at mærke et notat, som afslørede, at generalløjtnant Ricardo Sanchez, der indtil sommeren 2004 var øverstkommanderende for de amerikanske styrker i Irak, i hvert fald godkendte en del af de ekstreme forhørsmetoder, som blev brugt i Iraks fængsler.Både oplysningerne om, at Ricardo Sanchez havde godkendt ekstreme forhørsmetoder, blandt andet brugen af hunde til at skræmme irakerne fra vid og sans, og oplysningerne om, at Iraks fængsler i tiden efter den amerikanskledede invasion ikke kun var stopfyldte med terrorister og bombemænd, men også med alt for mange uskyldige, kommer fra den amerikanske hær.Det er naturligvis ikke dokumenter, som hæren selv har udleveret med sin gode vilje, men noget, som står i de papirer, 1.200 sider, som den amerikanske menneskerettighedsorganisation (ACLU) langt om længe har fået udleveret, med henvisning til den amerikanske lov om informationsfrihed. Det er en lov, som sætter vores egen lov om offentlighed i forvaltningen i et noget blegt lys. 
Dokumenterne bekræfter det, som en del kritikere i både USA og Europa længe har påstået. Nemlig at overgrebene mod fangerne i Irak var så systematiske, at de måtte være kendt og til en vis grad godkendt på allerøverste plan i det amerikanske militær. Papirerne dokumenterer også, at alt for mange irakere blev fængslet under og efter afslutningen af krigshandlingerne. Og endelig viser de, at i hvert fald nogle soldater og officerer i den amerikanske hær mener, at disse to alvorlige fejlgreb er blandt årsagerne til det oprør, som stadig finder sted i Irak. 
Politiken bragte torsdag historien om generalens godkendelse af de ekstreme forhørsmetoder på side 12. Enkelte andre danske aviser bragte lignende gennemarbejdede historier eller små noter langt inde i avisen. Nogle store aviser ignorerede helt historien. Vi må nok vænne os til, at selv veldokumenterede historier om baggrunden for overgrebene på fanger i Irak fremover vil være: en lavt prioriteret nyhed. Det her skal ikke nødvendigvis opfattes som en kritik af tankegangen i medierne, mere som en konstatering.
