Title: En_lettisk_jøde
Date: 2005-08-28
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Jes Fabricius Møller
Mavriks Vulfsons levede hele sit lange, barske liv (1918-2004) i Letland. 
Han blev født i en tysksproget jødisk familie, blev som ung grebet af den hellige kommunistiske ild, maskiningeniør og højt dekoreret officer i Den Røde Hær i kampen mod Tyskland, trofast stalinist, siden skeptisk intellektuel, journalist og historiker, for til slut at blive en fremtrædende fortaler for lettisk national selvstændighed som deputeret til Den Øverste Sovjet i 1989. 
Gorbatjov kæmpede dér forgæves for at bevare Sovjetunionen samlet. De baltiske randstater fik deres selvstændighed, og en supermagt gik i opløsning.
Systemets mand
Vulfsons var store dele af sit liv systemets mand. 
Til forskel fra mange af sin generations tysksprogede og/eller jødiske øst- og centraleuropæiske intellektuelle valgte han ikke at emigrere til trods for den udbredte antisemitisme i dele af østblokken. 
Hanne Meister, dansk journalist, interviewede Vulfsons og hans kone første gang i august 1992. 
Hans beretning om sit liv og Meisters oplysende kommentarer har hun nu udgivet i eget regi.
Nuanceret portræt af Gorbatjov
Selvom bogen trænger til en alvorlig sproglig og redaktionel overhaling, fortjener den alligevel et positivt ord med på vejen, for det lykkes den trods alt at give et spændende portræt af en fascinerende mand, der som gammel nåede at blive en af sit hjemlands mest populære skikkelser. 
Populariteten varede dog kun, indtil Letland oplevede sit seneste udbrud af antisemitisme for blot ti år siden. Som veteran fra Den Røde Hær måtte han forsvare sig mod bl.a. tidligere medlemmer af Waffen-SS. Også i Letland heles gamle sår langsomt. 
Vulfsons fortæller uden beskedenhed og samtidig med et sympatisk klart blik for egne svagheder og fejl. 
Mest interessant er hans afbalancerede portræt af sin væsentligste politiske modstander, Gorbatjov, der måske er en helt i manges øjne, men altså ikke i Letland.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
