Title: En_mane_for_den_misbrugte
Date: 2004-10-13
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Helle Larsen bor i Paris, har det nogenlunde, nær de 30 år og er en succesrig scripter. 
Og hvad er så det for en størrelse? 
Ja, det er den person, som sørger for, at hvis filmheltens skilning er redt til højre i en optagelse, så er den også til højre igen i den næste.
Sov i timen
Scripteren er simpelt hen den, som husker, hvorledes og hvordan fra scene til scene, måden og metoden, tingene hænger sammen i en films logiske og realistiske univers. 
Men det gør de som bekendt ikke altid, og ikke så få smittende historier i Steen Langstrups nye roman, 'Måne, måne', er anekdoter om, hvordan både scripter, skuespillere og instruktøren sov i timen, mens kameraerne kørte og den ene bommert fødte den næste.
Strømlinet storyteller
Men sådan er Helle ikke, som her nede i det franske hedder Ella og er kendt som en fremragende husker af altings sammenhæng. Hun arbejder for den franske filminstruktør Luc Besson, som er på nippet til at dreje en film med ingen ringere end Brad Pitt i hovedrollen. 
Helle bor sammen med to andre smukke piger, franske Bénédicte og tjekkiske Svetlana, men selv om hun har boet tre år i byernes by, så har hun ingen kæreste. Indtil hun møder Marcel i den blå sportsvogn, og det gør hun, samtidig med at hun hjemmefra får at vide, at hendes far er ved at dø af kræft og hun er ønsket ved dødslejet. 
Der er rigtigt mange ambitioner i romanen 'Måne, måne'. Og de fleste indfris på fortræffelig og tilfredsstillende vis. Langstrup er en både benådet og beåndet suggestiv og strømlinet storyteller, som først og fremmest forstår at åbne op for et episk flow, som flodbølgeagtigt river læseren med sig - med hud og hår og et begær efter at blive underholdt
all the way
.
Virkelighedens brogede scenarier
Hvilket sker i den grad. Også selv om vi har været der før - kastet ud i den gamle sag om skandinavisk kvinde, som fatalt møder fascinerende franskmand med filosofisk liderlighed i foret. 
Du ved, kære læser - O's historie, friluftsbolleri blandt skraldespande og så det banale at være alenepige i et Paris fuld af heftige og villige mænd. Der sker mystiske ting og sager omkring Helle, der som professionel scripter i filmens verden har svært ved at få alt til at passe i virkelighedens mere brogede scenarier. 
En adopteret bror, Jonathan, som har kvittet familien hjemme i Danmark for at finde sine biologiske rødder i Asien, krydser Helles spor med en historie, som ikke skal røbes her, men som giver ekko af Marcels mystiske misbrug af vor danske jegfortæller.
Intelligent underholdning
Som strejfet, Steen Langstrup er en af vor mest talentfulde og forjættende fortællere, netop nu og på helt egen facon. 
Han forstår at spille på diverse genrers konventioner, spilleregler og sætstykker både på popkunstens overdrev og så med dagligdagens mere jordnære akvarelfarver. For så alligevel at levere det grænseoverskridende skridt, som gør hans historie vedkommende, inciterende, nytænkt og nødvendig. 
I hvert fald som intelligent underholdning - også hele vejen her igennem Paris på ret og vrang, hvor kun slutningens forudsigelige ferskhed trækker lidt ned i bedømmelsen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
