Title: En_mere_venlig_lastvogn
Date: 2004-10-29
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Chauffører vil formentlig stå i kø for at komme bag rattet af en ny lastvogn fra Volvo, der ser ud til at skåne førerens helbred, være lettere at tumle i bytrafikken og samtidig give en kontant besparelse fra vognmanden. Der er kun en hage: Der findes foreløbig kun et eksemplar af bilen, og der går nok i bedste fald fire-fem år, inden den kan sættes i produktion. Et eksemplar af vognen har netop været i København til fremvisning for bl.a. vognmænd, der kunne være de kommende købere. 
Den nye lastvogn er blevet til i et samarbejde mellem bl.a. det svenske institut for transportforskning og Volvo, og en situation fra hverdagen viser, hvad bilen skal gøre godt for: 
En chauffør på en distributionslastvogn skal aflevere en pakke inde i byen. Han standser bilen, stiger ud af førerdøren ud på den trafikerede vejbane, går langs bilen ude på vejen om til bagenden, kører liften på bagsmækken lidt ned, hopper op, går i ind lastrummet, tager pakken, hopper ned fra liften og går ind og afleverer pakken. På vej tilbage til førerhuset skal han igen ud i trafikken.
Dør fra førerhuset
I Volvos konceptlastvogn går det helt anderledes til. Her er nemlig en dør mellem førerhus og lastrum, så her kan chaufføren bare gå ind og tage pakken. Han slipper for at træde ud på vejbanen, for bilen har kun en dør i højre side, og her går han forlæns ud og kan derfor let tjekke forholdene - måske holder han ved en cykelsti. I en normal lastvogn stiger chaufføren oftest ud med ryggen til trafikken. 
Resten af bilen er heller ikke bare en normal lastvogn. Kabinen er taget fra en turistbus, og derfor er der en meget større forrude, og chaufføren sidder også længere nede. Det giver lettere øjenkontakt med de øvrige trafikanter, og den lavere front vil også være en fordel ved en kollision, fordi en personbil ikke så let bliver skubbet ind under lastvognen. 
Med til præsentationen i København var også miljøkonsulent Kjeld Hougaard Jensen fra Specialarbejderforbundet i Danmark. Han ser også store helbredsmæssige fordele ved bilen: 
»Blandt chauffører er det meget udbredt med skader på ankler og knæ. Det er ofte faldskader, som opstår fordi chaufføren hopper ned fra førerhuset i stedet for at bruge de tre-fire trin. Og det bliver ikke bedre af, at chaufførernes foretrukne fodtøj er åbne træsko uden hælkappe«, siger Kjeld Hougaard Jensen. 
Volvo har indgået en aftale med det svenske transportfirma Schenker, der vil bruge bilen i normal trafik i de næste fem år. Erfaringerne herfra vil være med til at afgøre, om den brugervenlige lastvogn bliver virkelighed. 
allan.graubaek@pol.dk
