Title: En_million_kinesere_evakueret
Date: 2005-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

En voldsom tyfon med vind af orkanstyrke har ramt Kinas sydøstlige kyst. 
Med en vindstyrke på 119 kilometer i timen nåede tyfonen Haitang - opkaldt efter en kinesisk blomst - i dag provinsen Fujian, efter at den har raseret store dele af øen Taiwan.
Voldsom regn
Det regner voldsomt i Fujian, og mere end 1 million mennesker er blevet evakueret fra deres hjem, da der ventes voldsomme oversvømmelser og jordskred, skriver nyhedsbureauet AP. 
Kina har forberedt sig på stormen i flere dage. Blandt andet har soldater stablet sandsække til beskyttelse mod vandmasserne, og 5.000 betjente er blevet udkommanderet til at overvåge dæmninger og uddele forsyninger til folk, som er flygtet fra deres hjem. 
Endnu inden Haitang nåede Kina, var floden Sais vandstand steget næsten to meter over den officielle grænse for oversvømmelse.
Løjer af
Vindstyrken er efterhånden aftaget fra tyfon til tropisk stormstyrke, mens Haitang bevæger sig mod nordvest. 
Men millionbyen og Kinas finansielle centrum, Shanghai, meldes stadig i farezonen for at blive ramt af Haitangs ødelæggende kræfter.
Fire omkomne i Taiwan
Før Haitang bragede ind i Kinas kyst, raserede den store dele af øen Taiwan. 
Center for Katastrofehjælp i Taiwan melder om fire omkommende. En mand blev dræbt af nedstyrtende sten, to kvinder druknede, og en fisker blev skyllet væk af vandmasser.
Taipei berørt
Det regner fortsat voldsomt i Taiwan. På få dage er der i bjergrige egne faldet så meget vand, at metrologer advarer om, at der mange steder er risiko for pludselige oversvømmelser og jordskred. 
I Taiwans hovedstad, Taipei, lukkede kontorer, skoler og lufthavne. Broer er kollapset, og landmænd har kæmpet for at redde deres dyr. 
Nyhedsbureauet Reuters anslår de materielle skader i Taiwan til foreløbigt at løbe op i 250 millioner kroner.
Sker tre til fire gange om året
Tyfoner og tropiske storme rammer jævnligt Taiwan, Japan, Filippinerne, Hong Kong og Kinas sydlige kyst i sommermånederne. 
I gennemsnit trues Taiwan af tre til fire tyfoner hvert år. 
2001 blev et af de værste år for Taiwan, da tyfonen Toraji først dræbte 200 mennesker, og tyfonen Nari få måneder efter dræbte yderligere 100 mennesker.
