Title: En_million_spaniere_til_»forsvar_for_familien«
Date: 2005-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Stegende sommersol og næsten 40 grader kunne ikke stoppe strømmen af demonstranter på Madrids hovedstrøg lørdag aften. 
Som altid ved demonstrationer afhænger antallet af, hvem der tæller op. Den socialistiske regering nåede kun til 166.000. Madrids regionalregering, der er slapper-konservativ, satte deltagertallet til 700.000. Organisationerne bag demonstrationen mener, der kom mindst halvanden million. 
Sandheden plejer at ligge et sted midt imellem, altså omkring en million. Men under alle omstændigheder et stort vink fra den mest troende og konservative del af befolkningen om, at den ikke godvilligt accepterer, at homoseksuelle får lov til at gifte sig og kalde det for et »ægteskab«.
Protest mod lovforslag
Familiens Forum, det konservative Partido Popular samt en fjerdedel af de knap 80 biskopper fra den katolske kirke, der støttede demonstrationen, kræver »efter den store folkelige opbakning«, at den socialistiske regering reviderer eller tager et lovforslag af bordet. 
Og organisatorerne forlanger et møde med regeringschef José Luis Zapatero i et sidste øjebliks forsøg på at bremse lovforslaget inden et forventet beskedent flertal vil stemme for det i Senatet i denne uge og i Kongressen 30. juni. 
Solhatte, parasoller, masser af vandflasker og typiske spanske vifter. Alle remedier blev brugt for at forsøge at køle temperaturen lidt ned. 
Nogle af demonstranterne kom fra andre provinsen og havde kørt i bus i timevis for at nå frem til Madrids centrum. Børn i søndagstøj, babyer i klapvogne, bedsteforældre med stråhatte, fine damer med farvestrålende vifter, nonner, munke, præster, kristne og så bare en masse »almindelige ægtepar«, der var kommet for at »forsvare familien«.
Mindretal
Som for eksempel Alfredo og hans kone Yolanda, der havde taget deres fem børn med, og som mener, at den polemiske lov om homoseksuelle ægteskab bør sendes til folkeafstemning. 
»Jeg har ikke noget mod homoseksuelle. Men de udgør et mindretal og derfor er det forkert, at regeringen lader sig presse og ikke lytter til flertallet af befolkningen«, som de sagde til en lokal tv-station. 
»Vi er her for at forsvare familien og ægteskabet mellem en mand og en kvinde, og desuden mener vi, at også et adopteret barn har krav på en far og en mor«, sagde Matias Jove, talsmand for organisationen Familiens Forum, der er blevet en af de største protestbevægelser mod den socialistiske regerings politik.
Kirken skarp kritiker
Men også den katolske kirke er skarp modstander af at homoseksuelle skal have lov til at gifte sig. En biskop fra Castellon kaldte lovforslaget for »regeringens skumle plan om at ødelægge den kristne civilisation«. 
I fredags, dagen før demonstrationen, betegnede talsmanden for det episkopale råd, Juan Antonio Martinez Camino, »situationen som den værste i menneskehedens historie«. 
»Den katolske kirke har i 2000 år ikke været ude for noget lignende som homoægteskaber«, sagde han i et interview med den katolske radiostation Cadena Cope.
Regeringen holder blot valgløfte
Men regeringen mener ikke, den gør noget forkert. Og da loven om homoseksuelles ret til at gifte sig var en del af partiprogrammet, føler den sig bakket op af de godt ti millioner, der stemte på socialisterne ved parlamentsvalget sidste år. 
»Vi mener, at alle spaniere har krav på de samme rettigheder, uanset seksuel observans. Regeringen har fremsat lovforslaget, ikke for at skade nogen, men for at give rettigheder til dem, der ikke tidligere havde det«, siger viceministerpræsidenten Maria Teresa Fernandez de la Vega.
