Title: En_milliard_dollars_forsvundet_fra_irakisk_forsvarsministerium
Date: 2005-09-19
Article Type: Internationalt
Author: En milliard dollar (ca. 6 mia. kr.) er forsvundet fra det irakiske forsvarsministeriums pengekasser, og det har i høj grad påvirket regeringens evne til at bekæmpe det væbnede oprør i landet, siger Iraks finansminister ifølge den britiske avis The Independent mandag. 
»Det er muligvis et af de største tyverier i historien«, sagde den irakiske finansminister, Ali Allawi, til avisen. 
Størstedelen af pengene er »kanaliseret til udlandet i kontanter og er forsvundet«, siger finansministeren. 
Tilsyneladende er de brugt på indkøb af våben i Polen og Pakistan, men frem for kvalitetsvåben har Irak fået de rene museumsgenstand. Egyptiske kopier
Avisen opremser en række problemer med de indkøbte våben, heriblandt pansrede køretøjer, der var »så elendigt lavet, at selv en kugle fra et ældre AK-47 maskingevær kunne trænge igennem panseret«. Andre pansrede køretøjer lækkede angiveligt så meget olie, at de måtte skrottes. 
En sending af de nyeste amerikanske MP5 maskingeværer viste sig at være egyptiske kopier, der kun var en brøkdel af prisen værd. 
»Mange irakiske soldater og politifolk er blevet dræbt, fordi de ikke havde ordentligt udstyr«, skriver avisen. Bagmænd i efterretningstjenester
Svindlen er så omfattende, at embedsmænd i hovedstaden Bagdad vurderer, at de irakere, der er involveret, kun er mellemmænd, og at de virkelige bagmænd skal findes inden for det amerikanske militær og efterretningstjenester. 
Den irakiske premierminister, Ibrahim Jaafari, er informeret om problemet, men »tabets omfang er kun gradvist blevet klart. Det manglende beløb blev først rapporteret som 300 millioner dollar (ca. 1,8 mia. kr.), derefter 500 millioner dollar (ca. tre mia. kr.), men det er i virkeligheden mindst dobbelt så stort, skriver avisen. 
»Det er næsten 100 procent af ministeriets midler til indkøb af udstyr, der er forsvundet«, siger Allawi. Dårlig elforsyning
Ministeren siger, at yderligere 500-600 millioner dollar (3,0-3,6 mia. kr.) tilsyneladende er forsvundet fra blandt andet elektricitets,- transport- og indenrigsministeriet. 
»Det forklarer, hvorfor elforsyningen i Bagdad har været så dårlig siden Saddam Hussein blev væltet for 29 måneder siden, trods forsikringer fra USA og følgende irakiske regeringer om, at de gør alt hvad de kan for at forbedre energiproduktionen«, siger Allawi.

