Title: En_nybarberet_Ellington
Date: 2004-12-27
Article Type: Sport
Author: Efter at have gået ude hele sommeren og det meste af efteråret havde Ellington tillagt sig et ordentligt pelslag, og det var svært at få ham rigtig tør efter arbejde eller når han havde været i folden. Derefter fik Thomas ham forleden klippet af en dyrlæge, og I kan se forskellen fra den gamle og den klippede pels på hovedet og på benene på de nedenstående billeder. Vores hest har næsten kulør som de svenske børn efter den amerikanske skimmel Tap In lige nu, men det ændrer sig jo relativ hurtigt. Ellington gik et par lange arbejder i Lunden og så fin ud, men Thomas følte, at han stadig var lidt for rolig. Måske har det sammenhæng med, at han kun for et par dage siden er ophørt med sin pastakur. Under alle omstændigheder er planen lige nu, at han skal starte søndag d. 9. januar, og jeg fastholder min optimisme. 
Kipketer har det fint, men Thomas har været på jagt efter en forklaring på, at han løb en lille smule skævt i sidste sving i prøveløbet. Varmescanning efter løbet viste et lidt varmere højre forknæ end det venstre, og derfor prøvede Thomas i går at få lagt en lokalbedøvelse ind i højre forknæ, hvorefter han kørte et par sving igennem i meget moderat fart. Der var dog ingen ændring af opdage. Ideen var, at Kipketer kunne gå skævt på grund af en mindre ømhed, og da heste jo ikke taler, kunne det være en måde at opdage den på. Men altså intet resultat. I kan måske undre jer over, at sådanne undersøgelser foregår nu, men ideen er jo netop at få rettet op på eventuelle småskavanker inden det går løs for alvor til foråret. Kipketer virker ualmindelig stærk og sund i sin konstitution, og der er pt. ingen fare på færde. Det kan også være "en fiks idé", men skævheden kan komme til at genere i væddeløb, så Thomas ikke kan køre for fuldt drøn gennem svinget. Derfor fortsætter dette Sherlock Holmes-arbejde, og vi satser på, at det bliver i orden. Ellers kan vi faktisk ikke finde på noget som helst at klage på med den hest!!! Det nederste billede er taget af Kipketer, efter at han var kommet ind efter sin "bedøvelsesprøve". Derfor bandagen på knæet. Han har i øvrigt udviklet sig til en bamse, der strutter af velvære. 
Kipkters storebror Jens Bøg -samme mor Titanic Dream , anden far Sugarcane Hanover - vandt flot sin anden start i Billund 15/12. Jens Bøg starter igen i Billund på onsdag i Billund kl. ca. 16.56, så ved I det, hvis I kan se Canal Digital eller bor lige i nærheden af en DanToto-bod og har lyst til at følge med. 
Faderen til Kipketer, Smok'n Lantern, har haft sine første babyer til start i Sverige. Seks har startet, tre har vundet, og de seks toåringer har i tolv starter tjent 89.500 skr. Ikke så ringe endda. 
Godt nytår fra Thomas og Lars.

