Title: En_outreret_bil_med_venner
Date: 2004-12-18
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Renault Megane er en af de biler, hvis udseende man ikke kommer uden om at tage stilling til. Den har et design, der får den til at adskille sig fra de fleste andre konkurrenter i klassen. Især bagpartiet er ikke til at tage fejl af. 
Derfor er det nok de færreste, der køber en Renault Megane uden at tænke nærmere over det. I Danmark er det ikke så voldsomt mange - bilen er f.eks. ikke på top 20-listen over de mest solgte biler herhjemme, hvorimod rivalen Peugeot 307 som regel ligger som nr. 1 eller 2. 
Renault har heller ikke det allerbedste ry, når det gælder om at bygge problemfrie biler. I de store udenlandske kvalitetsundersøgelser ligger bilerne fra Renault som regel og roder nede i den tunge ende, selv om der de seneste år har været forbedringer at spore. 
LørdagsLivs læsere har gjort en del erfaringer med Renault Megane - og her får de ordet:
Kræver lidt tilvænning
Jeg har nu kørt 20.000 km i bilen, en femdørs Megane 1,6 Comfort, som blev købt 20. januar 2004. 
Bilen blev købt på grund af udseendet, retningsstabiliteten, komforten og sikkerheden. Jeg valgte af hensyn til sikkerheden at tilkøbe ESP. 
Bilen kører ekstremt retningsstabilt, specielt i sidevind (f.eks. over Storebælt). Motoren er er perle med både bundtræk og stor omdrejningsvillighed og masser af kraftoverskud, idet den samtidig er meget økonomisk, idet det med omtanke nemt kan lade sig gøre at køre 16,5 km/l ved blandet kørsel. 
Styretøjet krævede nogen tilvænning, idet det ved små styreudslag er svært at fornemme, hvor forhjulene er. Dette er dog blevet væsentligt bedre, efter at bilen er kørt til. 
Ved almindelig brug bider bremserne lidt for kraftigt, så det er svært at bremse blødt. 
Reparationer: De to forreste dørstoppere er skiftet på garantien, da de lød mærkeligt. P.t. kommer der vand ind i forreste venstre dørlomme, og værkstedet har endnu ikke fundet årsagen.
Ole Kjær,
Grindsted
På ferietur uden problemer
Jeg er ejer af en Renault Megane Touring 1,6, som vi fik 1. juli i år. 10 dage senere kørte vi til Marokko på ferie, da min kone kommer derfra. 
Vi kørte 3.200 km til færgen i Almeria, Spanien og cirka 1.800 km i Marokko, før vi efter cirka fire uger vendte næsen hjemad. Med tagboks var det en stor fornøjelse at køre i den. Alt virkede, trods varmen også A/C, og selv om vi slap for mange og lange køer, måtte vi alligevel indimellem køre langsomt eller holde stille uden problemer 
 Jeg har nu rundet de 12.500 km uden problemer eller overraskelser. Familien er meget glad for bilen, og vi nyder hver en tur. Vi har ikke haft uventede værkstedsbesøg. Eneste mindre 'uheld' var, at der for en ugens tid siden pludselig kom mærkelige lyde fra forvognen, som når metal gnides mod metal. Troede faktisk, at kardan eller gearkasse måske var gået. Efter en opringning til værkstedet fik jeg at vide, at en sten nok havde kilet sig ind mellem beskyttelsespladen og bremseskiven. Med en skruetrækker skulle jeg prøve at skubbe på pladen og ganske rigtigt, pludselig sagde det 'klong', og en sten faldt til jorden. Siden har der ikke været noget.
Jean-Marc Monnier
Værløse
Ufrivillig crashtest
Jeg købte en Megane II stationcar 1,6 Comfort Impression i december 2003. Der har ingen problemer været - den har været til det gratis 10.000-km service, men har ellers ikke været på værkstedsbesøg. 
I august i år fik jeg ufrivilligt lejlighed til at crashteste den, idet en modkørende bilist svingede til venstre ind foran mig. Jeg ramte modparten i siden med rimelig stor fart, jeg kørte cirka 80 km/t, da jeg så, at et sammenstød var uundgåeligt, men jeg ved ikke, hvor meget jeg nåede at bremse inden sammenstødet. Der skete heldigvis ingen personskade. 
 Alt sikkerhedsudstyr virkede perfekt - jeg havde en smule trykken for brystet dagen efter - ellers ikke en skramme. Min Megane blev erklæret totalskadet. Jeg valgte at købe en ny af samme slags igen - den har jo bevist, at sikkerheden er i orden. 
Den har nogle fantastiske bremser, og den udstråler betydelig mere kvalitet og moderne design end den foregående model. 
Minusser er et lidt 'knoklet' gearskifte, som man dog hurtigt vænner sig til. Når man lukker sidedørene, lyder det som et pengeskab, men når man lukker bagklappen, lyder det som noget billigt østeuropæisk skrammel. Den første kørte 13.000 km, og den nuværende har kørt cirka 3.500 km.
Bent Jensen
Græsted
Billig i både indkøb og drift
Jeg er Megane-ejer som så mange andre her i Spanien, hvor jeg bor. På kun 10 måneder har vi tilbagelagt 26.000 km i vores Renault Megane Grand Tour 1.9 dCi, som kostede os 21.300 euro (cirka 162.000 kroner) inkl. 2+2 års garanti. 
Kort sagt udmærkede bilen sig ved købet ved: 
Høj grad af sikkerhed, Renault er uden tvivl blandt Europas førende. Udvendigt design: stationcarudgaven er elegant, ja nærmest smuk at se til. Indvendigt design: Renault søger et simpelt design og begrænser derfor brugen af knapper til dit og dat etc. 
Bilen har nu kørt 26.000 kilometer uden andet værkstedsbesøg end en selvforskyldt bule påført bil mod mur under bakningsmanøvre. Den kører i snit mellem 19 og 20 km per liter diesel. Med en let fod er det nemt at holde sig lige omkring 20 km/l. Ved megen bykørsel ligger jeg nærmere 15-16 km/l. 
Teknisk og elektrisk har vi ikke haft problemer - i modsætning til en del venner med Peugeot 307 SW, den store stationcarkonkurrent hernede.
Jesper Fallesen,
Oviedo, Spanien
