Title: En_ond_og_dejlig_dag_i_Kina
Date: 2004-09-17
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Her er to glade hekse fra det lumske høje Nord, som beslutter sig for at tage en tur til Kina og shoppe. 
Der er ikke dét, man ikke kan få af »klamme hekseting« i Kina. 
F.eks. larvefødder eller øregas eller maddiker med drys. 
Desværre er der udsolgt af de fleste sjove ting, så heksene går selv i aktion.
Drikker sig fulde i drageblod
Først skændes de, og siden forhekser de den stakkels »heksebiksepasser«, så han med hårpisk og det hele bliver til såvel en gorillagiraf som en pølsemandsprofet. 
Hjemme igen i sofaen deler heksene en flaske drageblod, mens de sprutter af grin over en dejlig dag i Kina. 
Turen tager tre timer på kosteskaft. Og den stakkels kineser? Han kan komme i cirkus!
Flagermusens prutter
Så er det vist på tide at introducere Marianne Iben Hansen, der debuterer med en tosset billedbog, som Bodil Molich har tegnet (tosset) til. 'Fikkedik og Falderina' hedder den og har den passende undertitel: 'Hekserim'. 
Teksten er en kraftpræstation af rimede, slimede ting. Der svælges i hekseremedier - størst er en flagermusprut - og ordspil og rytmiske gentagelser. Handlingen er som beskrevet. Den er ikke længere. 
Til gengæld fylder de købelystne hekses indkøbsseddel godt op i versene. Skadefryd, drilleri og indbyrdes kævl mellem de to 'veninder' er kun en naturlig del af miljøet. Køb aldrig en brugt flagermusprut uden certifikat!
Overstadig veloplagthed
Bodil Molich søger sine egne grænser som tegner. Denne gang får hun mulighed for at afprøve de fabulerende orientalske pensler. Og det er blevet til en række glansfulde, vitale og vildt fabulerende oplæg til videre diskussion. 
Der er hos tegner og fortæller en fælles stemning af overstadig veloplagthed. 
De er virkelig glade over at få lejlighed til at fortælle denne ryggesløse historie om en helt almindelig indkøbstur.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
