Title: En_periode_var_nok_for_Canada
Date: 2005-05-14
Article Type: Sport
Author: Allan Hougaard

Wien
Canada er i VM-finalen for tredje år i træk, efter en 4-3 semifinalesejr over Rusland, en sejr der blev sikret på effektive spil i lidt over en periode. 
Allerede efter halvanden minuts spil kom Canada på 1-0 ved Wade Redden, der udnyttede en retur fra Ruslands målmand, Maxim Solokov. 
Godt fire minutter senere øgede Canada til 2-0. Russerne tabte folk i angrebszonen, og så kunne Canada slå kontra og score på en fire mod to situation, hvor de russiske backer blev effektivt udspillet. 
Målet blev sat ind Sheldon Souray, fremspillet af Joe Thornton og Simon Gagne.
Russiske udvisninger
Russerne gjorde det siden svært for sig selv med en stribe unødvendige udvisninger, hele seks to-minutters udvisninger måtte russerne indkassere i resten af første periode. 
På en af de canadiske overtalssituationer bragte Dany Heatley Canada på 3-0, i en situation hvor Canada spillede fem mod tre. Russerne satte to mand fremme, og så fik canadiernes tre mand omkring målet let udspillet den ensomme russiske back. 
Canada indledte anden periode med at komme yderligere foran. Canadierne viste igen stor effektivitet i powerplay, da de med en mand i overtal helt udspillede det russiske forsvar så Ed Jovanovski let kunne gøre det til 4-0.
God russisk moral
Russerne viste endnu engang i denne turnering, at de modsat tidligere år, har et hold med en høj moral, der er i stand til at kæmpe i modgang. 
Canadierne koncentrerede sig i resten af kampen om at forsvarer føringen, og så fik Rusland lov til at eje pucken det mest af tiden. Det gav et væld af scoringsmuligheder til Rusland - der vandt skudstatistikken for anden og tredje periode med 32-12 - men storspil af Martin Brodeur i det canadiske mål forhindrede længe russerne i at få udbytte af deres overtag. 
Med lidt over fem minutter tilbage af anden periode lykkedes det endeligt for russerne at komme på måltavlen. På en faceoff i angrebszonen vandt Alexei Yashin pucken tilbage til Alexander Semin, der afsluttede med et håndledsskud i målhjørnet i Martin Brodeurs gribehandske side.
Sagesløs keeper
Russerne fortsatte det hårde pres og fik også reduceret til 2-4 i periodens sidste minut. Igen var det med Alexei Yashin i en hovedrolle. Den russiske angriber lagde en pasning på tværs mod det canadiske mål, uheldigt for canadierne ramte pasningen en canadisk skøjte og blev styret ind bag en sagesløs Martin Brodeur. 
Den tredje periode blev en gentagelse af den anden, med russerne i konstant angreb og Canada uden særlig angrebslyst. Rigtig spænding kom der i kampen, da Alexander Ovechkin seks minutter inde i perioden reducerede til 3-4. Målet gav russerne endnu mere blod på tanden, og kun held og dygtighed hos Martin Brodeur afholdt russerne fra at nå udligningen. 
Godt to minutter før afslutningen fik canadierne pucken i det russiske mål. Den russiske målvogter, Maxim Sokolov, var gået ud af sit mål for at skyde en puck frem til en medspiller, men hans pasning ramte en canadisk angriber, der resolut sendte pucken i det tomme russiske mål. 
Russerne blev dog reddet af en offssidekendelse, da en anden canadier, ifølge hoveddommerens opfattelse, befandt sig i offside position.
Russerne pressede til det sidste
Russerne pressede massivt til de allersidste sekunder og havde flere gange pucken inde omkring målstregen, men over kom den ikke. 
Både det russiske og canadiske hold er besat med en lang række unge spillere, som formentlig vil domminere VM i de kommende 5-10 år, så de tabende russere skal nok få lejlighed til at revanchere sig. 
Canada har nu muligheden for at vinde sit tredje VM-guld i træk nå de søndag møder vinderen af aftenes semifinale, der står mellem Sverige og Tjekkiet.
