Title: En_pris_og_en_verden_til_forskel
Date: 2005-02-25
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

En litterær pris kan ændre en del. Spørg bare Sjón, dette års vinder af Nordisk Råds Litteraturpris for den sagalignende beretning 'Skugga-Baldur'. 
Ikke alene ændrer prisen hans økonomiske situation betragteligt. 
Prisen kan også få folk til at se med nye øjne på bogen.
Revurdering
Indtil i går har det litterære agentur Licht & Burr uden held forsøgt at sælge bogen til norske forlag, men det ser ud til at ændre sig. 
»Vi har tidligere haft 'Skugga-Baldur' til vurdering og er kommet frem til, at vi ikke ville udgive den«. 
»Men i lyset af pristildelingen vurderer vi den nu på ny«, siger redaktør Tirill Broch Aakre fra det norske forlag Tiden til Aftenposten.
Lunkne anmeldelser
På forhånd var der da heller ikke meget i de litterære vurderinger, der lugtede af en pris til Sigurjón Sigurdssons bog. 
Politikens anmeldelse af bogen blev f.eks. indledt sådan her: 
»Man blændes ikke just af neonblink fra en gigantisk oplagt kandidat til Nordisk Råds Litteraturpris 2005 under læsningen af islandske Sjóns kortroman 'Skugga-Baldur«.
Tung symbolik
Sjón nævnes da heller ikke som forhåndsfavorit overhovedet. De fleste omtaler af den nominerede bog har været ret neutrale. 
Dagsavisen i Norge har dog hæftet sig ved, at bogens usentimentale tone giver den stor troværdighed i stoffet, der er hentet i 1800-tallet. 
Den svenske avis Kristianstadsbladet synes, Sjón blinker lige rigeligt til læseren, når han lader den onde og sortklædte præst omkomme i de hvide snemasser fra en lavine. Og avisen spørger retorisk, om Sjóns elegante leg og magiske omgang med sproget nu også tåler mødet med læsernes skepsis. 
Berlingske Tidende har heller ikke haft Sjón blandt favoritterne, men anmelderen Lars Handesten har dog i sin omtale skrevet, at »skal man bevise over for en jury, at man kan skrive, behøver man ikke mere end den islandske forfatter Sjóns små 128 sider om 'Skugga-Baldur'. Det er en lille, men stærk pasticheagtig fortælling om 1880'erne«.
