Title: En_person_savnes_efter_vulkanudbrud
Date: 2006-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Silla Bakalus

En helikopter har evakueret fem personer fra den lille, new zealandske ø Raoul Island, efter at en vulkan gik i udbrud. 
De evakuerede personer er medarbejdere hos New Zealands naturstyrelse, hvorfra i alt seks personer opholdt sig på øen, skriver nyhedsbureauet AP. 
Den sidste person - en mand i trediverne - var forsvundet på evakueringstidspunktet, og han er derfor ikke blevet reddet væk fra øen af helikopteren. 
»En af medarbejderne er savnet efter at han var gået ud for at foretage et rutinemæssigt tjek af vandtemperaturen i søen«, fortæller Rolien Elliot, der er direktør for departementet. 
Vandtemperaturen bliver jævnligt tjekket for netop at forudsige vulkanudbrud.
Kunne ikke finde kollega
To kollegaer var gået ud for at lede efter den savnede kollega, men de blev tvunget til at stoppe eftersøgning på grund af den vulkaniske aktivitet. 
De evakuerede medarbejdere er noget berørte af situtionen, og over, at de blev nødt til at forlade deres kollega, oplyser Funnell. 
Ifølge Russell Kilvington, der er direktør for Maritime naturstyrelsen, vides det ikke, om den savnede medarbejder er i live, eller hvor han befandt sig, da udbruddet fandt sted.
Jordskælv udløste udbruddet
Udbruddet fra vulkanen, der er kendt som Green Lake, kommer som følge af, at den lille ø i søndags blev ramt af et jordskælv. 
Udbruddet begyndte torsdag klokken 08.21 lokal tid og varede i 30 minutter. Det menes at være forårsaget af jordskælvet. 
Under udbruddet kom der intet lava ud af vulkanen. Til gengæld kom der store mængder mudder, sten og damp.
Ødelagt natur
De store mængder mudder har ført til en massiv ændring i området omkring krateret. Ifølge helikopterens pilot, John Funnell, er området fuldstændig ødelagt. 
Han siger, at der er mudder over det hele. 
De evakuerede arbejdere siger, at blandt andet søens kystlinie er rykket, og at alt i nærheden af krateret er helt forandret. 
Raoul Island ligger i den sydlige del af stillehavet, cirka 1.000 kilometer nordøst for Auckland.
