Title: En_rund_eller_en_kantet
Date: 2004-10-22
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

De har begge to japansk oprindelse, men ellers er der rigeligt med forskelle mellem Suzuki Wagon R og Nissan Micra, som vi her stiller op til duel med hinanden. Suzukien er høj, smal og kantet, mens Nissan Micra er rund og buttet. 
Betegnelserne DdiS (på Suzuki) og dCi (på Nissan) fortæller, at de kører med dieselmotor. Det medfører et par kontante fordele: De kører langt på literen, omkring 20 km, og begge motorer besidder en trækkraft, man ellers ikke altid finder i så små biler. Men det kommer man så også til at betale for: Suzuki: 168.000 kroner, Nissan: 182.000 kroner. I begge tilfælde er det cirka 30.000 kroner over prisen på billigste benzinmodel. 
Vi ser på, hvordan bilerne klarer sig - punkt for punkt:
Udstyret:
Nissan Micras højere pris retfærdiggøres til dels af mere omfattende udstyr. Den har således radio med cd-spiller, sædevarme og forlygtevaskere - ting, som Wagon R-ejeren må undvære. Begge biler har fjernbetjent centrallås, elruder og elspejle. 
 Nissan Micra er også ene om et såkaldt 'intelligent' nøglesystem, som fungerer på følgende måde: Føreren nærmer sig bilen med fjernbetjeningen til dørlåsen i lommen, og når han er tæt nok på, kan døren åbnes blot ved et tryk på dørhåndtaget. Inde i bilen er der heller ingen egentlig nøgle at sætte i tændingslåsen - man drejer blot på en fastmonteret knap, og så starter motoren. Ret smart, når man lige har vænnet sig til det. 
Vinder: Nissan Micra
Sikkerheden:
Nissan Micra har så afgjort det bedste sikkerhedsudstyr: Den har nemlig seks airbags, inklusive gardinairbags i hovedhøjde, hvor Suzuki Wagon R må nøjes med fire. Micra har også en såkaldt bremseassistent, der gør det lettere at foretage en maksimal katastrofeopbremsning. 
ESP-system, der kan forhindre udskridninger, fås ikke til nogen af bilerne. Suzuki har det overhovedet ikke på programmet, men det har Nissan dog - men kun til de bedst udstyrede benzinmodeller i Micra-familien. Kun Nissan Micra har været crashtestet af den uafhængige organisation Euro NCAP, hvor den fik fire ud af fem stjerner og er dermed med i den bedste gruppe blandt småbilerne, hvor ingen endnu har opnået fem stjerner. Suzuki har aldrig ønsket at få en Wagon R testet af Euro NCAP. 
Vinder: Nissan Micra
Rummeligheden:
Suzuki Wagon R er en bil, der forekommer at være større indeni end udenpå. Det høje, kantede karrosseri har æren for, at det er muligt at udnytte pladsen optimalt - om end den endnu mere kasseformede udgave af Wagon R var en tand bedre på dette område. Det er også eksemplarisk let at folde bagsæderne sammen. I disciplinen 'flest smårum rundt om i kabinen' er Wagon R også helt i front. 
Nissan Micra har ikke helt samme fleksibilitet, og de runde former stjæler en del plads. Bagsædet kan foldes sammen, men kun i ét - de to enkeltsæder i Wagon R kan foldes frem hver for sig. 
Begge biler har imponerede god plads på forsæderne. Wagon R er dog bedst, da den tilbyder en høj kørestilling, som giver et fint udsyn og i øvrigt også den mest bekvemme ind- og udstigning. Bagsædet i Nissan Micra er ikke specielt behageligt at sidde på. Enkeltsæderne i Wagon R er langt bedre. 
Vinder: Suzuki Wagon R
Køreegenskaberne:
Ingen tvivl: Nissan Micra er den sjoveste på en kurvet sognevej. Den reagerer kvikkest ved kursændringer, og den har også den mindste krængning. Man sidder højere i Suzukien, og det maner til en mere besindig kørestil. 
Når det kommer til præstationerne, føles det, som om der er mest smæk i Nissan-motoren - og den har da også 200 ekstra kubikcentimeter at skabe sine kræfter i. Men de tørre tal fortæller noget andet, da Nissan-motoren faktisk yder mest og også er hurtigst fra 0-100 km/t. Forklaringen kan dog være, at vores test-Micra havde kørt 22.000 kilometer, mens Suzukien var helt jomfruelig med kun 900 kilometer på tælleren, da vi overtog den og dermed endnu ikke er kørt helt til. 
Suzukiens motor, der stammer fra Fiat, opleves også noget mere lydsvag end Micra-motoren, der er udviklet hos Renault. Når den kommer op omkring 130 km/t, begynder den at buldre ret kraftigt. 
Begge biler skulle nok være i stand til at køre 20 km/l - og sikkert mere, hvis man arbejder lidt for sagen. 
Vinder: Nissan Micra
Omkostningerne:
Hvis pengene tæller, så er Suzuki Wagon R en klar vinder - for med en pris på 168.000 kroner er den klart billigst. Med fem døre er prisforskellen 14.000 kroner (se skema), men man kan dog spare 6.000 kroner ved at droppe de bageste sidedøre i Micraen. En detalje som metallak er billigst til Wagon R: 1.500 kroner kontra 4.000 kroner. 
En Micra-ejer slipper derimod 600 kroner billigere i årlig ejerafgift, men det er ikke nok til at finansiere merprisen. Vi tør godt love, at begge biler vil holde en fin brugtpris. Både Nissan Micra og Suzuki Wagon R er veletablerede biler i miniklassen, og netop små biler med dieselmotor er noget af det nemmeste at sælge igen, når de f.eks. er tre-fire år gamle. 
Vinder: Suzuki Wagon R
Konklusion:
Tre delsejre til Nissan Micra mod kun to til Suzuki Wagon R. Altså en klar sejr til Micra? Ikke nødvendigvis, men det er den helt rigtige bil til folk, der vil have en moderne mini med omfattende sikkerhedsudstyr samt fikse komfortdetaljer, der er med til at lette hverdagen. 
Suzuki Wagon R er derimod den rigtige bil til f.eks. en lille familie, der går efter det praktiske. Den smertefri sammenklapning af bagsæderne hører til et af bilens store pluspunkter, og den høje kørestilling vil være et plus for bilister, som måske er kommet op i årene, og som ikke længere gider kravle ind i små, lave biler. 
allan.graubaek@pol.dk
