Title: En_russisk_tragedie
Date: 2004-12-10
Article Type: Kultur
Author: Nick Paton Walsh

The Guardian
Vladimir Garin var skrækslagen for vand de første 15 år af sit liv. Det tog ham lang tid at lære at svømme, og da han skulle springe i en sø fra en 10 meter høj platform i åbningsscenen af 'The Return', den russiske filminstruktør Andrej Zvjagintsevs debutfilm, overvejede man at bruge en stuntman. 
Men den 16-årige Garin, der både var en dygtig pianist og en lovende skuespiller, var lige så stædig, som han var talentfuld. Han insisterede på selv at foretage springet i Lagoda-søen nær Skt. Petersborg. »Vladimir besluttede, at han selv ville gøre det«, siger hans mor, Tatjana Garin, til den russiske avis Komsomolskaja Pravda. »Og han gjorde det. Og derefter var han ikke længere bange for vand«. 
Garins overvindelse af sin vandskræk skulle dog vise sig af få fatale følger. Præcis et år efter optagelserne af åbningsscenen i Zvjagintsevs følelsesladede film om en rigtig machomand, der vender hjem til sin kone og to teenagesønner efter 12 års fravær, druknede Garin i en sø, ikke så langt fra det sted, hvor han havde foretaget sit skæbnesvangre spring i filmens åbningsscene. 
Den 25. juni i år havde han og en ven vovet sig ud på søen i en gummibåd. En gruppe lokale piger, der sad i nærheden og var lidt fulde, begyndte at drille dem og lokkede dem til at hoppe i søen ude på midten, hvor den iskolde strøm kan lamme selv den mest hårdføre svømmer. 
Garin, der var blevet en ivrig vandhund efter sit spring i filmen, tog udfordringen op. »Han sprang«, fortæller Garins mor. Men drengen blev fanget i den iskolde strøm. »Han var en god svømmer, og det lykkedes ham at kæmpe sig op af vandet og hage sig fast til gummibådens kant«, fortæller hun. Men en krampe i benet fik ham til at vælte bagover, og gummibåden kæntrede. 
Sorgen over Vladimirs tragiske død overskyggede Zvjagintsevs glæde over at vinde Guldløven i Venedig. Sammen med filmens anden unge stjerne, Ivan Dobronravov, gik han på scenen og hyldede Garin. 
»Skuespilleren, der havde rollen som Andrej, døde under tragiske omstændigheder for to måneder siden. Vi vil gerne dedicere denne pris til ham«, sagde han, synligt berørt.
Russerne jubler
I Rusland er man nærmest euforisk over den overstrømmende modtagelse, filmen har fået. Inden festivalen var filmen stort ikke blevet omtalt i de russiske medier, men da den havde vundet Guldløven og festivalens pris for bedste debutfilm, kom Zvjagintsev pludselig på forsiden af samtlige aviser. 
Instruktørens triumf har sat gang i spekulationerne om en renæssance for russisk film og Ruslands kulturministerium har lovet mere finansiel støtte til film med en »patriotisk dagsorden«. Præsident Putin lykønskede Zvyagintsev og sagde, at prisen var et udtryk for »det enorme kreative potentiale og den stærke udvikling inden for russisk film«. 
'The Return' handler om teenagebrødrene Andrej og Ivan, som har boet sammen med deres mor uden at vide, hvor deres far har været i de seneste 12 år. Men en dag vender faderen pludselig tilbage, angiveligt efter militærtjeneste i krigen i Tjetjenien eller Afghanistan. Han tager sine to sønner på en 17 dage lang rejse over de nærliggende søer med ambitionen om at gøre dem til 'rigtige mandfolk'. 
»Fra det øjeblik vi besluttede at lave filmen, vidste jeg, at hvis ikke jeg fandt to lovende unge skuespillere til rollerne, så ville hele projektet falde til jorden«. Andrej og Ivans karakterer er lige så meget et resultat af skuespillernes personligheder som af manuskriptet, de fik udleveret, fortæller Zvjagintsev. 
»Under optagelserne sagde jeg gentagne gange til drengene: 'I skal ikke optræde, som om I var med i en Gorky Film-produktion (det største sovjetiske producent af børnefilm, red.). I skal ikke foregive at være velopdragne sovjetiske børn'. De leverede det bedste samspil, der nogensinde er set mellem to børn i filmhistorien«.
Tilfældigheder
Men Vladimir Garin fik aldrig set den færdige film. Præcis et år efter optagelserne af åbningsscenen, blev hele filmholdet inviteret til gallapremiere, og hvis bare Garins mor havde åbnet den invitation, hun fik tilsendt pr. e-mail tre dage før Garins død, ville han have været på vej til premiere i Moskva den dag - i stedet for at sidde på en sø i en gummibåd. 
Nu bor hun alene i en lejlighed med fire katte og overvejer at flytte i kloster for at undslippe ensomheden. »Jeg kan ikke komme mig over hans død«, siger hun.
