Title: En_rejse_rundt_i_gæstfriheden
Date: 2006-01-24
Article Type: Europa
Author: Kim Ravn-Mortensen

Det er vel blevet til små to timers søvn på det varme nylonlagen på hotellet i Istanbul, da den lokale minaretsanger brøler til dagens første bøn fra en position knap to meter fra hovedpuden. Da det lysner et par timer senere, viser det sig, at han bare havde skruet solidt op for forstærkeren, for det tynde spidse tårn med højttalerne er mindst 50 meter væk. 
 Alligevel og på trods af en grovhakket nattesøvn er det dejligt at blive budt velkommen til Tyrkiet med lyden af islam. 
 Turen ud gennem Istanbuls langstrakte forstæder byder på højhuse a la Brøndby Strand og en gul/grå forureningsfarvet himmel a la Mexico By. Mere end 16 millioner mennesker skal skaffe til dagen og vejen i den fascinerende metropol mellem Europa og Asien. En af dem er manden i buret ved motorvejsfrakørslen, der rutineret letter os for ni euro (ca. 70 kr.) - en pris, der virker rimelig, indtil vi knap to uger senere kører den modsatte vej og betaler den korrekte pris på to tyrkiske lira (knap 10 kr.) 
 Efter en god gang köfte - krydrede tyrkiske frikadeller i tomatsovs - som bliver turens største hit i børnenes ganer, fortsætter vi ad snoede biveje med æsler og krydderurter i rabatten, og lysende gule solsikker, der smiler så meget til os fra markerne, at det til sidst gør helt ondt i øjnene. 
 »Vi har for resten en meget larmende bar, der er åben til klokken to om natten«. 
 Den søde dame i receptionen på Otel Hamzakoy i Gelibolu venter med denne vel ikke helt uvæsentlige melding, til vi har slæbt bagagen op til værelset med havudsigten og nu er på vej til at dyppe vore hvide kroppe i Marmarahavets svalende bølger. Ingen af os lægger mærke til den mindste lyd fra baren i nattens løb. 
 Det eneste opsigtsvækkende ved vores første rigtige aften i Tyrkiet var fraværet af gæster på de mange restauranter i Gelibolus lille og meget hyggelige havn, hvor fiskerne falbyder muslinger som 'tyrkisk Viagra', og så det faktum, at den obligatoriske følgesvend til måltidet - rakien - tyrkernes udgave af pernod og ouzo, nu står i 35 kroner - altså per glas - det samme en halv flaske kostede sidste gang, vi var her. 
 Tjeneren forklarer os nærmest undskyldende, at det ikke er ham, men altså regeringen, der har givet alkohol og andre fornødenheder et ordentligt drag over nakken med afgiftsskruen, så priserne på øl, vin, spiritus og benzin nu overstiger de tilsvarende danske, hvilket et besøg i et stort supermarked, hvor priserne er ens for alle, til fulde bekræfter. 
 Til gengæld kan man stadig få velsmagende og velgrillede sardiner, dolma - ris, pinjekerner og allehånde rullet ind i vinblade, sigara böregi - cigarformet filodej med fetaost, auberginesalat, karides güvec - rejer i lergryde med olie og hvidløg, kalamar - blæksprutteringe med hvidløgsdip, og et væld af andre småretter under fællesbetegnelsen meze, der er medvirkende til, at det tyrkiske køkken regnes blandt de bedste i verden.
Husk musik
Så længe man befinder sig i nærheden af Istanbul, er der flere radiostationer at vælge imellem - ja, man kan sågar finde glade, sangbare engelsksprogede melodier af varieret alder, som hele familien skråler med på. Vi har rigtig meget sjov ud af at lære Rosalina på knap tre år den korrekte udtale af Baha Men's; 'Who let the dogs out' efterfulgt af heftig hundeglam. 
 Men efter bare et par hundrede kilometers kørsel bliver radioen meget stille, og den automatiske stationssøger finder kun sus. Så det kan derfor ikke anbefales nok, at man selv medbringer kassetter med egne favoritter, gerne suppleret med fortællinger for børn, der kan holde kedsomheden lidt i ave hos de kære små på bagsædet. 
 Rundesang, dyregætteleg og den nye variant, gæt et nyn, er også gode til at slå tiden lidt ihjel. 
 Tyrkiet har kun to beboede øer i Det ægæiske Hav. Den ene er Bozcaada og beskrives i guidebogen som et perfekt sted at hænge ud på stranden og ikke meget andet. Lige noget for os. 
 En halv times sejlads fra fastlandet bringer os lige i favnen på havnens hotelpushere i Bozcaada og fra indlogeringen på hotellet, til vi bader i det klare vand på Ayazma-stranden, går der ikke længe. Her bliver vi et par dage kun afbrudt af nattesøvn og diverse pitstop. Rosalina slipper af med sin vandskræk, Maya snorkler efter søpindsvin, og vi andre skiftes til at tage en solid tur på rygskjoldet med en tyk roman for øjnene. 
 Vi når også en tur op på øens højeste punkt Göztepe på 193 meter med den højdeskrækfremkaldende udsigt og tester også flere gange med godt resultat udkommet af de lokale vindruemarker. Eneste slange i paradis er, da værten på Otel Mauna giver sig selv et ordentligt hak i troværdighedstuden og veksler det gode indtryk om til en æv-oplevelse ved at kræve 100 kroner ekstra per overnatning i forhold til den aftale pris. Fruen blev så paf over frækheden, at hun ikke bare betalte, det tog også en hel uge, inden hun fortalte os andre, at hun var faldet for det ældgamle hoteltrick.
Gode udflugter
Derefter kaster vi anker nogle dage i Ören på et ganske glimrende hotel ved stranden med stor pool og ikke mindst halvpension, så vi slipper for at sidde på restaurant med sultne og ikke mindst utålmodige unger. Dagene går med storbadning i poolen og udflugter til vandfaldet i Sütüven Selalesi og havnebyen Ayvalik. 
 Ikke mindst turen til Seytan Sofrasi (Djævlens middagsbord), en bjergtop ni kilometer syd for Ayvalik med en fantastisk udsigt og et beduintelt med tæpper, puder og sprøde pandekager med fetaost, tager kegler hos både store og små. 
 Om aftenen er der stort marked i Ören med alt fra kommunistisk litteratur, pejse i marmor, tekstiler, musik og store iskager. 
 Vi vender tilbage til Bozcaada og sidder og spiser sardiner svøbt i vinblade på den lille hyggelige restaurant Güverte. Og da fruen har mest Tyrkiet på cv'et, spiser vi på hendes anbefaling både vinblade og fiskeben. Det smager nu glimrende, om end det knaser en smule. 
 »Det er bedre, hvis I spiser dem uden bladene«, siger tjeneren med et velsmurt grin lurende i mundvigen. 
 Her på Bozcaada finder vi alt, hvad en far, mor og børn på ferie har brug for. På et andet hotel naturligvis, men stranden er stadig helt perfekt. Vi falder i snak med tjeneren, som viser sig at være hjemmefødning med store vinmarker i familien og en universitetsuddannelse i litteratur og filosofi fra universiteter i Istanbul og Moskva. Vores nye ven hedder Yahya og præsenterer os for polske Anna - hans kæreste og kommende kone. De mødte hinanden i Moskva og taler russisk sammen. Vi skåler på det praktiske i at kunne et sprog, de færreste forstår, og inden aftenen er omme, er vi blevet inviteret med til deres bryllup. 
 »Vi bliver kun de 500 nærmeste«, siger Yahya med det samme lune smil.
Fremmedartet morgenmad
Den første båd fra Bozcaada forlader øen længe inden morgenmaden. Godt det samme - i hvert fald for børnene, som for længe siden er holdt op med at skrige af lykke ved synet af det standardiserede tyrkiske morgenbord bestående af grøn/sort kogte æg, oliven, fetaost af den syrlige slags og hvidt brød. Næste gang er der havregryn og cornflakes med i bagagen, lover vi bagsædepassagererne. 
 Vi sejler over Dardanellerne fra Canakkale til Kilitbahir. I den lille landsby Seddülbahir på sydspidsen af Gallipoli-halvøen tager vi en overnatning på den meget hyggelige Pansiyon Helles Panorama. Fællesstuen er prydet med krigsminder og billeder af ejeren sammen med den engelske dronning og andre kendisser fra hans tid som opsynsmand og vedligeholder af de mange kirkegårde og krigsmonumenter i området. 
 Gennem ni måneder under Første Verdenskrig blev en sejrssikker allieret invasionsstyrke mødt af en syngende lussing uddelt af den senere så berømte Mustafa Kemal. Kampene, der endte med, at de allierede tropper stak af i ly af mørket, resulterede i mere end 500.000 døde og sårede. 
 Mustafa Kemal vandt ærestitlen Atatürk og udtalte i 1934 de berømte ord, som pryder et 300 meter langt monument ved Anzac Koyo, hvor man den dag i dag kan se højdedrag arrede af de hårde kampe: 
 »For os er der ingen forskel på Johnni'erne og Mehmet'erne. I mødre, som sendte jeres sønner fra fjerne lande, tør jeres tårer; jeres sønner ligger nu i vores skød. Efter at have mistet deres liv i dette land er de blevet vores sønner også«. 
 Det bliver ikke meget mere Istanbul end en aften ved Galatabroen, mens månen spejler sit gule fjæs i Det Gyldne Horn og røgen stiger op fra grillede fisk på dækket af de vuggende fiskerbåde. Vi spiser sandwich med fisk, tomat og løg til små penge og køber kæmpestore balloner til pigerne.
Lange fingre i basaren
Den sidste dag har vi været i Den Blå Moske, spadseret basaren tynd og fyldt taskerne med snabelsko, krydderier og mavedansertøj. 
 En langfingret lommetyv nappede fruens pung i mylderet udenfor basaren, og næppe var vi kommet ind på politistationen, før Rosalina nærmest skreg: »Who let the dogs out - wuf, wuf wuf wuf«, så den nærmeste betjent følte sig tvunget til at give hende en ordentlig svingtur, her et par uger efter, vi hørte sangen i bilradioen. 
 Så kom ikke og påstå, at små børn ikke også kan lære noget af en tur til Tyrkiet.
