Title: En_rutinepræget_præstation
Date: 2004-11-19
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Opskriften på Kia Cerato er velkendt: en femdørs familiebil med stor bagklap og en motor på 1,6 liter. Den slags har stort set enhver bilproducent på programmet, men det er de færreste, der kan sælge den i Danmark for 178.000 kroner. I de fleste tilfælde ryger prisen et pænt stykke over 200.000 kroner for sådan en bil, hvis der står Peugeot, Toyota eller VW på den. 
Så Kia Cerato starter med pluspoint på kontoen. Bliver de stående ved et nærmere eftersyn? 
Vi starter i kabinen. Der er god plads både for og bag, og udstyret er fornuftigt, men på ingen måde voldsomt omfattende. Rattet kan således kun indstilles i højden, der er ingen radio og aircondition koster også ekstra. Til gengæld kan man glæde sig over, at der er tænkt på mange fikse detaljer: kopholdere både i midterkonsollen og i dørsiderne, solbrilleholder i loftet, justerbart interval på forrudeviskerne etc. 
Kørestillingen passer dog ikke specielt godt til Deres 187 cm høje testkører. Sædet er for lavt og fladt, og det nytter ikke at justere i højden, for det er kun bagkanten, der vipper op. Polstringen er dog behagelig fast, så den støtter tilfredsstillende på en længere tur. Udsynet er fint i alle retninger, og det er langt fra en selvfølge i en nyudviklet bil. 
Betjeningsgrebene til varme og ventilation er nogle dejlige store drejehåndtag, der næsten kan betjenes med luffer på, og de sidder fint placeret lige under radioen - som standard er dog slet ingen radio, og vi vil advare lidt mod den Sony-model, Kia har på tilbehørslisten til cirka 2.000 kroner og som var monteret i testbilen. Radioen har nemlig så små knapper, at de næsten skal betjenes med en pincet. 
Sikkerheden tilgodeses af seks airbags, aktive nakkestøtter, der kan beskytte mod piskesmældsskader samt vidvinklet sidespejl. ESP-system fås ikke. Endnu da, koreanerne er dog ved at opdage denne sikkerhedsdetalje, der efterhånden er standard på de fleste nyudviklede biler fra Europa og Japan.
Veloplagt motor
Motoren på 1,6 liter yder 102 hk, og det er rigeligt til at sætte pænt skub i den 1.275 kilo tunge bil. Den følger fint med i bytrafik og såmænd også på motorvejen, selv om motorstøjen bliver noget påtrængende ved 130 km/t. Gearskiftet er o.k. uden at begejstre. Benzinforbruget vil nok ligge på 13-14 km/l. Eneste anden motorvariant er en toliters diesel med 112 hk. 
Styretøjet er nok den mindst vellykkede detalje ved den nye Kia Cerato. Det går ekstremt let, og ved de første styreudslag har man slet ingen fornemmelse af, om hjulene følger med. For bilister med afslappet kørestil vil det muligvis blive opfattet som en fordel, at styretøjet er så let at betjene, men ønsker man lidt mere føling med bilen, bliver man skuffet. 
 Affjedringen er så absolut til den faste side, og det giver en noget urolig kørsel på ujævn vej. 
Og Kia Cerato er på ingen måde nær så underholdende at køre som lillesøster Kia Picanto - faktisk skulle man ikke tro, at de to biler er udviklet på næsten samme tid af formentlig de samme personer. Kia Picanto formår nemlig at være sjov at piske rundt i snævre kurver samtidig med, at den er let og problemløs at have med at gøre i bytrafik. 
Kia Cerato er på alle måder en meget traditionel familiebil, der ikke rigtig har appel til dem, der synes, det skal være sjovt at køre bil. Eneste anden rigtige konkurrent er Suzuki Liana, hvor man dog til samme pris må nøjes med en lidt mindre motor. Den nye Kia Cerato skal nok finde sine kunder i Danmark, men der bliver næppe stormløb på forhandlerne på samme måde, som det var tilfældet med den lille Picanto. 
allan.graubaek@pol.dk
