Title: En_sportsvogn_til_familien
Date: 2005-10-14
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Mange stillede op, kun én kunne vinde, og derfor er det nu Seat Leon, der kan pryde sig med titlen Årets Bil i Danmark 2006. 
Det er en bil, der er så ny, at den slet ikke er kommet til Danmark endnu. Den får premiere til januar, hvor den så kan købes til priser fra 213.000 kroner. 
Men hvis Seat Leon virker bekendt, er det ikke så mærkeligt. Den har nemlig en slående lighed med sine to søstermodeller, Altea og Toledo, der allerede er på markedet i Danmark. 
Set lige forfra er det nærmest umuligt at se forskel på de tre forskellige Seat-modeller, men fra siden har Leon en lavere og mere sporty profil, men det er dog ikke gået synderligt ud over pladsforholdene i kabinen. 
Mange af jurymedlemmerne lagde vægt på, at Seat Leon kører som en sportsvogn, men samtidig har den også så meget plads, at den er en fuldt anvendelig familiebil. Og endelig har den fuldt sikkerhedsudstyr med bl.a. ESP-system, som efterhånden er ved at være en selvfølge i nyudviklede bilmodeller. 
Vi bringer her et lille udpluk af juryens overvejelser:
... og den ser godt ud
Bo Christian Koch,
chefredaktør, FDM/Motor:
»Jeg havde Seat Leon som vinder på min stemmeseddel. Bilen opfylder alle de krav, man kan stille til sikkerhed, samtidig med at den har inspirerende og underholdende køreegenskaber. Og så ser den fantastisk godt ud, og jeg synes, det er på sin plads også at belønne godt design«.
'Den spanske BMW'
Kurt Henriksen, motorredaktør,Børsen:
»Den bedste bil vandt, og Seat beviser endnu en gang, at en fornuftig familiebil hverken behøver at være grim, skrabet eller kedelig at køre. 'Den spanske BMW' har det bedste styretøj blandt forhjulstrækkerne og tåler efterhånden sammenligning med tyskeren på både køreglæde og kvalitet, men heldigvis ikke på pris«.
Juryen blev forført
Jens Høy, journalist,ErhvervsBladet:
»Juryen valgte en Årets Bil, som de ikke har prøvet. Modellen med 1,6-liters motor er den model, der skal sælges i Danmark. Den model, som juryen prøvede, var med 2,0-liters motor og 150 hk. Den havde også et andet interiør (dyrere), så derfor ved vi reelt ikke, om Leon med 1,6-liters motor er så fin en bil, som titlen Årets Bil 2006 tilsiger. Hvad nu, hvis gearingen er så lav, at bilen er for støjende? Juryen lod sig forføre af Leons køreegenskaber og flotte design. De glemte deres kritiske sans. Ford Focus skulle have været vinderen«.
Køreglæde og stil
Flemming Haslund, chefredaktør,Nyt om Biler:
Seat Leon scorer max-point - får 10 ud af 10 mulige for elegant design, underholdende køreegenskaber og en fair pris. Faktisk kører den nye Seat sjovere end både BMW 3-serie og Alfa 159! Tag den i München og Torino.
Småt er godt
Finn Knudstrup, redaktør af Bilen i Berlingske:
»Spanske Leon er formskøn og køreglad, men havde valget været mit alene, ville jeg pege på en af de nye minibiler, Suzuki Swift, VW Fox eller Peugeot 1007 - fordi markedet netop nu er til økonomiske biler bygget efter 'småt er godt'-opskriften. Den nye Swift har begejstret mig siden første nøgledrej«.
Smuk og fornøjelig
Mogens Therkildsen, motorredaktør, Morgenavisen Jyllands-Posten:
»Seat Leon er den smukke, fornøjelige - og væsentligt billigere - måde at stave til Golf på«.
Skydedøre et hit
Jens W. Møller, journalist, Århus Stiftstidende m.fl.:
»Mazda 5 med de superletløbende skydedøre var min favorit. Selv ganske små børn kan åbne en bagdør uden risiko for buler i Mazdaen og nabobilen«.
Sportsvogn til familie
Claus Worup, journalist,Morgenavisen Jyllands-Posten:
»Seat Leon er simpelthen en sportsvogn med familiære kvaliteter. På en racerbane kører den involverende og spændstigt, men den kan også bruges til alt det praktiske, som en bil skal kunne. Bemærk at den endda er billigere end en Golf - og så ligner den en million«.
Inciterende flamenco
Christian Schacht, journalist, Fyens Stiftstidende, Nordjyske Stiftstidende m.fl.:
»Seat Leon danser den mest inciterende flamenco i familieklassen, som jeg har oplevet. Kombinationen af et dragende design og fine pladsforhold i kabinen passer til familiens behov. Og den suveræne kørestilling honorerer Leons appetit på snoede veje. Da priserne tilmed er fornuftige, var der i praksis ingen tvivl i mit sind. Seat Leon er en velfortjent Årets Bil 2006«.
Den peger fremad
Leif Nielsen, motorredaktør, FDM/Motor:
»Min favorit var Ford Focus, men Seat Leon hilser jeg også velkommen som en værdig Årets Bil: en god brugsbil med gode køreegenskaber og forbavsende god plads på trods af et coupe-agtigt design, der gør Leon til en rigtig flot bil«.
Følelserne udenpå
Mikkel Thomsager, chefredaktør, Bil Magasinet:
»Seat Leon var den rigtige Årets Bil i Danmark 2006. Med en god prissætning er det den rette kombination af fremragende køreegenskaber, rummelig kabine og et rimeligt udstyrsniveau. Men det er også et design, som kræver et følelsesmæssigt engagement, for at bilen giver fuld valuta for pengene. Derfor er det den rigtige vinder«.
Innovativ og sikker
Torben Arent, journalist,FDM/Motor:
»I år burde den flotte, innovative, sikre, komfortable og - i anskaffelsespris - billige Citroën C4 have vundet«.
Fornøjelig og fornuftig
Allan Graubæk, journalist, Politiken
»Maksimumpoint til Suzuki Swift, som sætter standarden for, hvor underholdende og fornuftig en bil til 140.000 kroner kan være. Men det er ærgerligt, at den endnu ikke kan fås med ESP-system, som er blevet standard i flertallet af bilerne i Årets Bil-feltet«.
