Title: En_skøn_kollage
Date: 2005-01-12
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Karsten R.S. Ifversen
Et af hovedstadens mest brutale, men også mest spændende arkitektoniske møder er mellem Langebrohus fra 1905 og den ny Langebro fra 1954. H.C. Andersens Boulevard, byens mest benyttede færdselsåre for biler og cykler, skærer sig ufølsomt gennem byen. 
Mest hårdhændet er mødet ved Langebros tilslutning og Thorvald Gundestrups københavnerhus i tillempet jugendstil på Islands Brygge.
Stilbrud og niveauforskelle
For at broen ikke behøvedes at åbne for mindre skibe måtte rampen begynde langt oppe ad de gader, der dengang hed henholdsvis Vester Boulevard og Amager Boulevard. 
De to underste etager af Langebrohus blev begravet, og nye trappeopgange måtte etableres. Det betød en besynderlig rumopdeling på 1. sal, og at der nu er adgang fra gaden til Café Langebro fra både 1. sal og stuen. 
Det er en begivenhed, der ikke er smuk, men som har andre oplevelsesmæssige kvaliteter. Først og fremmest stilbrud, skalabrud og niveauforskelle. Her er byens historiske lag mellem adstadig historicisme og brølende modernisme ikke forsøgt udglattet. De rammer den dag i dag fodgængeren som en høj trappe, man må bestige for at komme rundt om huset.
Fascinerende anekdoter
Det møde vurderes i Barbara Zalewskis bog 'Islands Brygge' ud fra Langebrohus' perspektiv som en skamfering. For Zalewski tager ikke så meget nutidens og kollagens briller på, som historiens og tilblivelsens. 
Det har skabt en oplysningsmættet bog fuld af herligt billedmateriale og fascinerende anekdoter om bydelen fra 1880'erne til i dag. Og det er lige spændende at læse om H.E. Goschs tændstikfabrik og Sojakagens store område, der er ved at blive forvandlet til boliger med havkig og mentalt havblik. 
Den sydlige Havnestad risikerer med sin punktbebyggelse trods nogle spektakulære udnyttelser af de gamle siloer at blive næsten lige så livløs som Kalvebod Brygges erhvervs- og hotelmur på den anden side havnebassinet. 
Men til gengæld kan vi glæde os over den nordlige del af Islands Brygge, der om sommeren er en af byens livligste bydele med Havneparken og Havnebadet. Ikke hele havnefronten er endt i trist spekulationsbyggeri.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
