Title: En_stank_af_Berlusconi
Date: 2004-10-10
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DET STÅR nu klart for alle, at DRs generaldirektør, Christian Nissen, ikke blev fyret på grund af sin håndtering af byggesagen i Ørestaden. Men hvorfor blev han så fyret? 
Når man taler med de centrale aktører i dramaet - bestyrelsesmedlemmer, DR-folk og politikere - tegner der sig et billede, som offentligheden bør kende. Historien ser lidt forskellig ud, hvis man ser den fra bestyrelsesformanden, Jørgen Kleeners synsvinkel, eller hvis man ser den fra hans kritikeres. Men historien er dog grundlæggende den samme. 
I Kleeners optik er Christian Nissen en dygtig, men arrogant generaldirektør, der ikke behandler bestyrelsen med helt den respekt, en tidligere Radiorådsformand har været vant til. Når den situation udvikler sig til en fyring, er det fordi Kleener i løbet af foråret og sommeren i år når frem til den opfattelse, at Christian Nissen i de politiske kredse, der på grund af et usædvanlig snævert medieforlig råder over et massivt flertal i bestyrelsen, er blevet en belastning. Kun ved at afskedige generaldirektøren, vil DR kunne få det nye lån, som Ørestads-overskridelserne kræver, og især et godt medieforlig næste år. I den liberale, public-service tilhænger, Jørgen Kleeners hoved, må generalen altså ofres, så institutionen kan beskyttes. Og samtidig vil bestyrelsesflertallet kunne udnyttes til at udnævne en ny generaldirektør efter eget ønske. Spørgsmålet er dog, om det bliver Kleener eller bestyrelsesflertallet - eller rettere flertallets politiske bagland - der her får det store ord. 
SET MED Kleeners kritikeres øjne skal der føjes et afgørende element til. Kleener har i 2002 og 2003 lært at leve med Nissen, ja faktisk samarbejdet udmærket med ham helt frem til omkring maj i år. På det tidspunkt kommer Jørgen Kleener under pres fra sit politiske bagland i Venstre - navne som Claus Hjort Frederiksen og Bertel Haarder nævnes - og kulturminister Brian Mikkelsen er på samme linje. Kleener bliver spurgt, hvilke resultater han egentlig har opnået, og får i realiteten at vide, at en afskedigelse af generaldirektøren er forudsætningen for, at han selv senere kan genudnævnes. En kendsgerning er det, at Jørgen Kleener henover sommeren taler forbløffende åbent med ganske mange om, at Christian Nissen skal afskediges, forsøger at få en fornemmelse af, hvordan forskellige politikere vil reagere, og sågar prøver navne på mulige afløsere af på sine samtalepartnere. 
Det interessante ved det famøse brev, som først var beviset for, at Nissen havde misinformeret Kleener, og siden ødelagde Kleeners troværdighed, er ikke dets substans. Men den kendsgerning, at det øjeblikkeligt efter fyringen blev udleveret til medierne som 'dokumentation' for, at fyringen var saglig. En af dem, der gjorde det beskidte arbejde, var kulturminister Brian Mikkelsens spindoktor (var der ikke noget med, at spindoktorer ikke måtte lyve?), der også siden har fodret medierne med materiale, der kunne belaste den fyrede generaldirektør. Inklusive for eksempel direktør-kontrakter i Danmarks Radio, der vel slet ikke burde ligge i Kulturministeriet. Forsøget på at manipulere medierne, som Kleener snublede i her i avisen, understreger desværre yderligere, hvor tæt borgerlige politikere har styret og ønsket at styre processen. 
KLEENER TROR måske selv på, at han ofrer Nissen for at redde DR. Men hvis han tror, at han kan afbøde konsekvenserne af at fyre en generaldirektør efter politisk pres, og dermed destabilisere hele institutionens grundlag, er han i bedste fald naiv. Hans kritikere mener, at han ofrer Nissen, fordi hans politiske opdragsgivere forlanger det, og for at redde sig selv. Forskellen er ikke så stor. I begge tilfælde er der tale om et totalt underløb af DRs uafhængighed, som det ellers er bestyrelsens fornemste opgave at værne om - hvad enten den så er politisk eller professionelt udnævnt. 
Da TV2s administrerende direktør blev fyret, fordi en af regeringen nyudnævnt bestyrelse ønskede at gøre den anden public service-kanal privatiseringsmoden, tillod jeg mig at tale om en duft af Berlusconi. Med en åbenlyst usaglig fyring af DRs generaldirektør, direkte og indirekte foranlediget af ledende medlemmer af det nuværende flertal på Christiansborg, er duften ved at blive til en stank.
