Title: En_svensker_i_Paris
Date: 2005-10-14
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Vi er atter oppe i Göteborg, hvor kriminalinspektørerne Irene Huss og Tommy Persson er en del af det svenske kriminalpoliti. 
Her i begyndelsen af Helene Turstens sidste spændende politiroman, 'Guldkalven', bliver de begge kaldt ud til den store bys rigmandskvarter. 
En ældre restaurationsdirektør er blevet dræbt på klos hold af to skud.
Koldt og kynisk
Hans unge kone er hysterisk, men hysteriet overdøves snart af to lignende mord. 
Tilsyneladende kolde og kyniske likvideringer af yngre yuppier, som en gang var it-millionærer og børsspekulanter og snød og bedrag for millioner. 
Eller gjorde de? Og hvorledes er disse tre lig viklet ind i hinanden og måske i et eller to andre mord i fortiden? 
Sagen drejer sig om internationale transaktioner, aktierytterier og bluf på penge over internettet. Sporet fører snart til Paris - tilbage igen i Göteborg bliver intrigen endnu mere grynet og global i sit design.
Ingrid Dahl på svensk
Helene Turstens force som krimiforfatter går i flere frugtbare retninger. 
Dels er hendes hovedperson en slags svensk pendant til 'Rejseholdet's Ingrid Dahl, altså en kernesund, joggende (hus)mor inde bag det barske politiskiltet, med teenagerbørn, som går deres egne veje, og en lidt kejtet kokkemand lykkeligt forelsket i sig selv. 
Dels er Tursten rimelig omhyggelig med det professionelle politiarbejde, der bør være rygraden i en realistisk thriller af denne type. 
Endelig er hun god til at lade et plot folde sig ud i spegede og tågede tråde, som trods alt danner et sandsynligt mønster på egne præmisser til slut. Dette lykkes ikke helt i denne ambitiøse thriller.
Hyggelig snusfornuft
Tursten trækker rigeligt mange skjulte kort ud af ærmet til sidst. Til gengæld er bonus og dividende en ganske charmerende hverdagstone, en svensk stemning af sunde vaner og vibrationer igennem hele affæren. 
Så du hygger dig faktisk med Irenes husmoderlige snusfornuft, dog mest hvis du er kvinde og til heltinder, som nok er fyrre, men bestemt hverken fede eller færdige.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
