Title: En_spøg!
Date: 2005-12-17
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

»Den, som kun tar spøg for spøg og alvor kun alvorligt, han og hun har faktisk fattet begge dele dårligt«. Måske var der også et par af læserne, som kom til at tænke på Piet Heins 'gruk', da de så forsiden af Politiken onsdag 14. december. I tophistorien samt inde på debatsiderne kunne man læse beretningen fra en ung tidligere værnepligtig. Han fortalte, at en premierløjtnant fra Varde Kaserne for nylig havde opfordret 150 værnepligtige til at dræbe - for at undgå fanger. Den absurde logik er, at krigsfangelejre er at sammenligne med spejderlejre, og at den slags åbenbart er for godt for krigsfangerne. 
Den tidligere værnepligtige Jeppe Nybye kunne også berette, at især sergenterne på Varde Kaserne havde et noget specielt kvindesyn: »Kvinder blev konsekvent kaldt for kællinger og ludere, som bare skal have pik eller kneppes«. Som om det ikke var nok, kunne Jeppe Nybye fortælle om en befalingsmand, der opfordrede soldaterne til at lave et tæskehold, som meget passende kunne afstraffe en kritisk ung mand, der var talsmand for de værnepligtige. Slagene på talsmanden skulle helst placeres der på kroppen, hvor de ikke kunne ses! 
Efterhånden som man læste videre i 'øjenvidneskildringen' fra en dansk værnepligtig anno 2005, blev det sværere og sværere at opfatte omgangstonen på Varde Kaserne som en spøg. Omgangstonen kan blive så dårlig, at det ikke er sjovt, men bliver alvor. Som den efterfølgende reportage fra Varde Kaserne viste, er der stor forskel på, hvordan premierløjtnantens ord blev opfattet. Flertallet af de værnepligtige opfattede formentlig ordene som ironi eller sort humor. Derfor var det også uhyre vigtigt, at Politikens reportere tog ud og talte med folkene på kasernen og fik stillet de kritiske spørgsmål til både officerer og værnepligtige, så også nuancerne kommer med. 
Men hvis blot én eneste udstationeret dansk soldat i Irak eller Afghanistan skulle gå hen og tage premierløjtnantens ord alvorligt - i en presset og psykologisk vanskelig situation - så har vi en tragedie, hvor fanger måske bliver dræbt i strid med alle konventioner. 
Den tidligere værnepligtiges opsigtsvækkende læserbrev til Politiken er også et tankevækkende apropos til diskussionen om, hvorvidt de nuværende sølle fire måneders værnepligt, som nogle unge skal gennemgå, overhovedet har nogen værdi for samfundet? 
Svaret må være ja. Hvis ikke vi havde en stadig strøm af unge værnepligtige, som kommer ind på kasernerne direkte fra det civile samfund og overvåger kulturen i det danske militærvæsen, ville der måske ikke være nogen, som slog alarm. Uden værnepligtige ville offentligheden ikke i samme omfang få løbende indsigt i, hvad der foregår i militæret. Med fare for, at ingen reagerer, når en eller anden forskruet premierløjtnant gennemgår Genèvekonventionen og i den forbindelse mener, at det er 'sjovt' at fortælle de værnepligtige, at de skal ramme 'rigtigt' for at undgå krigsfanger. 
Det journalistisk interessante i sagen er også, om vi nogensinde havde kunnet give læserne et indblik i kasernelivet og stemningen, hvis en journalist og en fotograf blot var taget over på Varde Kaserne og havde fulgt dagliglivet her i et par dage, mens alle var bevidste om, at der var en journalist og en fotograf til stede. Svaret er formentlig nej. Kun hvis værnepligtige som Jeppe Nybye glemmer alt om personlig bekvemmelighed og går til medierne, kommer den slags kasernekuller frem i lyset.
