Title: En_skamplet
Date: 2005-06-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Kristian Ditlev Jensen har en japansk veninde, som gerne vil studere og arbejde i Danmark. Men på trods af, at alle betingelser har været opfyldt både for studium og for arbejde, har hun ikke kunnet få lov til nogen af delene. I et helt år har Udlændingestyrelsen på det groveste forhalet den banale ekspeditionssag. Indtil forfatteren skrev en Kronik: Tre dage efter var tilladelsen klar. 
Nu ved enhver dansker og udlænding, som har været i forbindelse med Udlændingestyrelsen, hvilke middelalderlige og menneskefjendske metoder man arbejder efter på dette sted. Man skal til fjerne ulande for at finde lignende forhold. Men er man blandt de lykkelige, som aldrig har været i kløerne på styrelsen eller på Integrationsministeriet, så kan Kristian Ditlev Jensens Kronik anbefales til orientering og anskuelsesundervisning. Groteske, absurde, dybt skammelige forhold. Læs selv. 
Men så kommer én enkelt sag i pressen, og så ordner den sig prompte. Denne ene sag. Hele resten af forvaltningen er fremdeles det samme søle af chikane, kødannelse, arrogance, fornærmelser, dumheder, småracisme og så videre. Det gælder jo om at skræmme folk væk. Og det skal helst foregå tys-tys. Så sager, der dukker op i pressen, ordnes prompte. Rigtig kedeligt alt sammen. 
DET ER mennesker, vi taler om. Kristian Ditlev Jensens japanske veninde, for eksempel. Da hun efter tolv måneders chikane og en Kronik fik den tilladelse, hun akkurat lige så godt kunne have fået pr. omgående og uden hverken chikane eller Kronik, blev hun sjovt nok hverken jublende glad eller dybt taknemmelig. Som forfatteren fortalte fredag, nøjedes hun med at græde og sige: »De har jo spildt mit liv. De har simpelthen spildt et helt år af mit liv«. 
Denne form for misbrug af menneskers tid og liv er i dagens Danmark sat i system. Det er officiel dansk ideologi at være fremmedfjendsk, og det er officiel dansk forvaltningspraksis at gøre livet surt for alle, der søger hertil. Integrationsministeren (betegnelsen er i sig selv en fornærmelse) vil til hver en tid forsvare systemet, statsministeren vil bakke op, Dansk Folkeparti vil sikre flertallet. 
Det er en skamplet på dagens Danmark.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
