Title: En_saret_af_nye_bomber_i_Londons_undergrund
Date: 2005-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Mindst en person blev såret, da en bombe detonerede i et undergrundstog ved Warren Station i London ved middagstid. 
Yderligere to bomber eksploderede ved stationerne Oval og Shepherd's Bush. 
Alle tre stationer er nu afspærret, og al togdrift på de berørte linjer er indstillet.
Eksplosion på bus
Derudover eksploderede en mindre bombe på bus nummer 26 på Hackney Road. 
Mirakuløst nok kom ingen til skade: 
»Chaufføren hørte et brag fra det øverste dæk på bussen. Han fandt samtlige vinduer blæst ud fra førstesalen. Ingen er kommet noget til«, forklarer en talsmand fra busselskabet Stagecoach.
'Meget alvorlige episoder'
Londons politichef, Ian Blair, bekræfter, at i alt »fire bomber« blev bragt til sprængning. 
De var alle mindre end de kraftige bomber 7. juli, hvor 56 mistede livet, men betegnes af politichefen som »meget alvorlige episoder«. 
»Vi er i gang med omfattende undersøgelser af gerningstederne. Endnu tyder alt på, at der er meget få tilskadekomne«, siger Ian Blair til BBC. 
Senest har flere medier rapporteret om en større politiaktion på Londons Universitetshospital, som er blevet afspærret af bevæbnede politistyrker.
Lugt af brændte bildæk
Dagens første bombe eksploderede klokken 12.38 lokal tid ved Oval Station. Syv minutter senere eksploderede bomben ved Warren Street. Den tredje bombe ved Shepherd's Bush eksploderede angiveligt over jorden, oplyser politiet. 
Et vidne fra Warren Station siger til BBC, at bomben var placeret i rygsækken hos en af passagererne, men det er endnu ikke bekræftet. 
Eksplosionen medførte hurtigt en kraftig »lugt af brændte bildæk«, forklarer hun.
To uger efter terror
Dagens episoder finder sted præcis to uger efter de fire bombeangreb mod tre undergrundstog og en bus i London. Her mistede 56 mennesker livet, og hundreder blev kvæstet. 
Siden har Londons politi været i højeste alarmberedskab, og undergrundsstationerne er blevet overvåget i døgndrift.
