Title: En_statsministers_argumenter
Date: 2006-02-25
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

STATSMINISTEREN og udenrigsministeren er vrede. Meget vrede. De er vrede på deres kritikere i Folketinget i al almindelighed. Og de er vrede på Politiken i særdeleshed. 
Årsagen til deres vrede, som kom til udtryk i avisen i går, var den egyptiske udenrigsministers udtalelser i torsdagsavisen. Og det brev fra den egyptiske udenrigsminister til FN, som vi samtidig offentliggjorde. 
Per Stig Møller var så vred, at han kom meget tæt på at beskylde sin egyptiske kollega for at være fuld af løgn. Hvornår og hvordan de to udenrigsministre talte med hinanden, og hvad der blev sagt, må vi overlade til de to at udrede med hinanden. Vores opgave er at referere dem begge så præcist som muligt - og det har vi gjort. 
ANDERS FOGH Rasmussen var også vred. Så vred, at han flere gange brugte vendinger, som efterhånden mest bruges af hans politiske modstandere, når de skal karikere hans særlige politiske stil. Han sagde, »at der ikke er noget at komme efter«, og at der »ikke er fugls føde på den sag« (altså de egyptiske oplysninger). Men statsministeren forsøgte dog samtidig at argumentere for, hvordan sagen efter hans mening hænger sammen, og hvorfor kun hans egen udlægning af sagen er gyldig og relevant. Den argumentation fortjener at blive afprøvet. 
Som han har gjort det flere gange før, brugte statsministeren det overordnede argument, at sagen er alt for alvorlig til, at den skal gøres til genstand for kritisk diskussion, politisk debat eller nærmere undersøgelse herhjemme. Ambassader er brændt, mennesker er dræbt, og Danmark er under pres. Derfor er det uden interesse, hvordan regeringen har håndteret sagen. Det, der nu er brug for, altså ifølge statsministeren, er politikere og medier, der bakker op. Ikke spørgsmål og kritik til den regering, der stadig bakser med sagen. 
ARGUMENTET gør helt sikkert indtryk på mange, og det største oppositionsparti er da også yderst forsigtigt i sin kritik. Og Anders Fogh har naturligvis ret i, at sagen er dybt alvorlig. Alle er enige om, at det er den mest alvorlige udenrigspolitiske krise for Danmark i nyere tid. 
Men det er netop derfor, at hans argument ikke holder. For det første ville det være ikke bare ironisk, men stærkt bekymrende, hvis opposition og presse i en sag, regeringen netop hævder handler om ytringsfrihed, ikke nu fuldt ud skulle spille deres rolle som aggressive og kritiske brugere af ytringsfriheden. 
For det andet er det jo netop sagens alvor, der gør behovet for en kritisk undersøgelse så uafviseligt. Hvis vi skal lære noget af forløbet, må vi vide, hvorfor og hvordan det skete. 
For det tredje er krisen jo endnu ikke slut. Hvis regeringen har svigtet tidligere i forløbet, hvad er så sandsynligheden for, at den kan løse den nu uden at ændre kurs? Også når vi ser fremad er regeringens vi-alene-vide-holdning uholdbar. 
STATSMINISTERENS første og mest kendte argument for, at regeringen ikke kunne have løst sagen i de fire måneder, der gik før den eksploderede, er, at den drejer sig om ytringsfriheden. Og ytringsfriheden er naturligvis ikke til forhandling. 
11 ambassadører havde skrevet til ham og bedt ham om »at gå i rette med de ansvarlige i henhold til landets love«. Dette kan, sagde Anders Fogh i går her i avisen, »kun fortolkes på én måde - nemlig at vi skal tage retslige skridt mod en avis«. Men som Politikens læsere vil vide, kan brevet helt oplagt fortolkes på andre måder. De eksperter, vi har talt med, er enige om, at statsministerens tolkning enten er direkte forkert eller meget firkantet. 
Men Anders Foghs problem bliver ikke mindre, hvis vi lader enhver tvivl komme ham til gode. For hvis der var tvivl, så fjerner brevets afsendere den med det samme. 22. oktober - altså straks efter statsministerens svar - siger den palæstinensiske repræsentant til Berlingske Tidende, at det ikke drejer sig om »at føre kontrol med pressen«. 27. oktober siger den egyptiske ambassadør her i avisen, »at det er en stor misforståelse, når folk tror, at vi har bedt statsministeren om at lægge bånd på ytringsfriheden«. Og 28. oktober skærer den tyrkiske ambassadør det ud i pap i Information: »Vi er ikke dumme, og vi ved godt, at statsministeren ikke kan blande sig i det (...) det handler om at fremlægge sine synspunkter på sagen og opfordre til dialog«. 
Ikke desto mindre fortsætter Anders Fogh med at tale om og til ambassadørerne, som om de intet har sagt. Og i øvrigt ingenting forstår. Han taler om deres »afgrundsdybe ukendskab til principperne i et sandt folkestyre«, og om, at »det er så selvindlysende klart, hvad det danske folkestyre bygger på af principper, at der ikke er nogen baggrund for at holde et møde«. At denne udlægning er dementeret af ambassadørerne, ignorerer han, ligesom han ikke så meget som nævner de tre andre eksempler på angreb på danske muslimer, som brevet også lægger op til en drøftelse af. 
Statsministeren siger nu, at når han i oktober, november og december blev ved med at tale om sagen som et krav om et indgreb i ytringsfriheden, så var det, fordi han kun blev spurgt om det oprindelige brev. Kendsgerningen er, at han både blev bedt om at forholde sig til det møde, der ikke blev til noget, og til for eksempel den palæstinensiske repræsentants udsagn om, at det ikke var ytringsfriheden, det drejede sig om. Men hver eneste gang afviste han med henvisning til ytringsfriheden. Han var i, hvad man må kalde åbenlys ond tro. 
I DENNE uge kom statsministeren så med et nyt argument. »Selv en ikkeretslig indgriben over for Jyllands-Posten er umulig i vores system«, forklarede han på sit pressemøde tirsdag. Og derfor er tolkningen af det famøse brev »helt uvæsentlig«. For som Anders Fogh forklarede: »Statsministeren kan ikke bare tage telefonen til en redaktion (...) og så komme med en irettesættelse«. 
Faktisk er vi en del redaktører, der kan bevidne, at det er noget, danske ministre, og lidt sjældnere statsministre, gør ganske ofte. Uden at det får nogen form for indflydelse på den redaktionelle linje, naturligvis. 
Men det var såmænd ikke engang det, de muslimske lande bad om. De ønskede, som dokumenteret igen og igen her i avisen, en holdning, en afstandtagen, en kritik af Jyllands-Postens karikaturer, hvoraf den groveste viste profeten med en bombe som turban, hvorved den identificerede islam med terrorisme. 
Det utrolige er, at statsministeren midt i hele dette forløb, hvor han intet, eller rettere sagt intet negativt, ville sige om karikaturerne, kom med en meget klar holdningstilkendegivelse om samme emne. Det skete, da Martin Henriksen, der er uddannelsesordfører i Dansk Folkeparti, sagde, at islam »siden sin begyndelse« har været en »terrorbevægelse«. Hertil sagde Anders Fogh 2. december til tv2.dk, at »jeg må tage kraftigt afstand fra enhver påstand om, at islam som religion skulle være en terrororganisation«. Og endnu mere markant: »Vi har og skal have en vidtgående ytringsfrihed, som vi skal stå vagt om, men den bygger også på, at vi viser respekt for andre religiøse opfattelser«. 
En sådan udtalelse, sagt om Jyllands-Postens karikaturer, ville den dag i dag overgå de muslimske ambassadører og regeringers forventninger og formentlig kunne udgøre den regeringsundskyldning, der kunne løse op for den diplomatiske krise. Det hører til denne utrolige sags mest uforståelige elementer, hvorfor statsministeren ikke har kunnet sige om en karikaturtegning, hvad han så klart kunne sige om en udtalelse med samme indhold fra en ordfører for Dansk Folkeparti. 
I GÅR KUNNE vi så offentliggøre brevet fra den egyptiske udenrigsminister. Her gør han det over for FN's generalsekretær og alle FN's medlemslande krystalklart, at Egypten ikke ønsker et indgreb i ytringsfriheden, men blot en afstandtagen fra karikaturerne som krænkende for muslimer og som egnede til at skabe en eskalerende krise i den muslimske verden. 
Det har nu fået Anders Fogh til at opstille en ny argumentationslinje. Nu er påstanden hverken, at et juridisk indgreb var umuligt, eller at en »irettesættelse« også var det, men noget helt tredje: at Danmark for længe siden har imødekommet det egyptiske krav. Det er ifølge statsministerens udtalelser her i avisen i går sket hele to gange. Først i et brev af 8. november, hvor Per Stig Møller forsøger at overbevise den egyptiske udenrigsminister om, at han ikke skal rejse sagen i blandt andet FN. Dette brev af 8. november har de sidste par døgn udgjort krumtappen i regeringens påstand om, at den ikke - diplomatisk set - har sovet i timen. Anden gang skulle så være i nytårstalen. 
Som det fremgår af ekspertvurderingerne i artiklen ovenfor, er dette brev, som Politiken offentliggør i dag, måske heller ikke ligefrem nogen diplomatisk genistreg. Det lider af flere afgørende svagheder: Det hverken omtaler eller hentyder på nogen måde til de karikaturtegninger, der var anledningen til Egyptens initiativ. Det var fortroligt og kunne altså ikke bruges til nogen form for beroligelse af den muslimske opinion. Og endelig: Det løste ikke krisen. Ikke bare den egyptiske regering, men heller ikke en eneste anden regering i den muslimske verden føler sig jo den dag i dag imødekommet. 
Anden gang statsministeren hævder at have imødekommet ønsket om en holdningstilkendegivelse, er i nytårstalen. Her fordømte han »enhver udtalelse, handling eller tilkendegivelse, som forsøger at dæmonisere grupper af mennesker på baggrund af deres religion eller etniske baggrund«. Det er det nærmeste, Anders Fogh kom til et diplomatisk skridt, indtil sagen eksploderede i slutningen af januar. Og det eneste, der blev betragtet som et lille skridt i den rigtige retning af Danmarks diplomatiske modparter. Men dels kom den meget sent. Dels nævner talen ikke karikaturerne med et ord. Og store dele af talen læses bedst som et forsvar for Jyllands-Postens aggressive brug af ytringsfriheden. 
STATSMINISTERENS argumenter er dårlige, fordi han har en dårlig sag. Han har insisteret på at behandle sagen som ren indenrigspolitik og gør det i helt forbløffende omfang den dag i dag. Hvis blot han kan stemme kritikerne ned i folketingssalen - og efter bedste evne tromle dem i medierne - er der ingen problemer. 
Men statsministerens problem er ikke kun, at han har ofret udenrigspolitikken for indenrigspolitikken og dermed ført landet ud i en krise, vi med stor sandsynlighed kunne have undgået. Han har også vildledt og manipuleret offentligheden om, hvad konflikten egentlig drejer sig om. 
Man kan godt mene, at Danmark ikke skylder de religiøse følelser hos et mindretal hjemme, og en god milliard mennesker ude, noget som helst hensyn. Man kan endda mene, at »hån, spot og latterliggørelse« er det rigtige instrument i kampen for et demokratiseret Mellemøsten. Men i så fald har både offentligheden og Folketinget krav på at vide, at dette er en konfrontation, statsministeren har ønsket. Hvis vi skal dø for retten til at håne - og muligheden foreligger jo desværre, når verden nu engang rummer de fanatikere, den gør - så vil vi gerne have det at vide. I stedet har statsminister Anders Fogh Rasmussen i fire måneder manipuleret os til at tro, at der ikke var noget alternativ til hans egen stålsatte stædighed. 
Medmindre vi da ville opgive en af vores mest dyrebare værdier - ytringsfriheden. Og det vil vi naturligvis ikke. Vi vil tværtimod bruge den. Også mod en statsminister, der har fejlet i en for landet så alvorlig sag.
