Title: En_syvsoveragent_vagner_op
Date: 2006-01-12
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Thomas Harder
Efter et mislykket og blodigt bankrøveri går den unge revolutionære Benjamin under jorden for at blive 'sovende agent'. 
Der bliver han i ni år, alene i skiftende små lejligheder på Vesterbro, stort set uden kontakt med andre mennesker end indehaveren af den døgnkiosk, som han sniger sig ned til hver nat.
Mistænkelig velvilje
Et tilsyneladende tilfældigt møde med en smuk arabisk pige på flugt fra et tvangsægteskab bringer ham brat i kontakt med omverdenen i form af pigens far, der ejer en stripklub og råder over en mindre hær af stridslystne mørke unge mænd, hvis sorte skindjakker skjuler alle hånde våben, men som alligevel vælger at ansætte Benjamin som en slags inspektør. 
En af stripperne fatter tilsyneladende særlig interesse for Benjamin - som måske ellers burde være blevet mistænksom over for den velvilje, hvormed alskens smukke damer omfatter hans blege og kejtede person - og lover ham en solrig og romantisk fremtid på en græsk ø, hvis han bare lige vil hjælpe hende med at ombringe hendes modbydelige pædofile far. 
Også natklubejeren har lige noget, som Benjamin skal ordne for ham, og Benjamin lader sig lokke og presse, drevet af lige dele frygt, kærlighed og trang til igen at være en aktiv del af verden.
Krydsklip
Den sorte historie om Benjamins vej tilbage til verden og ned ad skråplanet krydser på vanlig martinovsk manér en håndfuld andre historier: 
Om en forhenværende stor forfatters forsøg på at atter at skabe sig et navn ved at skrive Den Store Danske Samtidsroman om Den Islamiske Terrorisme, et projekt, som bringer ham i farlig nærkontakt med hans emne; om en flok voldsomt karikerede PET-folks arbejde med at kortlægge de radikale islamiske miljøer i København og beskytte en international konference om terrorisme, som afholdes i et hotel på Amager; og om kriminalkommissær Nick Nielsen, som vi kender fra Martinovs tidligere roman 'Dødsruten', og hans arbejde med at opklare et gammelt mord på en lille arabisk pige og et tyveri af kemikalier, som kan bruges til at producere nervegas. 
Historierne griber elegant ind i hinanden, og Martinovs skiftende synsvinkler og fortællerstemmer bereder læseren mange overraskelser og nye perspektiver på dét, som man netop troede at have regnet ud.
Pessimistisk underholdning
Romanens skildringer af politiets og PET's arbejde og af den internationale konference på Amager er opfindsomme, men forekommer ikke synderlig troværdige. 
Der er til gengæld masser af god pessimistisk underholdning i samspillet mellem de enkelte personer, og ikke mindst er der gode miljøskildringer fra bunden af København og fine portrætter af syvsoveren Benjamin, der vågner op i en verden, som han knap kan overskue, og af forfatteren, som gør et sidste fortvivlet forsøg, selv om han for længst har gennemskuet sin egen livsløgn.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
