Title: En_slider_til_alle_slags_underlag
Date: 2005-12-16
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Hidtil har Suzuki Grand Vitara suverænt været den mest solgte firehjulstrækker herhjemme, og det skulle være mærkeligt, om det ikke også vil blive tilfældet med den nye model, der har været på markedet et par måneder. Den er nemlig blevet bedre på alle punkter og ikke ret meget dyrere. 
Denne bil sælger stabilt både på hvide og gule plader. Her har vi prøvet den med benzinmotor og på hvide plader. Først til foråret kommer den med dieselmotor, og det er noget, der især bliver efterspurgt af gulpladefolket. 
På hvide plader dykker den lige ind under grænsen på 300.000 kr., og den kan derfor også konkurrere med traditionelle stationcars som Peugeot 407, Ford Mondeo og Opel Vectra. Man får god plads i den femdørs Suzuki Grand Vitara, men ikke helt så sprælske køreegenskaber som i de mere normale personbiler. 
Kørekomforten er godt nok forbedret en hel del i den nye Grand Vitara i forhold til den gamle, der nærmest hoppede fra hul til hul i asfalten. Den nye glatter ujævnhederne noget bedre ud, og den overrasker med et præcist styretøj, der også er en klar forbedring i forhold til den gamle. 
Førerpladsen er nydelig og elegant, og den er holdt i samme stil som den lille Swift. Det medfører bl.a. et fint integreret lydanlæg i midterkonsollen samt meget tydelige instrumenter. Det er også en fornøjelse at betjene de store drejeknapper til lyd og luft i midterkonsollen. Udstyrsniveauet er fint i den testede GLS-model (se skema). Den 15.000 kr. billigere GL-model mangler aircondition og tågelygter foran. ESP-system fås endnu ikke, men kommer muligvis i løbet af næste år.
Ro på i svingene
Ved kurvekørsel skal man dæmpe temperamentet en anelse -
så
adræt er den nye Grand Vitara trods alt heller ikke. Firehjulstrækket kører med hele tiden, og ved lav fart og skarpt styreudslag kan man godt mærke lidt spændinger i hele transmissionen. Gearskiftet er også lidt knoklet, men det må man bare vænne sig til i denne lidt bastante vogntype. 
Motoren er på 2,0 liter og 140 hk, hvilket umiddelbart lyder o.k., men vi synes nu nok, at den forekommer noget anstrengt. Bilens vægt er 1.400 kg, så 140 hk burde være nok. Men det er en træg og uvillig motor, der absolut ikke bryder sig om at blive pisket ret meget over 3.500 omdrejninger. Så støjer den ret markant, og der kommer mærkbare vibrationer op gennem pedaler og gearstang. Samtidig kan den let blive ret tørstig. Det officielle forbrugstal siger 11,0 km/l, og nu fik vi ganske vist ikke foretaget nogen præcis måling, men det så ud til, at vi lå under 10,0 km/l - uden at have anstrengt bilen i unødig grad. 
Derfor ser vi frem til at prøve bilen med den dieselmotor, der kommer til foråret: 1,9 liter og 129 hk samt partikelfilter. Den vil utvivlsomt passe bedre til bilen, men prisen vil komme op på omkring 350.000 kr. på hvide plader. 
Suzuki Grand Vitara klarer sig fortrinligt i terræn, selv om det er noget, kun de færreste ejere kaster sig ud i. I denne udgave har den reduktionsgear.
Også i kort udgave
Suzuki Grand Vitara fås også som lille, nemlig den tredørs udgave, der er 47 centimeter kortere. Den måler helt præcis fire meter. Bilens front og førerplads er identisk i de to udgaver, men den lille Grand Vitara har noget mere begrænset bagagerum og bagsædeplads. 
Det er dog et plus, at bagsæderne meget let kan vippes op til lodret, og så opstår der et regulært og let anvendeligt lastrum. Den korte udgave af Grand Vitara er dog blevet noget af en stivbenet sag. Selv på veje, der normalt opfattes som ganske jævne, hopper den fra ujævnhed til ujævnhed. Det tager en hel del af fornøjelsen ved bilen. 
Den er ellers kvik at styre. Den kan vende rundt på ingen plads, og da bilen næsten synes at holde op lige bag ved førersædet, er det en smal sag at foretage en parallelparkering med denne bil. 
Eneste motorvalg er en 1,6'er med 106 hk, og den er desværre præcis så ukultiveret som sin 2,0-storebror. Det går fint op til 3.000 omdrejninger, men derover bliver den rå i mælet, og da bilen vejer 1.300 kg, er det ofte nødvendigt at piske den langt ud i gearene for at få den til at flytte sig i anstændigt tempo. Og det går ud over benzinforbruget - vi kunne ikke engang få den til at køre 10 km per liter, men lå lidt derunder. 
Også i den tredørs udgave er der firehjulstræk, dog uden reduktionsgear. Den fås kun på hvide plader til en pris på 228.000 kr. 
allan.graubaek@pol.dk
