Title: En_slukket_vulkan
Date: 2006-02-24
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Morten Brink Iwersen

En af de få cafeer, der ligger uden for de pulserende lokalcentre, er Hekla på Prinsessegade. En hyggelig og lidt traditionelt indrettet café, der om aftenen tangerer til at være uformel restaurant, hvor der er udsigt til linje 66 og Christianias farverige, men noget mastodontiske plankeværk. 
Engang var Hekla en velrenommeret spisestue, der kaprede kunder helt inde fra Christiania, der ellers er ganske velforsynet med spisemuligheder. 
Sådan tror jeg ikke, det er mere. Vi sad i hvert fald alene en del af tiden den lørdag eftermiddag - kun supportet af en sød og afslappet tjener og nogle summende monitorer, der var tunet ind på The Voice TV. 
Menukortet, med tre slags burgere, lidt pasta, de traditionelle salater og sandwich gør også sit til anonymiteten. Det ligner noget, vi har set siden midten af 90'erne. 
Køkkenets fantasi topper ved 'kebab i ciabattabolle med yoghurtdressing'. Et kedeligt stykke flûte med lidt standardiserede kødstrimler, hele tre slags slaptsmagende dressinger samt lidt ligegyldig (drivhus)grønt, viste det sig. Pris hele 55 kr. - det kan de fleste shawarmabarer levere bedre, og selv den dyre inde på Strøget klare billigere. 
Priserne er i det hele taget i den højere ende på Hekla. Min gæst var »til kød« og sprang på en 'Heklaburger' til 86 kr. Hvorfor netop denne ret var opkaldt efter cafeen, står hen i det uvisse. Et mere korrekt navn havde været: 'helt almindelig burger, som du kan få den alle steder, men vi har tilsat en klat guacamole - og en lidt fræk pris'. 
For det var det, det var: For eksempel smagte bollen a la Paaskebrød (sød, svampet og med perfekt strøede, men ret funktionsløse sesamfrø på toppen) og kartoflerne af ønskebrønd/friturekoger - så er niveauet lagt, venner. 
Lidt bedre var min pasta med 'alt godt fra havet' til 89 kr. Portionen var enorm, og der var rigeligt med laks, blæksprutter, rejer og muslinger. Men desværre var der også rigeligt af pastapenne og en tung tomat/fløde-sauce, hvilket gjorde retten lidt tung og voldsom. Prøv med lidt hvidvin eller citron i saucen. 
»Nå, portionerne var da ret store«, forsøgte min gæst diplomatisk, nippende til en dobbelt espresso (23 kr.) og fortsatte grinende: »Det er da meget godt, hvis man er skæv og skal fråde«, og nikkede over mod Christiania på den anden side af gaden. 
Det er meget muligt. Men så længe du er klar i hovedet, har jeg svært med at se Café Heklas helt store berettigelse.
