Title: En_skoledag_i_Helvede
Date: 2005-10-21
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Skolen er det værste! Fordi mange børnebogsforfattere også er skolelærere i deres fritid, er den side af tilværelsen velbeskrevet. Kenneth Bøgh Andersen er ingen undtagelse. 
Åbningsscenen i 'Djævelens lærling' fritager enhver for lysten til at gå derhen - endsige gå ned i skolens varmekælder. 
På få år har Kenneth Bøgh Andersen etableret sig som gyserprinsen i dansk børnelitteratur. 
Han kan skrive, så hjertet holder op med at slå. Hans fantasi er uden grænser. Nu mangler han blot at finde ud af, hvad han virkelig vil med det.
Halvhjertet ondhjertet
'Djævelens lærling' handler om en dreng, der hedder Filip. (Det hedder også hovedpersonen i Bjarne Reuters 'Shamran'!). 
Filip er 'ugens fordømte' henne på skolen. Det vil sige, at Søren mobber ham fra mandag morgen kl. 8.15 til præcis fredag, når klokken ringer ud. 
Uheldigvis slutter dagen med, at Filip bliver kørt over af en bil. Nu er han i Helvede. Det er en fejl. Det skulle egentlig have været Søren. Sagen er nemlig, at gamle Lucifer er syg, så der skal oplæres en ny. 
Hele underverdenen forsøger sig nu med Filip. Alle onde kræfter arbejder på at gøre ham ond med horn i panden, hale og sorte vinger, men kun med besvær lykkes det. Og det er en halvhjertet ondhjertet dreng, der til slut får bragt orden i uordenen. Nu skylder han Døden to sekunder, men det er nok.
Drilsk godhed
Historien knækker hen mod midten, hvor Kenneth Bøgh Andersen ikke kan bestemme sig for, om det er Dennis eller Djævelen, der skal regere. 
Opfindsomheden fejler stadig ikke noget, så mellem lune gys og storslåede naturpanoramaer - som en »blomstervang fyldt med rævesakse« - dukker alvoren op i form af en helt grundlæggende konstatering. Ondt og godt er to sider af samme sag! 
Nu er Filip åndeligt rustet til at indtage pladsen som Lucifer II iført sin sorte pyjamas og kondisko. Men den drilske godhed kommer på tværs. Sammen med pigen Satina. 
Kenneth Bøgh Andersen grundlægger serien 'Den Store Djævlekrig' med bogen om 'Djævelens lærling'. Filip er tilbage ved start, da den slutter. Lucifer I er blevet rask. Mobberen Søren er blevet rar. Hvad er meningen?
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
