Title: En_tysk-italiensk_svensker
Date: 2005-05-27
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Svensk nøgternhed, italiensk temperament og tysk grundighed. Sådan er den måske lidt floskelprægede beskrivelse af ugens testbil, Saab 9-3 TiD. 
Den er bygget i Sverige, men mange af de skjulte komponenter i vognbunden stammer fra tyske Opel Vectra, og forkortelsen TiD fortæller, at den er udstyret med en dieselmotor, der er udviklet hos italienske Fiat. 
Det er vist ingen overdrivelse, at Saab har det svært. Rekordunderskud, trusler om fabrikslukninger og massefyringer svirrer i luften, men bilerne, som svenskerne fremstiller, fejler absolut ikke noget. Saabs problem er i stedet, at der ikke er råd til at udvikle tilpas mange varianter af den samme model - en nødvendighed, hvis der skal tjenes store penge.
Besværligt klimaanlæg
Men til bilen: Saab 9-3 TiD består nok til dels af lånte fjer, men i hvert fald kabinen er helt Saabs egen. Og her kunne mange andre lære en del. Hovedinstrumenterne er perfekt overskuelige, og man fumler ikke rundt efter betjeningsgrebene. De sidder, hvor man forventer det. Med en markant undtagelse, som man endda skal betale 10.000 kroner ekstra for: det automatiske klimaanlæg, der styres af 14 små og ens knapper. Som standard har Saab 9-3 en mere simpelt aircondition, der styres med tre lethåndterlige drejeknapper. 
Til gengæld er vi ret vilde med sæderne, som ikke ser ud af så meget, men som støtter helt eminent. Testbilen havde dog læderindtræk, som er en del af den særlige 'Expression'-pakke til 25.000 kroner. Den omfatter også 16-tommers alufælge, kørecomputer og tågelygter. Vi vil dog foretrække stof på sæderne, der er mindre glat at sidde på. Som standard er der kun en radio. En original cd-afspiller koster 4.000 kroner, som mildest talt er en noget pebret pris. 
På sikkerhedsfronten er der ingen kompromiser. Seks airbags og ESP-system er standard - og så kan det vel også kun være en fordel, at Saab var eksperter i sikkerhed, inden så mange andre fabrikker overhovedet kunne stave til ordet. 
Der er fint udsyn i alle retninger, godt hjulpet af vidvinkelspejle i begge sider. Sært nok er nærlyset ikke specielt godt - svenskere burde ellers have stor erfaring i mørkekørsel.
Godt skub i motoren
Saab 9-3 kan udstyres med to forskellige dieselmotorer. Begge på 1,9 liter, men med enten 120 eller 150 hk. Vi prøver her den svageste, der på ingen måde savner kræfter. Den lægger fra land med det massive skub, der kendetegner en god dieselmotor, og når den lige har passeret den første morgenklapren, er den passende lydsvag under alle forhold. Her hjælpes den også af en langbenet sekstrins gearkasse. 
Under testkørslen fik vi ikke foretaget målinger af forbruget, men Saab lover 17,2 km per liter. Vores erfaring med dieselbiler i denne størrelse siger, at det nok lige er i overkanten, så regn med 15-16 km per liter. Partikelfilter er ekstraudstyr til omkring 15.000 kroner til modellen med manuelt gear - til automatgear er det standard. 
Vi vil nok ikke kalde Saab 9-3's opførsel på landevejen for sportslig; dertil er den lidt for tung i sine bevægelser. Men den har en god komfort uden at være slasket, og den er i hvert fald en bekvem rejsebil. 
Den er desværre også 35.000 kroner dyrere end Opel Vectra 1,9 CDTI, som den på mange måder er identisk med, så det forbliver en bil for entusiaster. 
allan.graubaek@pol.dk
