Title: En_ukuelig_kvinde
Date: 2004-09-24
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Adam Holm
Slå op i en avis eller tænd for tv-apparatet og man støder stort set dagligt på nye beretninger om kidnapninger og halshugninger af gidsler i Irak udført af obskure militante islamister. 
Så hyppige er disse barbariske handlinger, at det er lige ved, at man bliver immun over for de stakkels gidslers vanskæbne og i øvrigt ganske glemmer, at der et sted derude sidder rigtige mennesker af kød og blod, som savner deres elskede og begræder tabet af dem. 
Når man imidlertid hverken bliver ufølsom eller glemsom, skyldes det bl.a. Mariane Pearl, fransk journalist og enke efter Wall Street Journal-journalisten Daniel Pearl, der for to år siden i Karachi i Pakistan blev kidnappet og myrdet af folk med tilknytning til al-Qaeda.
Lokket i en fælde
Hendes bog 'Et stort hjerte', der udkom sidste år på engelsk (anmeldt i Politiken 10. april i år), er en både tragisk og rørende beretning om hele den smertelige proces, der følger, når terroren stikker sit hæslige fjæs frem. 
Mariane Pearl og hendes medforfatter, den tidligere Newsweek-redaktør Sarah Crichton, skildrer på mesterlig vis uvisheden, det brændende afsavn og frygten for mandens skæbne, men også forsøget på at stå gennem prøvelserne med forstanden og værdigheden i behold. 
Mariane Pearl kaster lys over hvordan 'Danny', som Pearl konsekvent kaldes i bogen, blevet lokket i en fælde i forbindelse med en reportage og senere slået ihjel.
Hollywood-film
Dannys mange menneskelige egenskaber og store journalistiske kvaliteter trækkes naturligvis frem, men bogen er først og fremmest en dybt fascinerende afdækning af, hvordan internationale konflikter, magtpolitik, religion, ideologi og sociale spændinger smelter sammen i et intenst drama over fem uger omkring én person. 
Men det er også en stærkt bevægende bog. Når man kender udfaldet er det sin sag at komme 'tørkindet' igennem de passager, hvor Pearl skildrer den pludselige optimisme afstedkommet af nye 'sikre informationer' om, at Danny snart vil være fri. 
I et øjebliks jubelberust stemning begynder Mariane endog at forestille sig hvilke kendte skuespillere, der skal optræde som hende i den Hollywood-film, som, naturligvis med en 'happy end', skal indspilles efter løsladelsen.
Vigtigt vidnesbyrd
Bortset fra at rettighederne til en film baseret på bogen faktisk er blevet solgt, er der selvsagt ikke meget 'happy end' over det meningsløse drab på Danny. Han blev på grusom vis parteret i ti stykker og man forstår, at det samme gælder sandheden om, hvorfor han skulle myrdes, og hvem i det pakistanske hierarki, der så længe holdt hånden over kidnapperne. 
Når man alligevel lægger bogen fra sig med en vis optimisme, skyldes det Mariane Pearls ukuelige tro på, at bitterhed ikke betaler sig. 
Om det er hendes buddhistiske tro eller et mere pragmatisk anlagt syn, er svært at afgøre, men hun gør i hvert fald hvad hun kan for, at sønnen Adam, som kom til verden få måneder efter faderens død, ikke skal vokse op med hverken bitterhed eller et ubændigt had til muslimer og islam. 
Støttet af såvel alverdens statsoverhoveder som såkaldte almindelige mennesker arbejder Mariane Pearl for at bevidstgøre rundt omkring i verden om terroren og dens tragiske konsekvenser for det enkelte menneske. Hendes bog er et vigtigt vidnesbyrd om det.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
