Title: En_vis_sympati
Date: 2005-11-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

TORTUR skal udtrykkeligt være forbudt i Danmark. Det synes der ifølge justitsminister Lene Espersen (K) at være »en vis almen sympati for«. Det modsatte havde godt nok også været ejendommeligt. 
NÆH, det ejendommelige er, at ingen danske regeringer hidtil har fundet det nødigt at indføre et særskilt forbud mod tortur herhjemme. Det vil VK-regeringen nu overveje at ændre. 
Vi, det vil sige Danmark, har ført os frem internationalt med anbefalinger af diverse menneskeretskonventioner. Vi kritiserer gerne tortur i udlandet. Og vi er stolte over, at danske læger står bag det internationale netværk af rehabiliteringscentre for torturofre. 
Alligevel har regering efter regering nøjedes med at lade tortur være implicit omfattet af den almindelige straffelov. 
Det har haft den konsekvens, at torturbødler og andre ansvarlige for tortur uden videre har kunnet besøge Danmark, og at flere torturbødler ligefrem har levet i Danmark uden at risikere retsforfølgelse. 
Hvordan i alverden det? Jo, det har disse torturbødler kunnet, fordi de hidtil gældende strafferegler har indeholdt forældelsesfrister - skønt international lov netop ikke opererer med forældelsesfrister for tortur. 
Men hellere sent end aldrig, og så kan vi være, om ikke glade, så i al fald os selv bekendt. 
ET KLART dansk forbud mod tortur kan også bidrage til at udbrede det net, som internationalt bør strammes omkring torturbødler. De er skyldige i forsætlig påførelse af svær smerte, fysisk eller psykisk, med en hensigt og på vegne af en stat. Og de har historisk nydt beskyttelse af deres egne stater, hvis regeringer har brugt dem til at mishandle andre, ligesom de reelt har nydt beskyttelse af andre stater, som i stor udstrækning har været ligeglade. Torturens bødler har derfor følt, at deres egen ryg var fri, når de mishandlede andres - og følt, at de aldrig skulle stå til ansvar. 
Men ingen torturbøddel kan påberåbe sig ansvarsfrihed ved, at han eller hun 'blot' handlede efter ordre. Og ingen torturbøddel skal kunne henvise til, at det er længe siden. Torturen vil altid sidde i ofrets sjæl og legeme. Og international ret efterlader ingen tvivl om, at torturbødlen skal straffes. 
DERFOR skal torturbødler vide, at de fremover er fredløse. Vide, at de ikke er velkomne. Vide, at rigtige retssamfund står parate til at sætte dem for en dommer. Også Danmark.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
