Title: En_vingeskudt_redaktion
Date: 2005-05-22
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

I onsdags bragte B.T. en forsidenyhed om et ugegammelt dødsfald: 'Kim Larsens far lå død i seks uger'. Det samme gjorde Ekstra Bladet - her havde han ganske vist kun været død i fem uger: 'Kim Larsens far lå død i fem uger' - hvordan man så måler den slags. Inde i B.T. steg dødslængden dog umærkeligt til seks-syv uger, og på den følgende side blev tallet trumfet op til rent syv uger. Ingen højere. 
Dagen i forvejen havde B.T. noget, der lignede en flykatastrofe på forsiden: 'Fire danskere reddet efter dramatisk flystyrt i USA: Tæt på at torpedere fyldt stadion'. Man så det for sig: Et kæmpe jetfly sejler ind over grønsværen under en amerikansk superbowlmatch og klipper hovedet af titusinder. Inde i bladet skrumper sensationen til en hypotese om, at flyet måske kunne have ramt nogle »gigantiske lysmaster«, der kunne have fået det til at dumpe ned på »Sandcastle Stadium, hvor godt 5.000 football-fans søndag eftermiddag glædede sig over skæbnekampen imellem Atlantic City Surf og gæsterne fra Somerset Patriots«. I virkeligheden kørte flyet ud over landingsbanen og havnede i vandet, hvorefter de fire danskere, som udgjorde den samlede passagerliste, kunne reddes ud. 
Pinsemandag havde B.T. forsidehistorien: 'Knokler for rige danske familier og deres naboer: Au pair-piger til slaveløn'. Det tror man hellere end gerne - om de rige i Rungsted - men det er ikke inde i avisen dokumenteret med andet end to meget talende danskere, der mener at have iagttaget den slags. Bladet bringer af uklare grunde kun én eneste (anonym) filippinsk pige - blandt de uhyre mange, der skulle vrimle omkring i strandvejsforstæderne - til citat som dokumentation for, at pigerne knokler »10 timer hver dag for 2.500 kr. om måneden« - et regnestykke, hun dog slet ikke kommenterer. Lidt længere nede i spalten er de 10 timer blevet til 11 timer og på den følgende side til 12 timer. 
Udlændingestyrelsen, der ellers har meget på samvittigheden, ved ikke helt, hvad den skal svare: »Vi har godt hørt rygterne«, lyder det. Og det er netop problemet. Det ser grangiveligt ud, som om avisen ikke har givet sig tid til at indsamle dokumentationen - men kun rygterne. Pinsemandag er i formiddagsbladkredse en af de store. Man er bare nødt til at have en sælgende forside. 
Mønstret kan følges dag for dag i det kampagneaktuelle B.T. Lørdag i pinsen havde man forsideoverskriften 'Charterfly fulde af fejl' - med en kraftig antydning af, at samtlige danske ferieflyvende nu var i overhængende livsfare - hvilket skrumpede til en enkelt fejl hos et enkelt flyselskab, konstateret i Holland, hvor nogle bagagenet i et lastrum ikke var ordentligt fastspændt. 
Dagen før havde avisen overgået sig selv med forsidebraget: 'Opsøgte TV-Avisens medarbejder i hendes private hjem: TV-vært jagtet af gal morder', hvor man umiddelbart undrede sig over, at avisen havde denne fantastiske sensation helt solo. Forklaringen fik man inde i bladet: »Vibeke Hartkorn fik en ret slem overraskelse, da hun for et par år siden i sit hjem blev opsøgt af en sindsforvirret person, der var dømt for et mord«. Personen talte »nogle minutter« med Vibekes mand, hvorefter »han heldigvis valgte at køre af sted igen«. Altså for et par år siden. 
Det er synd for B.T.s journalister, synes jeg, at moderkoncernen Orkla poster penge ud på milliondyre reklamekampagner og samtidig efterlader redaktionen så åbenlyst vingeskudt. Forsiderne og de bagvedliggende historier stråler af sidste øjebliks-nødløsninger samt alt for kort researchtid og rene - tåbelige - overdrivelser. 
Måske tror Orkla-genierne ikke, at danskerne opdager, at tilsyneladende nyheder er flere år gamle eller rigget til med facader, der skal skjule en tiltagende journalistisk idéløshed og opgivelse. Men det gør de. Hvor ville det dog have været meget smartere at tro på journalistikken i bladet - frem for historien om journalistikken. I tv-reklamerne.
