Title: Encyklogik
Date: 2004-09-04
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Gyldendal har besluttet at standse Den Store Danske Encyklopædi. Den bliver ikke ajourført, den bliver ikke genoptrykt, den bliver ikke lagt på nettet og løbende opdateret. Den bliver lukket. Punktum 
Den enorme kapital af viden, der ligger i Den Store Danske Encyklopædis databaser og redaktionelle netværk, går til spilde, det er alt sammen ret sørgeligt, og det vil gøre Danmark dummere. Man kan kun håbe, at en ansvarlig kulturminister og hans politiske samarbejdspartnere vil melde sig hos Gyldendal i Klareboderne og spørge, om man alligevel ikke i fællesskab kan finde ud af en fremtid for Encyklopædien. De økonomiske realiteter må man jo se i øjnene. 
Men det nytter ikke noget, hvis det grundlæggende er viljen og lysten, der mangler. Og det fik man på en pudsig måde indtryk af gennem et interview, som midt i sommerferien (24. juli) kunne læses her i spalterne med Gyldendals administrerende direktør, Stig Andersen. 
Det var pudsigt, ja paradoksalt, fordi interviewet indledtes med, at intervieweren og Stig Andersen i fællesskab ville finde ud af, hvilken historie fænomenet 'roman' egentlig har. Direktøren greb straks ud efter Den Store Danske Encyklopædi og fandt det relevante opslag, som intervieweren citerede. Alle blev vi omgående klogere. Her var altså direktørens
praksis
, hans umiddelbare måde at skaffe sig hurtig, kvalificeret, fokuseret oplysning på. 
Men hør så Gyldendal-direktørens
teori
, som han udtrykker den lidt længere fremme i interviewet, idet han kaster et blik hen på den encyklopædi, han kort forinden har haft behov for at slå op i: »... der er ingen tvivl om, at det er sidste gang, at vi har set det. Og det er på en måde vemodigt. Et leksikon af den volumen kan ikke laves igen. Man vil forvente, at man laver en base af viden, og at den ajourføres, så man ad elektronisk vej kan blive ført up to date«. 
Sidste del af udsagnet kan man som sagt håbe på, at Gyldendal og staten i fællesskab kan finde ud af at realisere. Men hvorfor i alverden er der i øvrigt »ingen tvivl om, at det er sidste gang....?«. Hvad er det for en naturlov, hvad er det for en fatalitet, der vækker Stig Andersens vemod? Han har jo lige selv for et øjeblik siden demonstreret, at der i høj grad er efterspørgsel efter den type velordnet og pålidelig viden, Encyklopædien tilbyder. Hvis han og Niels Thorsen havde tastet ordet 'Roman' ind på en web-søgemaskine som
Google
, havde de ved første slag på tasten fået 19.200.000 muligheder at vælge imellem (prøv selv: nitten millioner og to hundrede tusind). Det ville have taget lidt tid at finde frem til den relevante information. 
Det er mærkeligt, at så mange kvalificerede og kløgtige kulturaktører af Stig Andersens slags ligesom overkompenserer for 'de nye tider'. De
vil
have sig selv til at tro, at verden er mere ny og underlig, end den faktisk er. Men hør nu her: 
1) Der er solgt flere eksemplarer af Den Store Danske Encyklopædi, end der for 100 år siden blev solgt af Salmonsens leksikon. Det var hverken mere eller mindre 'muligt' med sådan et leksikon dengang, end det er i dag. 
2) Da Gyldendal for 15-20 år siden gik i gang med encyklopædiprojektet, var det akkurat lige så 'umuligt', som det er i dag. 
Det er kort sagt viljen, der tæller. Og man skal ikke lade sin vilje, sin lyst eller sine åbenlyse behov for oplysning undertrykke af nogle overdrevne forestillinger om, hvor mystisk og kaotisk og informationstæt verden er blevet, og hvor vældig hurtigt alting hele tiden skal elektronisk opdateres. Når Stig Andersen om 10 eller om 50 år får brug for at genopfriske sin viden om fænomenet 'roman' historisk set, så vil artiklen fra Encyklopædien være nogenlunde lige så aktuel som i dag - og det samme gælder 'Newton', 'Kaukasus', 'Andengradsligning' og ikke så få andre opslagsord. 
At lukke Den Store Danske Encyklopædi vil være en viljeshandling, ikke en nødvendighed.
