Title: Endelig_noget_at_juble_over_i_Silkeborg
Date: 2005-10-23
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

For første gang i 11 kampe mundede den temperamentsfulde Silkeborg-træner Viggo Jensens traditionelle, verbale udgydelser på sidelinjen ud i jubelgloser. 
På hjemmebane lykkedes det nemlig ikke alene at hale en 1-0 gevinst mod OB i land, men også takket være de tre point at slippe væk fra nedrykningspladserne. 
Selv om gæsterne var i besiddelse af bolden i flere minutter end jyderne, var der intet uretfærdigt skær over det facit, for matchen fremstillede en flok meget tamme fynboer, der kun sjældent udfordrede den glimrende Silkeborg-keeper David Preece og langt fra optrådte, som var det fortsat deltagelse i topræset, de fightede for.
Dobbeltredning
Preece måtte dog i de sidste minutter diske op med en formidabel dobbeltredning, inden sejren var i hus. Det var den indskiftede Lasse Rostholm, der i to forsøg prøvede at passere ham med hovedet, men Preeces lynhurtige reaktioner forhindrede udligningen.
Holdt ikke stik
Dermed holdt de opmuntrende statistiker, som på forhånd havde antydet, at et OB-nederlag ville være det mindst sandsynlige resultat, ikke stik. 
Dels havde Odense-klubben nemlig scoret i de seneste foregående 13 Superligaopgør mod Silkeborg, dels var ingen af de seneste syv opgør på udebane tabt, men selv en så frygtindgydende frontduo som Mwape Miti og Søren Berg formåede ikke at bringe værterne ud i alvorlige vanskeligheder. 
Der blev lukket godt af i centerforsvaret med Jens Berthel Askou og Ulrik Pedersen, og de rappe kontrafremstød var langt mere nærgående end OBs noget langsommelige bestræbelser på at udmanøvrere modstanderne.
Ønskestart for Silkeborg
Silkeborg, der kunne glædede sig over at have Peter Degn, Muhammed Akinci og Iddi Alkhag med efter skader, fik en ønskestart netop på kvikt og konsekvent opspil. Akinci blev i 5. minut sendt af sted på venstre fløj af Thomas Poulsen, og på afleveringen ind mod kanten af straffesparksfeltet tøvede OB-målmand Arkadiusz Onyszko lige netop den anelse, som betød, at Alkhag kom først, kunne drible uden om den fremstormende Onyszko og sende bolden i nettet. 
OB overtog herefter kommandoen, men blev hele tiden presset så højt oppe på banen, at det kneb med at få gang i de organiserede kombinationer, og afslutningsfasen var uden den nødvendige gennembrudskraft. 
Derfor udviklede kampen sig også til en halvkedelig forestilling, og fornemmelsen af, at fynboerne kunne vende udviklingen styrkedes ikke just, da Miti 10 minutter efter pausen blev skiftet ud. 
Da havde Silkeborgs målscorer Alkhag allerede forladt dysten med knæproblemer, men 20-årige Søren Ulrik Vestergaard gik godt ind i samarbejdet med Simon Nagel helt fremme, og begge var klart mere pågående end kollegerne i den modsatte ende.
