Title: Endelig_reportager_med_gode,_skarpe_spørgsmal
Date: 2005-01-16
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Der har i måneder været tendenser til, at flere morgenaviser genoprustede det gode, skarpe spørgsmål i den hellige, almindelige nyhedsartikel, hvilket - hvis det ikke er et ønskesyn eller en forbigående spasme - er højst glædeligt. I en årrække har nyhedsartikler overvejende ladet citatpladsen gå til svarene alene - mens de stillede spørgsmål ikke kunne ses. Det giver selvfølgelig pladsbesparelse, men samtidig ofte en lidt udvandet fornemmelse af journalistisk fravær, ikke mindst hvis emnet skriger på kritiske spørgsmål. 
De er muligvis stillet, man kan bare ikke se det. 
Politiken har i et stykke tid kørt med synlige kritiske spørgsmålskanonader - både i de almindelige nyhedsartikler og under rubrikkerne med 'skarpe' skud til særligt udvalgte - f.eks. i onsdagsavisen, hvor Dansk Folkepartis Colette Brix fik et par hvæssede spørgsmål til selvforståelsen (om dankortgebyret): »Du har før sagt, det er i orden med gebyret. Modsiger din holdning nu ikke det?«. Og (vedholdende): »Eksperter kalder jeres kritik hyklerisk, fordi I selv stemte for loven?«. I en tid, hvor der ellers er nok af journalistiske overspring og tendenser til at tænke som magtens look-alikes, er det en ganske vederkvægende modstrømning. At det også er underholdende og ofte meget afslørende, gør jo ingenting. 
Onsdag sprang Berlingske ud i genren med en femspaltet forsideartikel, hentet direkte fra en kritisk ordveksling med statsministeren på det ugentlige pressemøde. Fogh havde udtrykt ønske om et bredt flertal bag en velfærdsreform - og så begyndte de irriterende spørgsmål, som avisen også valgte at trykke: »Hvor stort er et bredt flertal?«. »Har regeringen nogen som helst forhandlingsposition i velfærdspolitikken, når du har udstyret Socialdemokraterne med vetoret?«. »Handler det ikke om, at regeringen blot er bange for vælgernes reaktioner, hvis det forlyder, at regeringen vil røre ved vælgernes penge?«. 
Fogh svarer - nu læsbart irriteret: »Altså, din motivgranskning vil jeg blande mig fuldstændig uden om, men måske skulle du en gang imellem lytte til, hvad jeg rent faktisk siger ...«. »Kan man altid tage politikernes ord for gode varer?«, lyder modspørgsmålet øjeblikkeligt. Og intervieweren er endda flabet nok til at sammenligne velfærdsreformen med den kommunalreform, der netop kom (bag på vælgerne) uden noget bredt flertal: »Så det er kun, hvis danskerne rammes på pengepungen, at det er nødvendigt med brede flertal?«. 
Det er tydeligt, at danske politikere ikke er allerhelvedes vant til nakkeruskende modspørgsmål. De bliver knarvorne. Glimrende. Det vil komme med træningen. Læserens fordel er, at man kan se, hvordan journalisten har røgtet sit kritiske hverv - og at der i spændet mellem det ordret gengivne spørgsmål og svar står en masse at læse om den udspurgte person - også selv om avisen mangler tv's billede af mimik og pauseringer. Til gengæld har avisreporteren mulighed for at strække interviewet ud over en latterlig treminutters grænse, som uendeligt mange elektroniske nyhedsinterview styrter i grus på. 
Onsdag aften havde TV-A's Lene Johansen i samme genre et glimrende 'ruskende' interview med undervisningsministeren om hendes afvisning af et tosproget skoleeksperiment i Århus: »Så det vil sige, det handler mere om ideologi end om undervisning?« (ministeren: De skal lære dansk). »Men hvis nu de lærer bedre dansk - hvad har du så imod det?« (ministeren: Det er ikke løsningen). »Du ved jo ikke, om det virker - gør du?«. Og endnu en gang: »Men ved du, om det virker?«, og så redder gongongen ministeren. Efter præcis 180 sekunder får værten i sin øresnegl bud om at afrunde: »Så hvad betyder det her - bliver det så et klart nej til Århus om det her forsøg?« (ministeren: Ja!). 
Det var aldrig sket så abrupt i en avis. Efter et interview, der klart afdækkede dybe klangbunde i ministerargumentationen, tvang det sidste tv-spørgsmål ministeren ind i en negativ-situation, hun næppe nogensinde kommer ud af igen.
