Title: Endnu_en_dansk_færge_pa_indisk_skrotstrand
Date: 2005-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov

Først var 'Kongen', nu er det 'Dronningen'. 
 På den omstridte Alang-strand i Indien ligger den tidligere Scandlines-færge 'Dronning Margrethe II' klar til at blive hugget op. 
 Det viser fotos fra stranden, som Scandlines har fået tilsendt fra en skibsentusiast. 
 Se fotos
her
og der er flere fotos
her
. 
 Det er uvist, hvornår billederne er taget, og færgen kan have ligget på stranden længe.
Slagsmål om 'Kongen'
Oplysningen kommer blot nogle få uger efter, at ophugningen af den tidligere storebæltsfærge Kong Frederik IX blev færdiggjort på skrotstranden. 
 På Alang-strand bliver færgerne skrottet under forhold, der skader både miljøet og arbejderne. 
 Ophugningen blev gennemført efter længere tids slagsmål mellem det danske og det indiske miljøministerium, men den megen polemik omkring 'Kongen' har altså ikke ændret de indiske myndigheders holdning til udtjente danske skibe.
»Smuglet skibet ud af havnen«
'Dronning Margrethe II' var sammen med en anden tidligere Scandlines-færge, Rügen, oprindeligt på vej til Alangstranden i foråret. Men skibene vendte om og blev i stedet lagt for kaj i byen Dubai i De Forenede Arabiske Emirater. 
 Her forsøgte de nye ejere at videresælge skibene, og det er tilsyneladende lykkedes at få afsat 'Dronningen' i det skjulte. 
 Scandlines har gennem en advokat i Dubai fulgt med, hvilke skibe der har forladt havnen, men her optræder den danske færge ikke. 
 »Det vi tror, de har gjort er, at de simpelthen har simpelthen smuglet skibet ud af havnen. De har formodentlig solgt skibet videre til nogen, som så har solgt det videre igen og ændret navnet på skibet. Og derfor har vi ikke kunne finde skibet på listerne. Måske er færgen endda solgt videre endnu flere gange, og har ændret navn 3,4,5 gange. Vi ved det ikke. Men de har været utrolig omhyggelige med det her«, siger informationschef i Scandlines, Gert Jakobsen. 
 På billederne fra Alanf fremgår det, at 'Dronning Margrethe II' har ændret navn til 'Beauport II'.
Kan næppe lægge sag an
Scandlines undersøger nu de juridiske muligheder. Det var en del af kontrakten med Scandlines, at køberne Marwan Shipping, hverken selv måtte skrotte skibet eller videresælge det til skrotning. 
 Men ved at sælge det videre af flere omgange, er det ikke sikkert, at Scandlines kan lægge sag an mod Marwan Shipping. 
 »Det ser ud til at være sket. Det er lykkedes os at forsinke skibet, men det er ikke lykkedes os at forhindre det i at blive skrottet«, siger Gert Jakobsen. 
 Scandlines ved ikke om den anden færge, Rügen, fortsat ligger for kaj i Dubai, eller om den også er solgt videre.
