Title: Endnu_lang_vej_til_oliekrise
Date: 2004-10-19
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

På trods af, at olien næsten dagligt sætter prisrekord, er der stadig et stykke vej at gå, før opsvinget i dansk økonomi reelt er truet. 
Mandag krøb en tønde olie over 55 dollar pr. tønde på råvarebørsen i New York, samtidig med at olien fra vores egen produktion i Nordsøen nåede op lige under 51 dollar per tønde. 
Dermed er råolien blevet 80 procent dyrere på et år - alene den sidste måned er den steget med 10 dollar eller 25 procent.
Ingen katastrofe
Selv om dette prischok uden tvivl koster økonomisk vækst og job i Danmark, er det ingenlunde en katastrofal udvikling, vurderer Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i en analyse udarbejdet for Politiken. 
»Der er negative effekter for beskæftigelsen i Danmark. Men olieprisen skal stige med 20 dollar pr. tønde og forblive høj i et helt år, hvis man skal annullere hele den beskæftigelsesfremgang, der er lagt op til i Danmark«, siger økonomi Thomas V. Pedersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. 
Arbejderbevægelsens Erhvervsråds prognose fra september forudså, at beskæftigelsen i Danmark stiger med 16.000 fra 2004 til 2005, og forestiller man sig, at olien holder sig på det nuværende niveau i et helt år, vil jobfremgangen umiddelbart blive reduceret til 8.000 næste år.
Prognosemagere
Man skal helt op i en permanent oliepris på 60 dollar for en tønde Nordsøolie, før jobvæksten går helt i stå. Og når man ser på udviklingen i oliepriserne, er der langt op til de mellem 80 og 90 dollar per tønde, der var den reale oliepris i begyndelsen af 1980'erne, når man måler det i nutidens kroner og øre. 
»Så der er stadig langt op til en olie- og energikrise«, siger Thomas V. Pedersen, der også peger på, at energiforbruget pr. produceret enhed er lavere i dag, og at der er flere alternative energikilder.
Priserne falder
Noget helt andet er, at det slet ikke er accelererende oliepriser, der ligger i kortene. 
Ifølge en rundspørge til 64 prognosemagere, som det britiske analysefirma Consensus Economics har foretaget, er forventningen derimod, at en tønde olie falder med 15 dollar på et år. 
På det helt korte sigt kan priserne dog godt stige, hvilket blandt andet skyldes, at fyringssæsonen i USA og Europa er lige op over.
