Title: Endnu_et_mandat_til_de_tyske_konservative
Date: 2005-10-03
Article Type: Internationalt
Author: To uger efter det tyske forbundsdagsvalg er alle pladser i den nye Forbundsdag omsider fordelt. Det konservative CDU vandt i går valgkredsen 160 i Dresden, hvor valget var blevet udskudt på grund af en højreekstremistisk kandidats pludselige død. 
Valgsejren fik CDU til at skrue bissen på og kræve den socialdemokratiske forbundskansler Gerhard Schröders afgang forud for onsdagens tredje sonderingsmøde om dannelsen af en stor koalition. 
»Gerhard Schröder skal nu rømme pladsen, så der kan dannes en regering«, sagde Sachsens konservative ministerpræsident, Georg Milbradt. Schröder skal gå
For CDU og søsterpartiet CSU har nu fire mandater flere end Schröders SPD i Forbundsdagen, hvor dog fortsat hverken den rød-grønne forbundsregering eller den konservativt-liberale lejr har et flertal, og alt derfor nu peger i retning af en koalition mellem socialdemokrater og kristelige demokrater. 
CDU vil dog først indlede koalitionsforhandlinger med SPD, når Schröder har erkendt, at deres formand, Angela Merkel, skal være den næste forbundskansler, fordi hun har den største forbundsdagsgruppe bag sig. 
Både Merkel og Schröder har siden valget den 18. september krævet at blive ny regeringschef, og det var på forhånd ventet, at der først ville komme bevægelse i tovtrækkeriet om magten, når valget i Dresden var overstået. Møde i SPD i dag
SPD's ledelse holder i dag et med spænding ventet ekstraordinært møde, og de kristelige demokrater håber, at Schröder her kaster håndklædet i ringen. 
»Vi satser på de fornuftige kræfter i SPD. Resultatet fra Dresden har i hvert fald styrket Angela Merkel og været et signal for SPD. Uanset hvad mødes vi onsdag til en ny runde sonderinger med SPD, og jeg tror, at vi også kommer videre dér«, sagde CDU's generalsekretær, Volker Kauder, til nyhedsbureauet dpa. 
Ifølge SPD's formand, Franz Müntefering, ændrer resultatet fra Dresden intet - SPD vil fortsat forhandle i øjenhøjde med CDU. 
»Vi er overbeviste om, at Gerhard Schröder vil være en bedre kansler for vores land. Hvert parti afgør selv, hvem der er dets topfolk i en ny regering, og det sker først i løbet af forhandlingerne«, sagde han til tv-stationen ARD, hvilket kommentatorer straks tolkede som en nedtoning af SPD's krav. Socialdemokraterne fik flest stemmer
SPD føler sig dog også styrket, fordi socialdemokraterne i Dresden som parti fik flest stemmer. 
Vælgerne har nemlig to stemmer: Med den første på en kandidat sammensætter de halvdelen af pladserne i Forbundsdagen, og her vandt den konservative Andreas Lämmel med 37 procent af stemmerne foran socialdemokraten Marlies Volkmer med 32,1 procents opbakning. 
Den anden stemme går til et parti, der skal få mindst fem procent af stemmerne, og her blev SPD som ved det sidste valg for tre år siden størst i Dresden med 27,9 procent af stemmerne foran CDU's 24,4 procent. 
Dermed følte SPD sig ligesom CDU som valgets vinder, hvilket også var tilfældet for to uger siden. 
Det nye Venstreparti fik i Dresden 19,7 procent, det liberale FDP 16,6 procent, De Grønne 7,1 procent og det højreekstremistiske NPD 2,5 procent. Kompliceret valgsystem
FDP fik med en fremgang på syv procentpoint et særdeles godt valg, fordi mange konservative vælgere åbenbart havde givet de liberale deres andenstemme, da CDU på grund af Tysklands komplicerede valgsystem risikerede at miste et af de såkaldte tillægsmandater ved en alt for stor opbakning. 
»Schröder må nu fatte, at hans tid er løbet ud«, sagde FDP's formand, Guido Westerwelle, søndag aften. 
Modsat CDU fik SPD nemlig ikke noget ekstra mandat i Forbundsdagen og gik i det endelige valgresultat for hele Tyskland faktisk 0,1 procentpoint tilbage i forhold til resultatet for to uger siden.

