Title: Energidrik_gør_sportsfolk_stærkere_-_at_lugte_til
Date: 2005-08-28
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

De er lavet til at øge din præstation, men i virkeligheden øger de bare produktionen af luft i tarmen. 
Det er resultatet af en stor hollandsk undersøgelse af energidrikke fra universitetet i Maastricht. En undersøgelsen, der ironisk nok er finansieret af en storproducent af energidrikke. 
»Jeg kan ikke fortælle, hvem de er, andet end at de laver en meget almindelig sportsdrik. De var mildest talt ikke særlig glade for resultatet«, siger biologen Michiel van Nieuwenhoven.
98 forsøgspersoner
Van Nieuwenhoven og hans kolleger fik 98 veltrænede mænd og kvinder til at stille op til tre gange atten kilometer konkurrenceløb. 
Nogle fik en almindelig energidrik, nogle fik en energidrik, der indeholder koffein, og andre fik vand. 
Forsøgsdeltagernes tider blev registreret, og de blev bedt om at udfylde et spørgeskema om, hvorvidt de oplevede nogen former for maveproblemer. Det er nemlig velkendt, at mange atleter får mavebesvær af træningsanstrengelserne.
Flere sure opstød
Undersøgelsens resultat var, at vanddrikkerne var halvt så plaget af undslippende tarmluft som energidrikindtagerne - 17 procent meldte om problemer med at holde luften inde mod omkring 30 procent af de energidrikkende løbere. 
56 procent af vanddrikkerne meldte om tendens til sure opstød mod 79 procent af dem, der fik energidrik, og 73 procent af dem, der indtog energidrik med koffein.
Ingen forskel i præstationen
Til gengæld var der ingen målbar forskel i deltagernes præstationer, i forhold til om de drak vand eller energidrikke, der indeholder sukkerstoffer og næringssalte. 
»Det var en temmelig stor gruppe, vi testede, og man ville forvente, at deres præstationer ville være målbart bedre - altså at de i gennemsnit ville løbe lidt hurtigere. Det så vi slet ikke«, siger Michiel van Nieuwenhoven.
Virker ikke
»Energidrikke virker ikke, så simpelt er det. Hvis du træner i halvanden time, så har du tilstrækkelig med sukkerstof i din lever og dine muskler til at klare dig igennem det«, siger han. 
Til gengæld har van Nieuwenhoven ikke nogen grydeklar forklaring på, hvorfor energidrikke med og uden koffein giver flere maveproblemer. 
»Men det må hænge sammen med, at indtaget af næringsstoffer får kroppen til at øge blodtilstrømningen til maven og øge aktiviteten i maveregionen«, siger han. Han tilføjer dog, at professionelle atleter, der dyrker udholdenhedssport, har brug for at få kalorier i løbet af træningen for ikke at »gå sukkerkolde«.
Coca-Cola afviser
Coca-Cola, der producerer energidrikken Powerade, mener at have sit på det tørre. 
»Vi har udviklet det produkt i overensstemmelse med anbefalingerne fra EU's videnskabelige komité. Hvis man ikke synes, det opfylder ens behov, og hvis man synes, det giver sure opstød, så skal man ikke købe det. Men jeg gætter på, at mange ikke mener, at de får sure opstød«, siger kommunikationsdirektør Kenth Kærhøj.
Energidrikke tjekkes
Fødevarestyrelsen mener dog ikke, at EU's anbefalinger er hugget i sten: 
»Hvis det viser sig, at kulhydrater (sukker er et kulhydrat, red.) i energidrikke kan give maveproblemer, og de ikke er relevante at indtage, så vil vi reagere på det i forhold til de produkter, der er på markedet«, siger Iben Brinkland, jurist i styrelsen. 
Fødevarestyrelsen vil nu kigge den hollandske rapport efter i sømmene sammen med en ny dansk undersøgelse fra Rigshospitalet, der bekræfter, at energidrikke ikke virker præstationsfremmende.
