Title: Energikrig
Date: 2006-01-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

UKRAINES slagsmål med Rusland om prisen for gas er en tiltrængt advarsel for EU. 
Det viste, at Moskva bruger sin energirigdom til politisk afpresning. 
Det burde være velkendt efter Moskvas langvarige brug af energivåbnet over for tidligere sovjetrepublikker, men der skulle åbenbart en afmatning i den russiske gasstrøm til EU til, for at det nu tages mere alvorligt. 
Ukraine nød godt af en politisk lav pris, som Rusland forventede at kunne købe landet med. Den illusion blev brudt politisk med den orange revolution sidste år. At Ukraine nu er tvunget til at betale en mere realistisk pris for russisk gas, kan sætte skub i økonomiske reformer, hvis EU er parat til at hjælpe landet til en mere bæredygtig energipolitik. Men det er kun muligt, hvis EU vil hjælpe sig selv til en sådan over for Rusland. 
EU's reaktioner tyder på, at Rusland har skudt sig selv i foden ved at bruge gassen politisk. Men det er jo kun tilfældet, hvis EU nu viser sig parat til fælles energifodslag over for Rusland. Alt for længe har EU af energipolitiske hensyn gået på kattepoter over for tilbageslag for demokratiet i Rusland. RUSLANDS energistyrke har ligesom Saudi-Arabiens sikret udemokratiske eliters overlevelse. Præsident Putin har gjort gasmonopolet Gasprom til et våben imod omverdenen og imod demokratiet hjemme. 
I sovjettiden blev atomraketterne brugt til det, mens Putins Rusland har udskiftet raketter med energi som vejen til stormagtsstatus og kontrol. Så længe EU-lande i spredt flok søger at få de bedste bilaterale energiaftaler med Moskva, vil EU's politiske indflydelse på landet være yderst begrænset. 
Forudsigelser om, at EU i 2020 må importere to tredjedele af sit totale energibehov og fire femtedele af gassen, er et effektivt våben i Putins hænder. Men kun så længe EU-lande optræder som en gruppe individuelle købere. Forhåbentlig har den seneste gaskonflikt fået EU til at indse, at det bør gøre, som Storbritanniens Tony Blair har foreslået: føre fælles forhandlinger med energileverandører. 
Det er den eneste vej til at standse Putins brug af energien som politisk våben og til at give EU frihed til at presse på for demokrati i Rusland til gavn for hele Europa.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
