Title: Energisektoren_i_Rusland_pa_vej_tilbage_til_staten
Date: 2004-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Et ukendt russisk selskab har betalt 52 mia. kr. for den kriseramte russiske oliegigant Yukos vigtigste datterselskab, Yuganskneftegas. 
 Yukos skylder ifølge de russiske myndigheder tre gange så meget i skat, så pengene skal bruges til at betale noget af skattegælden tilbage til staten. 
 Og hvem er så køberen? Det er det store spørgsmål i Rusland lige nu. 
 Det var ventet, at den statsejede naturgaskæmpe Gasprom ville byde, men selskabet trak sig fra auktionen i sidste øjeblik, så det ukendte selskab Baikal Finance Group ikke kunne undgå at vinde.
Skuffeselskab
Flere iagttagere mener, at Baikal bare er et skuffeselskab for staten, som dermed køber en stor del af energisektoren tilbage og også betaler Yukos det store beløb for at få noget af sit tilgodehavende igen fra Yukos. 
 Også Yukos selv mener, at Gasprom står bag. 
 Og en journalist fra det russsiske nyhedsbureau Itar-Tass, der har besøgt det ukendte selskabs adresse, fandt ikke andet end en tom bygning med et par forretninger, der havde rigeligt at gøre med at sælge mobiltelefoner og fødevarer og ikke lignede noget, der kunne lægge 52 mia. kr. på bordet for Yuganskneftegas, som dagligt producerer en million ton olie - det samme som Texas producerer. 
 Og når det ydermere tages i betragtning, at Baikal blev indregistreret i torsdags og deler juridisk adresse med Gasprom, så tyder alt på at staten står bag købet.
Politisk hævn
Auktionen over Yuganskneftegas fandt sted, selv om Yukos onsdag ved en domstol i den amerikanske oliemetropol Houston anmodede myndighederne om at lade selskabet gå i betalingsstandsning med henblik på at beskytte det mod kreditorerne. 
 Den amerikanske domstol beordrede efterfølgende en udsættelse på 10 dage af søndagens auktion, men dette valgte de russiske myndigheder at se bort fra. 
 Iagttagere mener, at salget udover skattegælden også skyldes, at den russiske præsident Vladimir Putin vil tage hævn over skaberen af Yukos, multimilliardæren Mikhail Khodorkovskij, der har støttet landets politiske opposition og nu sidder fængslet i Moskva.
