Title: Engelsk_klub_vil_have_AaB-anfører
Date: 2004-10-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

AaB-anføreren Jimmy Nielsen står øverst på den engelske 1.-divisionsklub Leicester Citys ønskeliste, og ifølge Politikens oplysninger vil Leicester meget snart komme med et konkret tilbud til den 27-årige målmand og den aalborgensiske superligaklub. 
Leicester har fulgt Jimmy Nielsen gennem den seneste tid og skal være meget interesseret i at købe ham, så han kan starte i England, når transfervinduet åbner igen til nytår. 
»Hvis der er noget om det, du fortæller mig, lyder det spændende«, er en 'overrasket' Jimmy Nielsens første kommentar til rygterne. 
»Leicester er vist en udmærket klub og kunne sikkert være et godt sted at komme hen for en målmand som mig«.
I AaB til 2009
Jimmy Nielsen ved dog, at det er David Bassett, der er midlertidig manager i Leicester City - efter at Micky Adams blev fyret for nogen tid siden - og at den tidligere topmanager Howard Wilkinson for en periode er ansat til at hjælpe David Bassett. 
»Jeg er da spændt på, om der sker noget snart«, siger Jimmy Nielsen videre. I sommer lavede han en kontraktforlængelse med AaB, så han er ansat i Aalborgklubben frem til udgangen af juni 2009. Men der blev lagt et loft over, hvor meget en udenlandsk klub skal betale for ham. 
»Nej, det er ikke 'kun' 2 millioner kroner, som jeg har hørt, Peter Skov-Jensen i FC Midtjylland koster. Men jeg tror ikke, at den pris, AaB skal have for mig, afskrækker en engelsk klub«, funderer Jimmy Nielsen. 
Målmanden, der onsdag aften i pokalopgøret på udebane mod Horsens AC spillede sin kamp nummer 300 for AaB, vil i Leicester City kunne springe lige ind som førstemålmand på holdet i den næstbedste engelske række. 
Forleden, da Leicester spillede 1-1 hjemme på Walkers Stadium mod Stoke City, stod den 37-årige Kevin Pressmann mellem stængerne, og Leicester havde, på grund af skadesproblemer, ikke en andenmålmand på reservebænken.
Tidligere i Millwall
For nogle år siden spillede Jimmy Nielsen for Millwall i én sæson, og han har meget mod på og lyst til at komme ud igen - selv om han befinder sig strålende i AaB. De fleste eksperter vurderer ham til at være en af de absolut bedste målmænd i Superligaen. Når man spørger ham selv om, hvor han mener, han står på målmandsranglisten, svarer han: 
»Thomas Sørensen er en klar nummer 1. Han er den bedste danske målmand. Og derefter er vi tre, som står meget lige. Det er Peter Skov-Jensen, Jesper Christiansen og mig selv«. 
Vil AaB overhovedet sælge Jimmy Nielsen, der er meget betydningsfuld for holdet, og som leverer konstant gode præstationer? 
Sportsdirektør Lynge Jacobsen: »Vi plejer at sige, at hvis pengene er 'i orden' og tidspunktet er det rigtige, så vil vi sælge - for i AaB vil vi gerne lave gode forretninger. Og det vil da gavne klubbens image, hvis vi kan sælge en spiller med jævne mellemrum. Hermed kan vi trække spillere til Aalborg, fordi de kan se, at de kan komme til udlandet via AaB«. 
»Jeg forstår i øvrigt vældig godt, hvis udenlandske klubber interesserer sig for Jimmy Nielsen. I mine øjne har han bare været fandens stabil over lang tid, og han er vokset som menneske og spiller, efter at han blev udnævnt til anfører«, siger Lynge Jacobsen.
