Title: Engell_tilbageholdt_oplysninger_i_Lynge-sagen
Date: 2005-11-23
Article Type: Danmark
Author: Ekstra Bladet bryster sig normalt af at turde, hvor andre tier. 
Men nu beskyldes bladets chefredaktør tidligere justitsminister Hans Engell for at have lagt låg på afsløringer for at beskytte sig mod kritik af sin egen indsats som minister i forbindelse med Dan Lynge-sagen. 
Afsløringen kommer fra fagbladet Journalisten, som har fået adgang til det hemmeligholdte svar, Hans Engell har givet til Dan Lynge-kommissionen. 
Af svaret fremgår det, at Hans Engell, mens hans egen avis dækkede afsløringerne om den tidligere rockeragents samarbejde med topfolk i justitsvæsenet, havde viden i sagen, som han holdt tilbage. Har intet hørt
Faktisk afviste Hans Engell at kende noget som helst til Dan Lynge-sagen. 
I avisen blev det udtrykt med ordene: 
»Jeg er aldrig blevet orienteret om Dan Lynge. Og jeg har intet hørt om Dan Lynge i min tid som justitsminister«. 
Dermed siger han faktisk kun, at han ikke kendte politimeddelerens navn. 
Men af udtalelsen konkluderer Ekstra Bladets journalister, at Hans Engell slet ikke kendte til sagen i sin tid som minister, og at Politiets Efterretningstjeneste først efter Engells ministertid, nemlig i 1993 fik udvidet sine beføjelser. Kendte til sagen
Det passer imidlertid ikke, og det har bladets chefredaktør vidst. 
Af det hemmeligholdte svar fremgår det nemlig, at Engell som justitsminister allerede i 1992 kendte til sagskomplekset. 
Men det fremgår ingen steder af Ekstra Bladets dækning af Dan Lynge-sagen, som Journalisten har gennemgået. 
Derimod nedtonede Ekstra Bladet sin dækning af sagen, da det kom frem, at Politiets Efterretningstjeneste var på sagen i 1992 - altså i Engells ministertid. Dobbeltrolle intet problem
Hans Engell og bladets øvrige chefredaktion afviser, at Engells dobbeltrolle har været et problem. 
I en mail siger chefredaktionen ifølge Journalisten, at Engell har 'holdt sig fra at deltage i redaktionelle prioriteringer i sagen'. 
De to journalister, der afdækkede Dan Lynge-sagen, arbejder ikke længere på Ekstra Bladet.

