Title: Engelsk_forbud_virker_-_rygere_vil_kvitte_tobakken
Date: 2006-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Om lidt over et år træder det engelske rygeforbud på alle indendørs offentlige steder i kraft. 
Men allerede nu har adskillige engelske rygere taget 'sorgerne' på forskud og er i fuld gang med at kvitte smøgerne. 
Efter at det britiske parlament i sidste måned vedtog rygeforbuddet, er antallet af rygere, der overvejer at stoppe, steget markant. 
Det viser en stor meningsmåling, foretaget af organisationen No Smoking Day.
Hver femte vil stoppe
I meningsmålingen siger 2,8 millioner rygere, at de 'med sikkerhed' vil stoppe som følge af forbuddet. Det svarer til godt 22 procent af de estimerede 12 millioner rygere i England. 
Samtidig siger fem millioner rygere, godt 48 procent, at de vil 'overveje' at lægge smøgerne på grund af forbuddet. 
Inden parlamentets beslutning vurderede myndighederne, at et engelsk rygestop maksimalt ville få 600.000 engelske rygere til at stoppe.
Flere søger hjælp
Samtidig viser en anden meningsmåling blandt britiske praktiserende læger, finansieret af Cancer Research UK, at hver femte læge oplever en stigning i antallet af rygere, der søger hjælp til at stoppe. 
»Disse resultater afspejler, hvordan regeringens politik virkelig kan udmønte sig i konkret handling«, siger Robert West fra Instituttet Cancer Research UK. 
»Hver gang, to rygere stopper med at ryge, forhindrer vi gennemsnitligt ét for tidligt dødsfald«, siger han.
'Grinagtig' undersøgelse
Ikke alle steder vækker undersøgelsen dog begejstring. Simon Clark fra rygerforeningen Forest kalder undersøgelsen 'grinagtig': 
»Selvfølgelig vil nogle personer kvitte smøgerne, og andre vil skære ned, men der er intet, der antyder, at et offentligt forbud vil opmuntre folk til at stoppe i stort tal«, siger han. 
Rygeforbuddet i England ventes at træde i kraft i midten af 2007. Både Nordirland og Wales ventes ligeledes at blive rygefri i løbet af 2007, mens skotterne allerede må droppe rygning på offentlige steder sidst i denne måned.
