Title: Engell_Beskyldningerne_er_grebet_ud_af_luften
Date: 2005-11-23
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

»Det er fuldstændig grebet ud af luften«. 
Sådan lyder Ekstra Bladets chefredaktør Hans Engells svar på beskyldninger om, at han har tilbageholdt oplysninger om sin egen rolle som justitsminister i Dan Lynge-sagen. 
Svaret kommer, efter at fagbladet Journalisten i dag anklager Engell for at have fortiet oplysninger om politiagenten for Ekstra Bladets journalister og dermed offentligheden. 
Ifølge Journalisten passer det ikke, når Engell flere gange i Ekstra Bladet har sagt, at han »intet kendte« til Dan Lynge i sin tid som justitsminister. 
Det skulle fremgå af et hemmeligholdt svar, Engell har givet til Dan Lynge-kommissionen. Men Engell afviser altså beskyldningerne.
Ingen oplysninger om en politimeddeler
»Jeg havde aldrig hørt Dan Lynges navn før, det dukkede op på Ekstra Bladet og heller aldrig om navnet 'guldfuglen'. Jeg kendte til oplysninger om attentatplaner, men det var i en helt anden sammenhæng. Jeg havde som minister ingen oplysninger om, hvorfra politiet havde oplysningerne, og det står også i svaret til kommissionen«, forklarer Hans Engell. 
'Guldfuglen' var politiets dæknavn for meddeleren Dan Lynge. 
Og det var fra ham, at politiet kendte til attentatplaner mod både en landsdommer og statsadvokaten. 
Men Engell siger, at oplysningerne om attentatplanerne kom ham for øre i forbindelse med alvorlige trusler fremsat i Vridsløselille Statsfængsel, og at de på ingen måde blev kædet sammen med politimeddeleren Dan Lynge.
Ikke et sagskompleks
Og at Engell kendte til attentatplanerne er ikke nogen hemmelighed, understreger chefredaktøren. Det skrev Ekstra Bladet i en kort artikel 24. november 2004 under rubrikken 'Engell kendte attentatplaner'.
Men når du i Ekstra Bladet er citeret for formuleringen: »Jeg har intet hørt om Dan Lynge i min tid som justitsminister«, og kunne man få indtryk af, at du slet intet vidste om sagen?
»Jamen, der var ikke en direkte linje mellem Dan Lynge og oplysningerne om attentatplanerne. Det var ikke et sagskompleks, hvor hvis man vidste det ene, så vidste man også det andet«.
Tavshedspligt
Hvad siger du til, at journalisterne har oplevet det som om, at du løj for dem?
»Det kan jeg kun beklage, sådan har jeg ikke selv oplevet det«.
Men hvis alt det her fremgår tydeligt af det svar, du har sendt til Dan Lynge-kommissionen, hvorfor offentliggjorde du så ikke det svar?
»Det kan også godt ærgre mig i dag, hvor vi kan se at retten ikke har holdt det tilbage. Men i mit svar var en oplysning, som jeg mener, er omfattet af min tavshedspligt som minister, og derfor har jeg holdt det tilbage«, siger Hans Engell, der dog i dag har sendt kommissionssvaret til alle Ekstra Bladets medarbejdere.
Har ikke blandet sig i avisens dækning
Der har også været beskyldninger om, at Hans Engell som chefredaktør på Ekstra Bladet har stået i vejen for avisens journalisters afsløringer. 
Blandt andet skal journalisterne have skrevet to artikler i marts i år om blandt andet begivenhederne i Hans Engells ministertid. Artiklerne nåede dog aldrig avisens spalter. Men også her afviser Engell kritikken. 
»Siden den dag, sagen kom frem, har jeg holdt mit ansvar som minister og chefredaktør adskilt. Jeg har intet haft med sagen at gøre. Hvis jeg med en baggrund som politiker begyndte at blande mig i det, ville der så ikke have været en bunke klagesager?«, spørger Hans Engell, der mener, at artiklerne ikke kom i avisen på grund af almindelige journalistiske prioriteringer.
