Title: England_skal_have_ny_landstræner
Date: 2006-01-24
Article Type: Fodbold
Author: Sven-Göran Eriksson er færdig som engelsk landstræner efter sommerens VM-slutrunde i Tyskland. 
Det oplyser det engelske fodboldforbund, FA, sent mandag aften. 
»Jeg er glad for, at vi har nået denne aftale, og vi nu kan fortsætte vores forberedelser til VM«, siger Sven-Göran Eriksson i en pressemeddelelse. Fuld støtte fra spillere
Den svenske træner har været centrum for enorm medieopmærksomhed efter flere pinlige afsløringer i avisen News of the World i de sidste par uger, men Sven-Göran Eriksson forsøgte mandag at gyde olie på de oprørte vande. 
»Jeg ved, at jeg har fuld støtte fra spillerne og fodboldforbundet, og det er vigtigt at understrege for alle, hvor forpligtet jeg er på at få succes til sommer«, lyder det fra ham. 
Tidligere på dagen var svenskeren ellers til et syv timer langt møde med forbundet, og efterfølgende gav hans agent, Athole Still, udtryk for, at der ikke var nogen nyheder om, at samarbejdet skulle stoppe, før kontrakten udløber i 2008. 
Det skulle vise sig at være en sandhed med modifikationer, for bare syv timer efter mødet kom bomben, der dog blev nedtonet af FA-direktøren Brian Barwick. 
»Fodboldforbundet og Sven følte, at det var vigtigt at få styr på fremtiden. Og det her er til gavn for alle, der har noget med engelsk fodbold at gøre, især tilhængerne. Der har været så mange spekulationer om det her i de sidste uger, så det var vigtigt at få løst det nu«, siger Brian Barwick. Uheldige udtalelser
Sven-Göran Eriksson har været under massivt pres i England i den sidste uges tid, efter tabloidavisen News of the World i en række artikler har refereret en række opsigtvækkende citater fra landstræneren, der blev snydt af en journalist, som udgav sig for at være en arabisk rigmand. 
Sven-Göran Eriksson fik sagt, at han ville være interesseret i at forlade posten som landstræner, hvis han fik 55 millioner kroner om året i løn. Samtidig omtalte han en række profiler på holdet i lidet flatterende vendinger og fik såmænd også beskyldt en række engelske Premier League-klubber for korruption.

