Title: Englands_mest_berømte_haj_skifter_ejer
Date: 2005-01-20
Article Type: Kultur
Author: Peter Michael Hornung

Det engelske kunstliv, i hvert fald den mindst konservative del af det, er i oprør over, at et af de mest berømte værker af en toneangivende nulevende engelsk kunstner nu havner på et museum i USA i stedet for hjemme i England. 
Det er Damien Hirsts installation 'The Physical Impossibility of Death in the Mind of Someone Living', som nu forlader den engelske reklamemagnat Charles Saatchis legendariske kunstsamling. Fremover vil værket, en fastfrosset skiveskåret haj i formaldehyd, være at finde på Museum of Modern Art i New York (MOMA). Dette ejerskifte menes at have gjort Charles Saatchi syv millioner pund rigere. 
Forargelsen går mest på, at Hirsts haj nu aldrig kommer til at 'svømme' på Tate Modern, som er hovedmuseet for samtidskunst i England. Museets direktør, Sir Nicolas Serota, bød for nogle år siden på 'hajen', uden at noget salg kom i stand. Noget tyder på, at Charles Saatchi har foretrukket tilbuddet fra MOMA, som i forvejen ejer tredive værker af den kontroversielle englænder.
Bruger dyr
Damien Hirst regnes i dag for den måske betydeligste yngre kunstner på den engelske kunstscene. Han er uddannet på Godsmith's College, University of London, og englænderne har haft mulighed for at vænne sig til ham på udstillinger som the Freeze Exhibition i 1988, 'Some Went Mad, Some Ran Away' i 1994 og 'Sensation' på Royal Academy of Arts i London i 1997. Hirst har været et øredøvende samtaleemne mindst siden 1994, hvor en vandal lagde alen til hans berømmelse ved at sprøjte blæk ind i skulpturen 'Away From the Flock'. Det var et får indstøbt i en opløsning af formaldehyd. 
En stor del af det britiske publikum har været meget oprørte over denne brug af dyr i kunstneriske sammenhænge, ligesom vi har oplevet det herhjemme med installationer af Christian Lemmerz og Mikael Brammer. Til gengæld er Hirsts sociale status ikke længere til diskussion. I efteråret solgte han ud af inventaret i sin superfashionable restaurant Pharmacy. Det salg kom til at indbringe ham 11 millioner pund, eller det tredobbelte af auktionsfirmaet Sotheby's vurdering.
