Title: England_i_chok_efter_Eriksson-afsløring
Date: 2006-01-15
Article Type: Fodbold
Author: Den engelske fodboldverden er i chok, efter tabloidavisen News of the World med hemmelige optagelser har afsløret, at landstræner Sven-Göran Eriksson er villig til at forlade sin post, hvis han kan få omkring 55 millioner kroner i løn et andet sted. 
Svenskerens agent, Athole Still afviser på det skarpeste, at det skulle være tilfældet og beskriver over for BBC avisens oplysninger som 'ren fantasi'. Journalist forklædt som rigmand
Under dække af at være arabisk rigmand har en journalist forhørt sig om muligheden for at købe Eriksson fri, hvilket svenskeren ikke afviser. 
»Alt er muligt. Men kun ved sæsonafslutningen. Efter fem et halvt år - det er lang tid at være landstræner«, siger Sven-Göran Eriksson, som i givet fald ville have omkring 55 millioner kroner om året efter skat for ulejligheden, og afslører, at den nuværende kontrakt netto kaster over 30 millioner kroner af sig om året. Beckham skulle hjem til Aston Villa
Journalisten udgav sig for at være en rig araber, der ville investere i en engelsk klub og derfor købe den svenske træner fri. 
På et møde på et luksushotel i Dubai skal Sven-Göran Eriksson angiveligt have sagt, at Aston Villa ville være et godt emne, da ejeren Doug Ellis er en ældre herre, og at han ville hente David Beckham til klubben. 
»Jeg vil ringe til Beckham. Beckham og jeg, vi har et forhold som dette (hvorefter han krydser fingre, red.). Vi er venner, og der er megen respekt. Han ville komme hjem i morgen, og det er op til mig at overbevise ham om, at det er det rette sted at være«, siger Sven-Göran Eriksson på de hemmelige optagelser, hvor han også giver udtryk for, at han gerne vil forlade posten som landstræner efter sommerens slutrunde. 
»Hvis vi vinder, stopper jeg under alle omstændigheder«, siger svenskeren »Rio Ferdinand er doven«
I reportagen citeres Sven-Göran Eriksson ligeledes for en række lidet flatterende bemærkninger om en række profiler på det engelske landshold. Manchester Uniteds Rio Ferdinand bliver beskrevet som »lettere doven«, mens Wayne Rooney bliver beskrevet som »temperamentsfuld« og som kommende »fra en fattig familie«. 
Michael Owens skifte til Newcastle udlægges også ifølge Sven-Göran Eriksson som et pengespørgsmål. 
»Jeg snakkede med Michael Owen og spurgte »er du glad?« Han svarede, »Nej, ikke rigtig for klubben, men jeg har aldrig tjent så mange penge i mit liv««, siger Sven-Göran Eriksson ifølge News of the World. Har snakket med spillerne
I dag oplyste svenskeren, at han har været i kontakt med de pågældende spillere for at rede trådene ud. 
»Jeg er meget glad for deres reaktion, og jeg er sikker på, at mit forhold til dem ikke er blevet ødelagt på nogen måde«, siger Sven-Göran Eriksson. 
Det engelske fodboldforbund, FA, vil undersøge sagen nærmere, og Sven-Göran Eriksson overvejer ifølge sin agent, om der skal »ske yderligere«.

