Title: Enhedslisten_har_vokseværk
Date: 2005-04-23
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Der er hul igennem i venstre side. 
Med to ekstra mandater i Folketinget og medlemsfremgang blomstrer optimismen på Enhedslistens årsmøde, der begyndte fredag og fortsætter søndag på Nørre Gymnasium i Brønshøj. 
»Det var en forrygende valgkamp med en kæmpe indsats af hele partiet. Der var en utrolig opbakning og kampvilje alle steder, vi kom«, indledte folketingsmedlem Line Barfod sin politiske beretning.
Vokseværk smerter
Men den efterfølgende debat og et par vanskelige afstemninger, som står på dagsordenen søndag, afslører, at vokseværket godt kan mærkes i det lille parti. 
Et til tider uforsonligt opgør om internt demokrati optog en del af de delegerede, og søndag skal partiet ud i et par principielle debatter om kønskvotering og løn til Enhedslistens ansatte.
Thorning må på knæ
Så længe det handler om dansk politik er der imidlertid ingen slinger i valsen. 
Socialdemokraterne er med Helle Thorning-Schmidt begyndt at diskutere ændringer i efterlønnen, og SF har besluttet at anbefale et ja til EU's nye forfatningstraktat. 
Det åbner mulighed for endnu mere fremgang, påpegede flere. 
»Vi skal være større end SF uden at gå politisk til højre«, sagde en optimistisk Niels Rasmussen fra Lolland. 
Partiets stjerne fra valgkampen, Pernille Rosenkrantz-Theil skruede endnu højere op: »Det er på tide, at vi sætter os en målsætning om, at vi ved næste valg skal være fordoblet. Så kan Socialdemokratiet få lov til at være til at gennemføre vores fantastiske idéer - hvis de beder pænt«, sagde hun og høstede kæmpe bifald.
Bittersød hilsen til ny S-formand
Årsmødet sendte en bittersød hilsen til den nye socialdemokratiske formand. Hvorfor dog pille ved efterlønnen, så længe der en arbejdsløshed? 
»I stedet vil vi gerne drøfte forbedringer som f.eks. at fordele arbejdet, så der ikke er nogen, der bliver nedslidte af at løbe alt for hurtigt, samtidig med, at andre bliver syge af at blive holdt uden for arbejdsmarkedet«, sagde Line Barfod i en invitation til et møde, som Helle Thorning-Schmidt via Ritzau straks sagde ja til.
Boykot til debat
Den gode stemning blev delvist ødelagt, da en tidligere ansat i partiets folketingsgruppe gik på talerstolen og forklarede, at han havde sagt op på grund af »det svage partidemokrati«. 
Kenneth Haar beskyldte hovedbestyrelsen for at have ignoreret en beslutning på det seneste årsmøde om, at kampen mod den israelske besættelse af palæstinensiske områder ikke skulle omfatte en kulturel boykot. 
»Blot to uger efter årsmødet besluttede hovedbestyrelsen at indlede en kulturel boykot mod Israel. Man anstrengte sig mildt sagt ikke for at få den demokratiske legitimitet på plads«, sagde Kenneth Haar.
Hovedbestyrelsen afviser kritik
Flere medlemmer af hovedbestyrelsen tog afstand fra de hårde beskyldninger. 
»Jeg vil advare mod at stemme på mig til hovedbestyrelsen, hvis man går ind for fejlfrie mennesker. Men det er da fornuftigt nok at tage en debat om demokratiet i Enhedslisten«, sagde det nyvalgte folketingsmedlem Per Clausen. 
Og Hans Jørgen Vad fra hovedbestyrelsen slog fast, at når det seneste årsmøde netop havde vedtaget en boykot af Israel - så måtte det jo også omfatte kultur.
Løn og køn
To store temaer kunne alle enes om: Enhedslisten vil have alle besættelsesstyrker ud af Irak, og det vil kæmpe benhårdt for et nej i efterårets folkeafstemning om EU-forfatningen. 
Søndag bliver det sværere, når partiet skal stemme om, hvorvidt partiets egen ansatte har ret til pension, og om nye regler for kønskvotering. Årsmødet har allerede taget første skridt ved at indføre kønsopdelte talerlister - sådan at mænd og kvinder indtager talerstolen på skift. 
Det løste nu ikke hele problemet, da mandelisten hurtigt blev længere end kvindelisten.
