Title: Enhedslisten_risikerer_sigtelse_for_terrorstøtte
Date: 2005-12-12
Article Type: Danmark
Author: Enhedslistens folketingsmedlemmer står foran at blive sigtet for at have overtrådt terrorparagraffen. 
Det sker, efter at partiet har afvist en henstilling fra Københavns Politi om at fjerne en hjemmeside med en appel fra den terrorsigtede bevægelse Foreningen Oprør. 
I appellen opfordres til indsamling af midler, der kan sendes til organisationer, der står på EU's og FN's lister over terrororganisationer og til at yde modstand mod EU's terrorlovgivning. Ulovligheder
»Det er nærliggende, at vi går i retten og kræver hjemmesiden beslaglagt. Vi kan jo ikke have, at den slags opfordringer til ulovligheder cirkulerer rundt«, siger politiadvokat Michael Jørgensen, Københavns Politi. 
Folketingsmedlemmer har såkaldt parlamentarisk immunitet, men Michael Jørgensen oplyser, at det først kommer på tale at bede om en ophævelse af immuniteten i tilfælde af en tiltale eller fængsling. 
Oprørs appel på internettet blev tidligere i år beslaglagt af Københavns Byret, og afgørelsen blev siden stadfæstet af landsretten. Brud på ytringsfriheden
Beslaglæggelsen af opfordringen på Oprørs hjemmeside fandt sted i august, men førte straks til, at den ulovlige opfordring blev offentliggjort på Enhedslistens hjemmeside samt blandt andet på hjemmesiderne www.dkp-ml.dk, www.arbejderen.dk, www.demos.dk og www.ungdomsfront.dk. 
Efter en henvendelse fra Københavns Politi har Enhedslisten nu oprettet en særlig hjemmeside, www.ytringsfrihed.nu, hvor appellen fra Oprør kan læses. 
Hjemmesiden ejes af Enhedslistens retspolitiske ordfører, Line Barfod, og partiets resterende fem folketingsmedlemmer. 
»Vi ønsker at udtrykke vores protest over, hvad vi opfatter som et alvorligt brud på ytringsfriheden«, skriver Line Barfod på hjemmesiden. 
»For Enhedslisten er det ikke et spørgsmål om støtte til konkrete organisationer, men om retten til at udtrykke sit politiske synspunkt og opfordre til at støtte organisationer, der er i overensstemmelse hermed. Men selvfølgelig har vi bemærket, at Oprør opfordrer til at støtte organisationer, der har demokratiske, sekulære og humanistiske mål«. Efterlyser argumenter
Hvis man er uenig i Foreningen Oprørs synspunkter, så må man argumentere mod disse og ikke straffe og forbyde dem til tavshed. Det er jo selve grundlaget for demokratiet, skriver den retspolitiske ordfører. 
Ifølge Patrick Mac Manus, der er talsmand for Foreningen Oprør, er appellen lagt ud på op mod 20 hjemmesider. 
Han har nu indbragt sagen for Procesbevillingsnævnet med henblik på at få beslaglæggelsen afprøvet i Højesteret. Sigtelser mod Oprørs talsmand
Patrick Mac Manus er i to omgange blevet sigtet for overtrædelse af terrorlovgivningen. Først for i perioden fra juli til august 2005 at have forsøgt at indsamle penge til en gruppe, der har til hensigt at begå terrorhandlinger. 
Patrick Mac Manus har i et interview i Danmarks Radio (DR) blandt andet oplyst, at han og Foreningen Oprør ville indsamle 500.000 kroner til grupper, der står på EU's terrorliste. 
Desuden er han sigtet for at have overført 100.000 kr. til PFLP i Palæstina og FARC i Colombia, der begge er opført på terrorlisten.

