Title: Enhedslisten_Medieskat_bør_afløse_licens
Date: 2005-11-21
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Det danske licenssystem er forældet og uretfærdigt. Derfor bør vi afskaffe licensen og erstatte den med en medieskat. 
Sådan lyder budskabet fra Enhedslisten i debatten om, hvordan man skal finansiere public service-medier. 
»Licensen rammer uddannelsessøgende, arbejdsløse og pensionister hårdt, for den udgør en langt større del af deres rådighedsbeløb end af den højtlønnedes. Samtidig betyder den teknologiske udvikling, at vi kommer til at tage flere apparater ind under ordningen end radio og fjernsyn. Det bliver meget besværligt at administrere«, siger medieordfører Per Clausen fra Enhedslisten.
Mange afmelder licens
Han er ikke tilhænger af Danmarks Radios eget forslag. 
DR vil indføre en fælles medielicens, som alle husstande betaler, hvis de har apparater, der kan modtage DR's indhold og programmer. Statsradiofonien frygter, at licenssystemet bliver undermineret i takt med, at flere ser tv på computeren og afmelder licensen. DR Licens vurderer, at 500-1.000 borgere - især unge - har afmeldt deres licens inden for den seneste måned med den begrundelse, at de nu ser tv på computeren og har skrottet fjernsynet. 
»Men en medielicens er uretfærdig. Den rammer også dem, der ikke har mange penge. De kan i øjeblikket vælge fjernsyn og radio fra, men vil blive pålagt licens, hvis de har en computer - uanset om de ser tv på den eller ej«, siger Per Clausen.
Uafhængighed går fløjten
Folketingets partier har flere gange diskuteret, om man skal indføre en medieskat. 
Men det er aldrig blevet til noget, for de fleste partier mener, at DR's uafhængighed går fløjten, hvis institutionen kommer på finansloven. Så kan DR blive ramt af, at politikerne det ene år ønsker flere penge til sygehuse, det næste år flere til ældre, lyder argumentet. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) skriver i en kommentar til Politiken, at der er »fare for, at støtten til DR bliver politisk inficeret, hvis den flyttes ind i skatteopkrævningen. Jeg synes, at det nuværende licenssystem sikrer en god armslængde-beskyttelse af DR, og den skal vi bevare«.
Beskytter mod politisk skifte
Men der er ingen grund til at tro, at den politiske indblanding bliver større, hvis DR kom på finansloven, mener Per Clausen. 
»Licensordningen har ikke forhindret politikerne i at forsøge at påvirke DR's programmer. Og hvis vi laver en bred politisk aftale om finansieringen for fem eller ti år ad gangen, er der folketingsvalg imellem. Det vil beskytte mod skift i politikken«.
Danskere sure over licens
Hvorfor er det rimeligt, at de få procent af befolkningen, der ikke benytter sig af DR's tilbud, skal betale alligevel?
»Det afviger jo ikke fra andre ting. Vi giver også støtte over skatten til kulturområder, som kun benyttes af en mindre del af befolkningen. Vi betaler fælles for et udbud, som hele samfundet har glæde af. Sådan bør det være med DR«, siger Clausen.
Hvor let tror du, det vil være at overbevise danskerne om, at de skal betale mere i skat?
»Mange danskere er sure over, at de skal betale licens. Det er rigtigt, at alt andet lige vil det betyde en højere skat. Men en reklameskat eller øget beskatning af erhvervslivet kan let dække udgiften til DR«.
