Title: Enhedslisten_politianmelder_CIA-fly
Date: 2005-12-06
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Enhedslistens Frank Aaen anmelder nu de flyselskaber og besætninger, som CIA anvender til at fragte fanger over dansk luftrum. 
»Med det der er kommet frem om blandt andet fangefragt af en tysk statsborger, og at mange fly har befundet sig i dansk luftrum, mener vi, at der er grundlag for, at politiet undersøger sagen. Derfor har vi i dag valgt at politianmelde flyselskaberne og deres besætninger«, siger Frank Aaen. 
Flyselskaberne, blandt andre det såkaldte 'Premier Executive Transportservice Inc' og 'Steven Express Leasing', er dækselskaber for CIA og altså ikke civile.
Lang tids research
Enhedslisten har gennem længere tid researchet og holdt øje med mulige CIA-flyvninger over dansk jord. Partiet har løbende registreret, hvilke og hvor mange fly, der har fløjet i dansk luftrum. 
»På baggrund af oplysninger i international presse, rapporter fra internationale menneskerettighedsorganisationer og øjnevidneskildringer har besætningerne på en række fly medvirket til kidnapning, ulovlig tilbageholdelse og tortur, ved at flyve fanger til hemmelige fængsler eller fængsler i tredjelande hvor fangerne holdes fængslet uden rettergang og udsættes for tortur«, skriver partiet i politianmeldelsen.
Landede i København
Det er tidligere kommet frem, at fly fra CIA-kontrollerede selskaber i adskillige tilfælde siden 2001 i hemmelighed har gennemfløjet dansk luftrum, samt i et enkelt tilfælde landet i København, i forbindelse med transporter af mistænkte terrorister rundt i verden. 
Enhedslisten vil derfor bede politiet undersøge, hvad det fly som opholdt sig i Danmark lavede i Kastrup lufthavn.
Bør gribe forebyggende ind
Derudover opfordrer partiet til at gribe forebyggende ind, hvis de fly, som Enhedslisten efter sigende har dokumenteret har opholdt sig enten i eller over Danmark, igen overflyver eller landet i danske lufthavne. 
»Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at politiet vil tage anmeldelsen alvorligt. Det handler om tortur, og vi kender ikke engang forholdene, hvilket gør sagen værre end for eksempel Guantanamo«, siger Frank Aaen. 
I lande som Tyskland, Italien, Spanien og Skotland er der allerede igangsat politiundersøgelser af lignende sager.
