Title: Enke_til_London-bomber_Min_mand_blev_'forgiftet'
Date: 2005-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Enken efter én af de fire London-bombere siger nu, at radikale britiske moskéer 'forgiftede' hendes fredselskende mands sind. 
Den jamaicansk-fødte Germaine Lindsay var blot 19 år, da han 7. juli dræbte 27 mennesker ved undergrundsstationen King´s Cross Station i London. 
Sammen med tre andre britiske muslimer, Shehzad Tanweer, Hasib Hussain og Mohammad Sidique Khan, detonerede Lindsay hjemmelavede bomber, som lå gemt i rygsække på tre forskellige undergrundsstationstog og i en bus i morgenens myldretrafik. 
»Drabene på uskyldige briter er noget, jeg aldrig kommer til at forstå. Jeg afskyr, hvad han har gjort«, siger den 21-årige Samantha Lewthwaite, ifølge BBC, til den britiske avis The Sun.
Hans sind blev forgiftet
Parret giftede sig i 2002, men Lindsay, som dengang var 19 år, udviklede sig fra at være en 'fredelig mand, som elskede andre mennesker' til at blive et menneske, hvis karakter Samantha Lewthwaite ikke kunne genkende. 
»Han blev så vred, når han så britiske statsborgere blive dræbt i Irak, Bosnien, Palæstina eller Israel - og han sagde, at det altid var de uskyldige, der led«, fortæller hun til The Sun, ifølge Reuters. 
Enken mener, at hendes mand, blev 'forgiftet' af besøg i radikale moskéer
Forsvandt i flere dage
Samantha Lewthwaite påpeger, at det særligt var i forbindelse med, at hendes mand begyndte at mødes med en gruppe mænd ved et bønnemøde sidste år. 
Hun fortæller, at han begyndte at forsvinde flere dage ad gangen, og besøgte moskéer rundt om i landet. 
»Det er forfærdeligt, hvordan disse mennesker omvendte ham og forgiftede hans sind«, siger hun ifølge Reuters.
Uberegnelig
I ugerne op til angrebene blev Germaine Lindsay mere og mere uberegnelig, men hun troede, det var fordi, han havde en affære. 
Få timer før angrebet havde hun beordret ham ud af huset. Men hun regnede med, at han ville komme tilbage for at sige farvel til deres søn, Abdullah, der på det tidspunkt var 17 måneder gammel. 
Det gjorde han også, og kort tid efter sprængte han sig selv og 27 mennesker i luften.
Jeg skal fortælle det til vores børn
Samantha Leiwthwaite og Germaine Lindsay havde sammen en datter og en søn. Selv om hun gerne vil huske den mand, hun elskede, siger hun også: 
»Den dag kommer, hvor jeg skal fortælle vores børn, hvad han gjorde«.
