Title: Enlige_mødre_føder_oftere_piger
Date: 2004-10-24
Article Type: Viden og tech
Author: En kvinde, der bor sammen med en mandlig partner, har større chance for at føde et drengebarn end en kvinde, der bor alene. 
Det viser et studie af 86.000 amerikanske fødsler. Resultaterne kan forklare, hvorfor antallet af nyfødte drengebørn falder i forhold til piger i flere udviklede lande, hvor antallet af enlige mødre stiger. 
I gennemsnit er 51 procent af alle babyer drenge. Men ifølge undersøgelsen foretaget af Karen Norberg fra US National Bureau of Economic Research, føder kvinder, der bor med en fast partner drengebørn i 51,5 procent af tilfældene mod 49,9 procent hos enlige kvinder. Mere stressede
Hvorfor det forholder sig sådan, er ifølge Norberg ikke helt klart, men hun giver et par bud i det videnskabelige tidsskrift 'Proceedings of the Royal Society'. 
Blandt andet påvirker par, der bor sammen, hinandens hormonbalancer, hvilket kan have en indflydelse på barnets køn. En anden forklaring kan være at par, der bor sammen, bedre kan planlægge deres samlejer. Tidligere undersøgelser har vist, at samlejer i de sidste fem dage inden kvindens ægløsning øger mulighederne for at få et drengebarn. 
En tredje forklaring kan være, at enlige mødre generelt er mere stressede end kvinder i parforhold, og derfor kommer til at abortere oftere. Og her er drengefostre mere udsatte end pigefostre. Årsag til færre drenge
I lande som USA, Canada og Danmark er antallet af drengebørn faldet en procent i løbet af de seneste 30 år. 
Herhjemme er det ofte blevet knyttet til en påvirkning fra østrogenlignende kemikalier, men den teori forklarer ikke, hvorfor faldet i antallet af drengebørn afviger i forskellige befolkningsgrupper i samme lande. Eksempelvis er faldet målbart blandt hvide amerikanere men ikke blandt afroamerikanere. 
Stigningen i antallet af enlige mødre kan til gengæld give en forklaring, mener Norberg. Nu håber hun, at kunne få mere dokumentation ved at udvide sine undersøgelser blandt andre kulturer verden over.

