Title: Ens_gaveregler_for_alle_offentligt_ansatte
Date: 2005-08-01
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Der kommer i løbet af kort tid ens regler for at modtage gaver for alle offentligt ansatte. 
Reglerne er en del af det adfærdskodeks for alle offentligt ansatte, som Personalestyrelsen under Finansministeriet er ved at være færdig med. 
I øjeblikket findes der ikke generelle regler. 
»Der kommer ikke noget direkte forbud mod gaver, men her i Personalestyrelsen anbefaler vi yderste tilbageholdenhed på det felt«, siger styrelsens direktør, Lisbeth Lollike. 
Hun tilføjer, at der uanset det fælles kodeks »formentlig vil være nogle institutioner, der har brug for specielle regler«.
Fælles kodeks
»Generelt tror jeg, at de fleste rundt i det offentlige er opmærksom på problemet med gaver - for eksempel til dem, der står for indkøb. Man kan ikke sige, at det her er løbet løbsk. Slet ikke«, siger Lisbeth Lollike. 
»Ens regler er lige, hvad der er brug for«, siger Enhedslistens arbejdsmarkedsordfører, Jørgen Arbo-Bæhr. 
Han har i sommerens løb spurgt alle ministre om gavereglerne på deres område, og de afviger en del fra hinanden. I nogle institutioner findes der slet ingen regler, i nogle må man tage imod små gaver og i andre slet ikke. 
»Der er meget forskellige måder at administrere det på, og det går ikke«, siger Arbo-Bæhr, der endnu ikke har fået svar fra alle ministre - bl.a. ikke fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Jeg vil ikke begynde at gætte på omfanget af gaver til offentligt ansatte. Jeg vil heller ikke antyde, at gaverne har betydning for sagsbehandlingen. Det ser jo ud til mest at være smågaver«, siger han. 
»Men de manglende regler er et problem for den enkelte embedsmand. Embedsmændene skal selv rode sig ud af at finde ud af, hvornår de må sige ja tak, og hvornår de skal sige nej«. 
Jørgen Arbo-Bæhr glæder sig især over svaret fra justitsminister Lene Espersen (K): 
»Hun lægger helt klart op til en meget restriktiv linje, selv om svaret kører meget teknisk på strafferet og forvaltningsret«. 
Lene Espersen holder ferie og var ikke at træffe i går. Men i svaret til Enhedslistens arbejdsmarkedsordfører henviser hun bl.a. til en udtalelse fra ombudsmanden i 1976: »Jeg er helt enig i, at personer, der handler i offentlig tjeneste og hverv, bør afholde sig fra at modtage ydelser fra private, også i tilfælde, hvor der er tale om ydelser, der i øvrigt måtte være forenelige med god forretningsskik inden for den pågældende branche«, hedder det i udtalelsen.
Begrænsede gaver
De fleste ministre bruger samme regler som Økonomi- og Erhvervsministeriet: 
»Udgangspunktet er, at der ikke bør modtages gaver i ministeriet«, skrev den fungerende minister, Flemming Hansen (K), forleden til Arbo-Bæhr. 
»Ved jubilæum og reception accepteres det, at medarbejderen modtager gaver af begrænset værdi i sædvanligt omfang. Medarbejdere, der som led i deres tjeneste holder foredrag eller skriver artikler, modtager ikke honorar herfor, men modtagelse af en erkendtlighed i form af nogle flasker vin accepteres«.
