Title: Er_der_en_voksen_til_stede_
Date: 2005-12-12
Article Type: Kultur
Author: Nils Thorsen

»Hvis vi fortsætter som hidtil, vil vi i 2040 ikke kunne forstå, hvad hinanden siger overhovedet. Altså, hvordan staver man og sætter kommaer? Hvis du siger 'Bogense' til folk under 25, aner de ikke, hvor helvede det ligger i verdensrummet. Fælles referencerammer er under fantastisk hurtig nedbrydning. Folk udvikler hver sin kultur, og det er fint nok, hvis de også er i stand til at skifte til en fælles. Men vi har i nogle årtier sagt: Det er synd, hvis de skal tvinges til at læse Kingo. Og: Ér det nu også vigtigt, at man kan stave til rutsjebane? Det måtte ikke være besværligt, og ingen måtte opleve nederlag«.
Hvad er faren ved det?
»Det bliver måske vanskeligt at inddrive skatter fra sådan nogle som dig og mig til at betale for nogen, som ikke vedkender sig vores forestillinger om verdens indretning, og som ikke er i stand til at kommunikere deres egne ideer til os, så vi kan forstå det. Men vi fortsætter ikke som hidtil. Det handler kanon-diskussionen jo om. Der er en voksende opmærksomhed på, at man har brug for at vide, hvornår den franske revolution fandt sted, hvis man vil kunne snakke med andre end naboen. Så jeg tror, at vi får en fælles referenceramme i 2040, men den bliver europæisk«.
Hvad vil så være særligt dansk i 2040?
»Sproget og en hel masse mere folkloristisk - sikkert julen, og hvordan man holder barnedåb. Det særligt danske i politik tror jeg ikke har nogen fremtid. Vi tror, at det er noget særligt, den danske velfærdsstat, men den ligner jo de andres. Hold op med at forestille jer, at vi er en særlig bondsk og varm og inderlig og truet art. Folketinget er ikke en dansk opfindelse. Det er et parlament, for fanden. Det er demokrati. En moderne ting. Stoler man på det, kan man også med større overbevisning tage afstand fra formørkede forestillinger om kvindeundertrykkelse og strukturer, hvor hver familie opfører sig, som om den var en suveræn stat med en autokrat i spidsen. 
Vi må holde op med at synes, at vores kultur er sådan en særlig folkedanserklub. Hvis vi er folkedansere, hvorfor er vores folkedans så bedre end deres? Vi må sige: Det er faktisk sådan her, et civiliseret moderne demokratisk samfund tager sig ud. Grunden til, at indvandrerne er dårligt integreret hos os, er jo netop, fordi vi ikke siger: Det er objektivt bedre at kunne læse og skrive end ikke at kunne. Det har vi ikke sagt til Hassan. Og det har vi heller ikke sagt til Brian«.
Er vi på vej til at få en åndelig ældrebyrde?
»Har vi ikke allerede det? Ungdomsdyrkelse, siger folk ved gud. I et samfund, som er domineret af de unges forældre i alle ender og kanter. Det kan godt være, at de unge står og synger Melodi Grand Prix som 12-årige, men hvor meget indflydelse er der egentlig i det? Vi trænger til at kigge på, hvordan styrkeforholdet egentlig er. De ældre tror, at de skal forsvare sig mod fremstormende falankser af unge, mens de unge sniger sig enkeltvis rundt langs hushjørnerne, og vi lurer på deres arbejdsevne, som vi skal bruge til at holde os med jordomrejser og vinklubber. Altså, jeg har det sådan: Er der en voksen til stede?«.
