Title: Er_drab_pa_uskyldige_uacceptabelt_
Date: 2006-01-29
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

ENKELTE LÆSERE vil måske mene, at jeg i denne uge stiller et spørgsmål, der er lidt for nemt at besvare. Selvfølgelig er drab på uskyldige uacceptabelt. Der findes ingen større forbrydelse end at dræbe et andet menneske. Hver gang et menneskeliv går tabt, er det et helt univers, der går til grunde. Og hvis du tænker den tanke til ende, at det kunne være en af dine nærmeste, det drejede sig om, er drabet ikke bare uacceptabelt, men ubærligt. 
Ikke desto mindre har vi mennesker altid været gode til at dræbe hinanden. At stater og deres soldater dræber i krig, og politiet dræber i selvforsvar, er derfor også accepteret af de fleste, om end vores krav til, hvornår krigen og selvforsvaret er rimelige, er skærpet med tiden. 
Men hvordan kan det så være, at den form for drab på uskyldige, vi kalder terrorisme, betragtes som i særlig grad uacceptabel og egnet til at placere dens udøvere i en speciel kategori, som man ikke bare bekæmper, men slet ikke vil forhandle med eller betragte som en samtalepartner (det gør vi jo normalt med dem, vi fører krig med. I en verden med gryende, fælles værdier glemmes det ofte, at pointen med diplomati er, at vi opretholder en kommunikation også med dem, vi har en måske ligefrem fundamental værdikonflikt med). 
DER ER flere svar, herunder at døden kommer ud af det blå, meningsløs og urimelig. Men det gælder jo sådan set også for de uskyldige irakere, der rammes af amerikanske raketter, der er tiltænkt terroristiske oprørere i Irak. Eller de 18 uskyldige pakistanere, der forleden blev dræbt i en landsby, hvor en terroristleder alligevel ikke havde valgt at spise middagsmad. Man kan så alt efter temperament og omstændigheder kalde den slags 'collateral damage' for hændelige uheld eller statsterrorisme. Men de fleste af os opfatter jo ikke USA som en terrorstat af den grund. Kriteriet for, hvornår drab af uskyldige altid og som udgangspunkt er uacceptabelt, har, når det kommer til stykket, ikke noget med døden og lemlæstelsen at gøre. Det drejer sig om, hvorvidt voldsudøveren er en anerkendt stat i verdenssamfundet og selv har et voldsmonopol bag sine grænser. Grupper, der ikke har det, erklæres for terrorister, meget længe før en tilsvarende fordømmelse ville ramme en etableret stat. Og det er da også en praktisk færdselsregel, der bygger på et pragmatisk interessefællesskab mellem alle dem, der har erobret et lokalt voldsmonopol.PROBLEMET ER bare, at de fleste drab og konflikter i verden ikke finder sted mellem stater, sådan at 'uautoriserede drab' fremstår som et marginalt undtagelsestilfælde. De fleste ofre for politisk vold er siden 1945 faldet i borgerkrige, hvor den svage part som bekendt ofte betegnes som terrorist. Og tendensen er, at den svage part oftere og oftere er terroristisk. Når man ikke har militær jævnbyrdighed, er drab på uskyldige noget af det eneste, man realistisk set kan gribe til. Skal disse konflikter bilægges, er den bedste løsning sjældent, at den svage part nedkæmpes til sidste potentielle tilhænger - selv om den model stadig praktiseres, jf. Ruslands adfærd i Tjetjenien. De fleste konflikter løses politisk, og her bliver det nødvendigt at forhandle med terrorister. Som der historisk set er forhandlet med Menachem Begin, Nelson Mandela, IRA, Yassir Arafat og andre, der med rette er blevet kaldt terroristledere i en fase af deres karriere. 
Hvorvidt det er rimeligt at fastholde en organisation i kategorien 'terrorister, som vi ikke vil tale med', beror altså i sidste ende ikke på, hvor grusomme de forbrydelser, de har udøvet, er. Men på om de har en tilslutning og en sag, der har så meget substans, at en eller anden grad af imødekommelse af den er forudsætningen for at genskabe freden. Det konkrete skøn er vanskeligt. Men når en terrorbevægelse er i stand til at vinde et frit valg, kan der ikke være nogen tvivl: Drab på uskyldige er stadig uacceptable, men ikke så uacceptable, at vi ikke bør anerkende de pågældende mordere som forhandlingspartnere. Og dermed er ugens aktuelle spørgsmål besvaret: Selvfølgelig er Hamas en fredspartner for Israel, USA og EU. Terrorliste eller ikke terrorliste.
