Title: Erdogan_forlader_Danmark_i_protest
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Den tyrkiske premierminister, Recep Tayyip Erdogan, mødte ikke op, da han i eftermiddag skulle holde pressemøde sammen med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
De to statsledere mødtes til frokost, og pressemødet var ventet med spænding efter Erdogans skarpe udtalelser tidligere i dag om Foghs holdning til Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed. 
Både dansk og tyrkisk presse var derfor klar med spidsede penne - men altså forgæves.
Protest mod tv-station
Øjensynligt nægtede den tyrkiske premierminister at deltage i pressemødet i protest mod, at der var en journalist til stede fra en kurdisksproget tv-station i Danmark. 
Den kurdiske tv-stationen hedder Roj TV og sender nyheder, underholdning, børne- og debatprogrammer til kurdere i Danmark fra en adresse i København.
Anklaget for forbindelse til PKK
Stationen er under anklage for at være finansieret af penge fra det forbudte kurdiske arbejderparti PKK, som står på EU's terrorliste. 
Tyrkiets justitsminister har ved en tidligere lejlighed rejst en skarp kritik af Danmark for ikke at have forbudt stationen. 
ROJ TV har tidligere afvist enhver forbindelse med PKK, som Tyrkiet giver skylden for, at mere end 30.000 mennesker er blevet dræbt, siden gruppen i 1984 startede sin væbnede kamp for en uafhængig kurdisk stat i det sydøstlige Tyrkiet.
Tog afstand til profet-tegninger
Tidligere i dag under et læsermøde i Politikens Hus tog Erdogan kraftigt afstand fra Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed, og slog fast at han ville tage emnet op under mødet med Fogh. 
Anders Fogh har tidligere slået fast, at ytringsfriheden er ukrænkelig og har derfor afvist at forholde sig til Jyllands-Postens beslutning om at lade en række tegnere afbilde profeten Muhammed - hvilket i islam betragtes som en grov fornærmelse. 
»Ytringsfrihed er vigtig, men det er mere vigtigt, hvad der er helligt for mig. Jeg ville aldrig misbruge min ytringsfrihed til at angribe ting, der er hellige for Anders Fogh Rasmussen«, sagde Erdogan på læsermødet i formiddags.
