Title: Erdogan_taber_ansigt_i_EU
Date: 2004-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Bruxelles
Tyrkiets ministerpræsident, Recep Tayyip Erdogan, ankom i aftes til Bruxelles for at redde trådene ud med EU. Parterne er i åben strid om en reform af straffeloven i Tyrkiet. 
Politiske eksperter i Bruxelles vurderer, at Erdogan i den seneste tid har tabt ansigt over for de politikere, der snart skal beslutte, om EU vil starte forhandlinger med Tyrkiet om medlemskab af unionen. 
Et tyrkisk lovforslag om at kriminalisere utroskab har skabt forargelse i EU's medlemslande. 
Erdogan betaler nu prisen, vurderer Senem Aydin fra Centre for European Policy Studies (CEPS) i Bruxelles. 
»Erdogan har mistet troværdighed i forhold til EU, og samtidig skal han opretholde troværdigheden over for sit parti derhjemme«, siger Senem Aydin.
Rapport til oktober
Nu får Erdogan muligheden for at reparere på forholdet mellem Tyrkiet og EU, når han i løbet af dagen mødes med udvidelseskommissær Günter Verheugen og senere med ledere fra Europaparlamentet, heriblandt formanden Josep Borrell. 
Den tyrkiske ministerpræsidents udmeldinger i dag kan få indflydelse på den rapport om Tyrkiet, som kommissionen offentliggør 6. oktober. EU har tilskyndet Tyrkiet til at vedtage en reform af straffeloven uden det kontroversielle forslag om utroskab. 
Analytikere i Bruxelles tillægger Erdogans besøg stor betydning, men vandene deler sig i forudsigelsen af Erdogans strategi. 
Senem Aydin fra CEPS vurderer, at Erdogan vil føre en uforsonlig linje over for EU. 
»Jeg kan ikke forestille mig, at Erdogan vil trække i land. Han kommer til byen for at sige, at reformen af straffeloven kan vente«, siger Senem Aydin med henvisning til Erdogans opfordring til EU om at blande sig uden om Tyrkiets anliggender i sidste uge.
Emotionel smutter
Men denne hårde melding fra den tyrkiske regeringsleder var en 'emotionel smutter' fra en presset mand, vurderer Amanda Akcakoca fra en anden uafhængig tænketank, European Policy Centre (EPC). 
Derfor mener hun, at Erdogan vil være åben. 
»Den største udfordring for Erdogan bliver at overbevise EU om, at Tyrkiet er på reformkurs. Han vil bløde op i sin tilgang, da han godt ved, at det hverken nytter at være stædig eller ufleksibel«, siger Amanda Akcakoca.
Spil for galleriet
Den kommende formand for kommissionen, José Manuel Barroso, sagde i går til Politiken, at det er afgørende, at Tyrkiet gennemfører en ny straffelov, hvis de vil gøre sig håb om et medlemskab af unionen. 
Ifølge Senem Aydin fra CEPS kan en uforsonlig holdning fra Erdogan være spil for galleriet. 
»Mødet er Erdogans sidste chance for at kæmpe for sin vilje. Så kan han komme hjem til sit parti med ryggen fri, og så bløder han måske op senere«, siger Senem Aydin. 
Den tyrkiske EU-repræsentation vil ikke udtale sig om det vigtige møde.
