Title: Erfaren_trio_skal_redde_Randers
Date: 2005-03-09
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

De var godt sure og ærgerlige i Randers FC, da det stod klart, at den brasilianske angriber Mota ikke ville forlænge sin kontrakt og i stedet gik til Viborg. 
 Men nu smiler Randers-træner Lars Olsen bredt. For den offensive trio, som oprykkerne har taget ind som forstærkning i vinterpausen, vil kunne løfte kronjydernes bundhold op over nedrykningsstregen, og Mota taler man ikke mere om.
Erfarene 'skuffelser'
Christian Lundberg, Kenneth Møller Pedersen og Carsten Fredgaard. Tre erfarne superliga-spillere, som var udsat for skuffelser i henholdsvis AaB, OB og FC København, hvor de i efteråret ikke fik den spilletid, de følte sig gode nok til. 
 Skiftet til Randers FC har givet dem mod på tilværelsen igen. Nu skal de vise, at de stadig er gode nok. 
 »Spilleglæden lyser ud af dem. De har masser af gejst og lyst. Dejligt at se og godt for os«, siger Lars Olsen, der ikke har planer om at gå væk fra 4-4-2-systemet, som er hans foretrukne, fordi han altid vil have to mand helt fremme inde på midten.
Angreb over kanterne
Den meget hurtige Carsten Fredgaard er klar til en plads på venstrekanten, den dygtige tekniker og dribler Kenneth Møller Pedersen kan bruges i højre side, og Christian Lundberg bliver en fuldgod afløser for Mota i front. Christian Lundberg har lavet seks mål i syv træningskampe. 
 Lars Olsen er en forsigtig mand, som det kan være lidt svært at hive et forårstip for Superligaen ud af. Men manden skal jo tro på, at Randers FC klarer skærene og bliver oppe. Hvorfor det? »Fordi, når jeg ser på de tre andre bundhold, så vil jeg påstå, at vores hold er bedre«, lyder svaret. 
 Det så ellers skidt ud, da det hele begyndte efter sommerferien. Randers FC er den mest sikre nedrykker, skrev og sagde alle eksperterne. De (også Politiken) var aldeles overbeviste om, at de vil få ret, da Randers lagde ud med fire nederlag og først fik et enkelt point i den femte kamp (overraskende mod FCK's mestre).
Skal give sig 100 procent
Cheftræneren påstår, at han hverken var rystet eller mistede troen på sit hold. »Jeg vidste, at vi nok ville vi få visse problemer med tempoet og ikke bare kunne ride videre på forårets oprykningsbølge. Spillerne skulle vænne sig til, at de ikke kunne vinde en eneste kamp - som det var tilfældet i 1. division - på en 60-70-procent-indsats. Alle mand skal give sig 100 procent for at få udbytte i Superligaen. Det har vi lært - og jeg mener faktisk, at vi har seks-otte point færre, end vi havde fortjent efter spil og chancer«, siger Lars Olsen.
