Title: Erfaren_træner_til_FCN
Date: 2004-12-23
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Straks efter meddelelsen torsdag aften om, at Christian Andersen er fyret fra cheftrænerposten i superligaklubben FC Nordsjælland, kom der fart i spekulationerne om, hvem der skal afløse ham fra 1. januar. 
Politikens bud: Johnny Petersen, der senest var træner i Herfølge, hvor han gik i utide midt i forårssæsonen, da Michael Schjønberg blev hentet op fra Tyskland for at danne en ny trænerduo med Allan Nielsen.
Godt navn i branchen
Den 57-årige Johnny Petersen er en erfaren træner, som har et godt navn i branchen og har skabt fine resultater (flere oprykninger og en plads i pokalfinalen med AB) i en række klubber. 
Som AB-spiller opnåede han tre A-landskampe og var med til at blive dansk mester i 1967. Ved siden af jobbet som skolelærer har Johnny Petersen været ansat som træner i Ballerup, HIK, Brønshøj, B 93, AB, Frem og altså Herfølge. 
Han er en taktisk dygtig træner, en velovervejet og saglig type, der er stærk i mandskabsbehandling og dygtig til at skabe sammenhold, spilleglæde og god stemning i en spillertrup og samtidig have kontrol over tingene som manden med det overordnede ansvar. 
Christian Andersen blev kaldt til møde med klubejer Allan K. Pedersen torsdag formiddag og fik besked om fyringen. 
»Hvis man ikke skaber resultater som træner, så må man acceptere, at man bliver fyret«, var Christian Andersens første kommentar torsdag aften.
Resultaterne tæller
»Vi har i løbet af efteråret haft mange spillere på skadeslisten, men det kan man ikke bruge til en skid. Fire sejre i 18 kampe i Superligaen er ikke godt nok. Og det er jo altid resultaterne, der tæller. Sådan er det«. 
Christian Andersen - der undrer sig noget over tidspunktet for fyringen, eftersom han for et par måneder siden fik sin kontrakt forlænget på ubestemt tid - siger, at han er indstillet på at fortsætte som træner.
Har du tilbud på hånden?
»Ikke lige nu. Det havde jeg, inden jeg forlængede med FC Nordsjælland. Tiden må vise, hvad jeg skal lave. Det kan måske ikke udelukkes, at jeg fortsætter i fodbold i et andet job end på trænerposten i en anden klub«, svarer Christian Andersen. 
Han blev ansat i Farum, som senere blev til FC Nordsjælland, for fire år siden. Han fik nordsjællænderne op fra 1. division til Superligaen, hvor FC Nordsjælland har vundet bronze og kvalificeret sig til UEFA Cuppen. Men i efteråret kom en brat nedtur, og der var megen turbulens omkring FCN og Christian Andersen. 
Derfor kommer det ikke som det store chok, at han nu er fortid i FC Nordsjælland.
Skyldige spillere
Topscoreren Mads Junker: 
»Vi har et stykke tid kunnet fornemme, at 'noget' var ved at ske. Resultaterne har været for dårlige. Vi spillere må tage en stor del af skylden. Måske har Christian Andersen som chefen haft hovedansvaret, men han har jo ikke spillet med i kampene. Vi har ikke været gode nok i mange kampe«. 
Mads Junker siger, at spillerne gennem efteråret har bakket Christian Andersen op, og han understreger, at det ikke har været et krav fra spillertruppen, at Christian Andersen skulle fyres. Mads Junker har for nogen tid siden, fortæller han, hørt rygter om, at ekslandsholdsspilleren Jakob Friis-Hansen, der har succes som træner i HIK, skulle være Christian Andersens efterfølger. 
»Men vi ved ikke noget som helst. Og fyringen fik jeg først at høre om, da der var sendt en pressemeddelelse ud i aftes«, fortæller Mads Junker. 
Det ventes, at FCN indkalder til pressemøde mellem jul og nytår for at præsentere den nye cheftræner - som formentlig hedder Johnny Petersen.
