Title: Erhvervstop_Slip_universiteterne_fri
Date: 2005-09-01
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

To år efter, at nogle af de tungeste danske erhvervsfolk blev sat til at føre de danske universiteter ind i videnssamfundet, kritiserer de nu regeringen for at spænde ben for processen. 
»Ministeriet tager ansvaret fra os. Vi vil gerne lave det, vi brænder for - at skabe de bedste uddannelser og komme op at konkurrere med Stanford og Harvard, men det kæver altså nogle frihedsgrader, vi ikke har«, siger Mogens Bundgaard Nielsen, formand for bestyrelsen for Danmarks Tekniske Universitet og tidligere direktør for Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen.
Vil have handlefrihed
De 12 formænd for de nye universitetsbestyrelser har sendt et brev til videnskabsminister Helge Sander (V), hvor de efterlyser frihed til at lede universiteterne. 
Problemet er, at der er regler for næsten alt. De nye bestyrelser kan ikke selv afgøre, hvilke stillinger der er nødvendige. 
»Vi kan for eksempel ikke selv disponere, om vi vil slå en professorstilling op«, siger Mogens Bundgaard Nielsen.
Misteriet skærer i bevillinger
Ministeriet bestemmer også, hvilke studier de må udbyde, og hvilke områder de må satse på. Samtidig er regeringen begyndt at skære i basisbevillingerne til universiteterne. Til gengæld må de søge penge fra forskningsrådene. 
»Når basismidlerne bliver beskåret, bliver strategierne besluttet et andet sted i en slags overbestyrelse, der fordeler forskningspenge, mens vi i universitetsbestyrelserne kommer til at sidde og administrere nedskæringer. Det synes vi ikke er hensigtsmæssigt«, siger Anders Knutsen, bestyrelsesformand for Copenhagen Business School og Danisco. Han er også formand for en ny forening, de 12 formænd for de nye universitetsbestyrelser har stiftet.
Kritik overasker Sander
Bestyrelsesformand for Aarhus Universitet Jens Bigum, tidligere direktør i Arla Foods, advarer om, at frihed er en forudsætning for, at reformen bliver en succes. 
»En vellykket reform forudsætter, at der overføres betydelig kompetence fra ministeriet til bestyrelserne. Det siger loven, men hverdagen siger noget andet. Det er klart, det er en stor reform for alle - universiteterne og centraladministrationen - og der er megen usikkerhed. Men vi siger nu til ministeriet: Kære venner, I kan roligt slippe tøjlerne, vi skal nok tage over, og vi har prøvet væsentlige ledelsesopgaver før«, siger Jens Bigum. 
Kritikken kommer bag på videnskabsminister Helge Sander (V). 
»I modsætning til amerikanske universiteter bruger vi altså skattemidler på universiteterne, og derfor er der bindinger, som de må respektere. Men jeg har fuld forståelse for problematikken, og vi arbejder for eksempel nu på at gøre det lettere at hente superprofessorer ind«, siger Helge Sander. 
Rektor på Syddansk Universitet Jens Oddershede advarer om, at man risikerer, at de 'tunge drenge' trækker sig. 
»Vi har fået nogle fantastisk dygtige folk ind. Det skal nødigt blive sådan, at de siger: Vi kan alligevel ikke få indflydelse på noget som helst, så vi gider ikke. «, siger Jens Oddershede.
