Title: Erhvervslivet_lægger_pres_pa_Jyllands-Posten
Date: 2006-01-27
Article Type: Økonomi
Author: Erhvervslivet i Danmark er ved at være godt utilfredse med Jyllands-Posten og den manglende dialog omkring avisens kontroversielle Muhammed-tegninger. 
Derfor går Dansk Industri nu ind i sagen om tegningerne og den furore, de har skabt. 
Jyllands-Posten må forklare sig, lyder budskabet fra direktør Hans Skov Christensen. 
»Tiden er nu kommet til, at Jyllands-Posten må bruge sin ytringsfrihed til at forklare, hvordan man forholder sig til det faktum, at avisens Muhammed-tegninger har krænket følelserne hos større befolkningsgrupper. Siden offentliggørelsen af tegningerne i september 2005 har avisens ledelse været tavs, når det gælder ytringer om de åbenbare konsekvenser af tegningerne«, siger Hans Skov Christensen i en pressemeddelelse. Danske virksomheder i klemme
Han peger på, at danske virksomheder intet har med sagen mellem Jyllands-Posten og religiøse ledere at gøre. 
»Alligevel har vi desværre i denne uge set reaktioner i mellemøstlige lande, der indebærer, at virksomheder nu bliver udsat for boykot af deres produkter, aflysning af salgs- og projektmøder og mistede ordrer. Og nu er deres medarbejderes personlige sikkerhed også på spil.« 
»Virksomheder og deres medarbejdere kommer således til at bøde for det uforløste forhold mellem avisen og religiøse grupper. Det kalder på en klar udmelding fra Jyllands-Postens ledelse«, siger han. Andre krænkes af Jyllands-Posten
DI lægger vægt på, at Jyllands-Posten efter organisationens opfattelse har et ansvar, der følger med ytringsfriheden for at melde ud, om man har medfølelse og respekt for de mennesker, som føler sig generet af Jyllands-Postens tegninger. 
Det er nu, ledelsen på avisen må bryde den hidtidige tavshed. 
»Vi har ytringsfrihed i dette land. Det er en grundpille i det danske demokrati. Men indtil nu har Jyllands-Posten alene brugt denne frihed til at forklare, at de har ret til at gøre, hvad de har gjort. Jeg efterlyser nu en klar stillingtagen til, at de åbenbare konsekvenser er, at andre føler sig krænket, og at dette nu belaster tredjeparter, der ikke er involveret«, slutter Hans Skov Christensen.

