Title: Erhvervsspidser_retter_nyt_angreb_mod_regeringen
Date: 2006-03-22
Article Type: Økonomi
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

To prominente erhvervsfolk opfordrer regeringen til at droppe samarbejdet med Dansk Folkeparti. Ellers ryger det danske velfærdssamfund og integrationen af indvandrere på gulvet. 
Muhammedkrisen har gravet grøfter mellem regeringspartierne, Venstre og de konservative, og for eksempel de danske virksomheder, der ellers skulle få integration af indvandrere til at lykkes.
DF skaber konfrontation
Angrebet kommer fra bestyrelsesformand og ejer af Grundfos, Niels Due Jensen, og direktør Lars Kolind. De mener, at Dansk Folkeparti skaber konfrontation og polarisering i det danske samfund gennem »hadske udfald mod indvandrere«. 
»Hvis integrationsprojektet kører af sporet, falder også grundlaget for vores fælles velstand«, skriver de i et debatindlæg i Politiken i dag.
»Vend jer mod de Radikale«
De to topchefer opfordrer regeringen til at vende sig mod de radikale, Socialdemokraterne og SF i stedet for Dansk Folkeparti. Det har regeringen absolut ingen planer om. 
»Den kritik afviser jeg fuldstændig«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og giver en lektion i demokrati. 
»Denne regering blev valgt i 2001 og genvalgt i 2005 med pæne flertal. Og her i landet er det folket, der sammensætter et Folketing på baggrund af demokratiske valg. Vi fører en udlændingepolitik, som har bred opbakning i Folketinget. Og har endnu bredere opbakning i befolkningen efter meningsmålingerne at dømme«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Bendtsen afviser
Heller ikke vicestatsminister Bendt Bendtsen (K) har planer om en nyorientering i det politiske landskab: 
»Vi forsøger, hver gang vi har større sager i Folketinget, at få en bred samling om politikken. Og om det oplæg, som vi nu kommer med til velfærdsreformer, har vi netop sagt, at vi ønsker et bredt samarbejde. Så længe vi fører god borgerlig politik og skaber resultater hele tiden, så ser jeg ikke nogen problemer i det«.
