Title: Erhvervsleder_Fogh_har_mistet_jordforbindelsen
Date: 2006-02-27
Article Type: Økonomi
Author: Michael Bech

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) angreb i weekenden både kulturpersonligheder, medier og erhvervslivet for at være »principløse« i Muhammed-sagen. 
Bestyrelsesformanden Niels Due Jensen fra Grundfos koncernen er irriteret over kritikken, som han mener er skudt over målet.
Ikke i orden at krænke millioner
»Både statsministeren og Jyllands-Posten har totalt mistet jordforbindelsen i Muhammed-sagen. For princippets skyld kæmper man for ytringsfriheden. Det er også i orden, men når man samtidig krænker millioner af andre mennesker med det, er det ikke i orden længere«, siger Niels Due Jensen til Jyllands-Posten i dag. 
Han mener, det er på sin plads med en undskyldning for tegningerne. Allerede 29. januar udtrykte han ønske om en undskyldning fra avisen, som i hans øjne kunne afslutte sagen. 
»Jeg er dybt uenig i statsministerens kritik - og i øvrigt med den kritik, som Jyllands-Posten løbende fremfører mod danskere og erhvervsledere, der har en anderledes mening end dem selv. Vi har ytringsfrihed i Danmark, selv om den kan være upopulær. Jyllands-Posten er selektiv i sit syn på ytringsfrihed. Anderledestænkende bliver tævet og latterliggjort af Jyllands-Posten. Det skulle man holde sig for god til,« siger Niels Due Jensen. 
»Tiden er til, at vi forsøger at tale sammen og ikke graver grøfter«, siger han.
DI føler sig ikke ramt
Administrerende direktør i Dansk Industri, Hans Skov Christensen, har også tidligere opfordret til at sige undskyld for tegningerne. 
Den 27. januar bad DI-direktøren Jyllands-Postens ledelse om en klar udmelding, da virksomheder og medarbejdere uforvarende kom til at lide under avisens »uforløste forhold« til religiøse grupper. 
Men han føler sig ikke ramt af statsministerens angreb. 
»Det er svært at vide, hvem statsministeren hentyder til, men vi føler os ikke truffet af kritikken. I denne sag har DI gennem hele forløbet ligget helt på linje med statsministerens udmeldínger. Præcis som statsministeren har vi udtrykt medfølelse og respekt for de mennesker, der har følt sig krænket«, siger Hans Skov Christensen i dag til Politiken.
»Det er selvmodsigende«
Erhvervsorganisation HTSI lægger ikke fingrene imellem i reaktionen på Anders Fogh Rasmussens kritik af blandt andet erhvervslivet for principløshed og manglende forsvar for ytringsfriheden, skrier Ritzau. 
Faktisk er organisationen af netop Fogh-regeringen blevet bedt om at være tilbageholdende i Muhammed-sagen. 
»Vi har deltaget nærmest dagligt i briefinger i Udenrigsministeriet, hvor tingene er blevet koordineret. Og vi har haft rimelig tillid til regeringens linje. Derfor er det uforståeligt, at vi efterfølgende skal bebrejdes for ikke at have ført os mere frem, når vi der er blevet bedt om at undlade at gøre det. Det er lidt selvmodsigende«, siger direktør i HTSI Lars Krobæk.
