Title: Erik_Rasmussen_FCK_var_en_klasse_over_os
Date: 2005-03-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»FCK'erne er jo også langt inde i forårssæsonen, mens det var vores første kamp i år ...«. 
David Nielsen, den nye FC Midtjylland-angriber, der var tilskuer i Parken, henviste efter 4-0-premieren til, at FCK-spillerne har både har pokal- og Royal League-kampe i benene. 
Det var, både efter hans og de to træneres vurdering, en væsentlig grund til, at der var så stor forskel på de to hold i forårs-åbningen i Superligaen på national-arenaen. 
»Vi mødte et hold, der var meget stærkt«, sagde David Nielsen og remsede navnene op på de fleste FCK'ere. 
»Silberbauer var på toppen, og Magne Hoseth spillede også flot på den anden kant. FCK-forsvaret var robust og sikkert, og oppe foran har de et par klasseangribere i Zuma og Santos. Hvis FCK spiller sådan hver gang, er der ingen, der kan røre dem ...«.
'FCK var en klasse over os'
FCM-træner Erik Rasmussen var ærlig: 
»FCK var en klasse over os, i det meste og især i første halvleg. Med hensyn til boldsikkerhed og hurtig tankegang. Jeg må erkende, at de var fire mål bedre end os i dag«. 
Vindertræner Hans Backe talte sig hurtigt varm om sit hold: 
»Det var en topindsats i en kamp med meget få minusperioder fra vores side. Vi spillede godt og stabilt, skabte mange afslutninger og havde ro og kontrol over tingene. Og jeg må sige, at jeg var meget, meget tilfreds med forsvarerne. De var lige så sikre og kyniske, som de skal være« 
»Vi har i forhold til FC Midtjylland haft en klar fordel ved at spille med i Royal League, og det kunne ses«, tilføjede Hans Backe. 
Anders Rasmussen, målmanden, der har afløst landsholdsmålmanden Peter Skov-Jensen, var en af de FCM-spillere, der kunne være udmærket tilfreds med sin indsats. Han havde flere gode redninger og tog godt fat og gjorde sig synlig og 'bred' inde i feltet ved FCK's mange indlæg og hjørnespark. 
»Men når man har lukket fire mål ind, er det svært at smile«, sagde Anders Rasmussen. »Vi fik slet ikke lagt tryk på FCK'erne. Vi spillede fra start, som om håndbremsen var trukket. Det blev lidt bedre i anden halvleg, men vi må indrømme, at vi ikke havde meget at gøre mod en stærk modstander«. 
Hvis ikke midtjyderne rejser sig øjeblikkeligt, er det meget snart farvel til andenpladsen i Superligaen. Nu er der kun tre point ned til FCK, der bliver svær at stoppe for nogen som helst hold i den bedste række i foråret«.
