Title: Ernæringseksperterne_forvirrer_os
Date: 2006-01-08
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk

Det statslige Motions- og Ernæringsrådet er med til at gøre det svært for danskerne at overholde et af de mest almindelige nytårsforsætter: at spise sundere. 
Det mener kritikere fra nogle af landets vigtigste sundhedsorganisationer. 
De siger, at der hvirvler så mange gode og dårlige råd rundt i offentligheden, at det er umuligt for forbrugerne at finde hoved og hale i dem. 
Ris, pasta, brød og kartofler har eksempelvis været erklæret usunde, mens chokolade, vin og øl i medierne ofte beskrives som sundt.
Mere uklart
»Jeg forstår godt, at folk er forvirrede. Det er ærgerligt, for vores viden om, hvad der er sundt, har ikke ændret sig i årevis. Men i de år, vi har haft Ernæringsrådet, er det blevet stadig mere uklart, hvad der er sundt«, siger sundhedschef i Hjerteforeningen, Lars Ovesen. 
Ernæringsrådet skal blandt andet skabe overblik. 
»Jeg siger ikke, at rådet aktivt forvirrer. Men deres arbejde virker ikke. I Norge er der skabt et klart billede for folk. I Danmark, derimod, har vi mange historier om, at noget først er sundt og så bliver usundt. I avisen omtales snævre undersøgelser, der ikke holder i længden. Den slags vildledende oplysninger skulle rådet dæmme op for med klare meldinger. Det sker ikke«, siger Ovesen.
Gode råd er simple
Kritikken bakkes op af Kræftens Bekæmpelse og Foreningen af Kliniske Diætister i Danmark (FKD). 
»Vi ser desværre flere og flere, som lytter til alternative - og direkte usunde - råd. Det er trist, for de gode råd er simple. Det burde være til at kommunikere dem ordentligt ud«, siger formanden i FKD, Cecilia Arendal.
Mere forskning
Formanden for Ernæringsrådet, Bjørn Richelsen, er enig i, at billedet af sundt og usundt er blevet mere mudret de seneste 10 år: 
»Jeg lytter til kritikken, og vi vil drøfte vores kommunikation. Men jeg tror, at det havde været værre uden Ernæringsrådet«, siger han: 
»Problemet er, at der forskes mere end nogensinde. Jo mere vi finder ud af, jo flere nuancer får vores råd. Derfor må folk vænne sig til mindre enkle budskaber«. 
Han synes, at pressen er dårlig til nuancer. F.eks. er denne uges historie om, at kartofler ikke feder, helt useriøs: »Det står der intet om i undersøgelsen. Det har jeg forsøgt at komme igennem med i en uges tid. Men det er ikke en god historie«.
