Title: Erstatningskrav_efter_salg_af_ISS
Date: 2005-05-25
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peter Suppli Benson

Danmarks hidtil største virksomhedshandel er på vej i retten. 
Omstændighederne omkring EQT og Goldman Sachs' køb af rengøringskoncernen for 23 mia. kr. er så spegede, at en række ejere af ISS-obligationer vil trække køberne i retten. 
Ifølge Financial Times er der tale om en sag, der kan få vidtrækkende konsekvenser for det europæiske obligationsmarked.
Har lånt formuer til købet
At sagen handler om obligationer skyldes, at ISS har finansieret en stribe opkøb ved at udstede obligationer. Erhvervsobligationer udstedes typisk af store virksomheder - simpelthen for at rejse ny kapital, når de skal foretage nye handler. 
Striden bunder i, at EQT og Goldman Sachs har lånt så mange penge til købet, at de efter overtagelsen mere eller mindre har pantsat ISS. Køberne har lånt omkring 19 mia. kr. af forskellige banker, og har desuden oplyst, at de vil fastholde to ISS-obligationslån på over 10 mia. kr., som først udløber i 2010 og 2014.
Kreditværdighed nedjusteret
Da kreditvurderingsbureauet Standard & Poors i sidste uge kom med en markant nedjustering af ISS' kreditværdighed, skabte det voldsomme rystelser blandt obligationsejerne. 
Kursen på de to erhvervsobligationer styrtdykkede fra kurs 104 til kurs 84 og udløste massive tab for obligationernes ejere.
Trækkes i retten
Ifølge Financial Times har omkring 30 af obligationsejerne nu besluttet at trække EQT og Goldman Sachs i retten i Danmark, måske allerede i denne uge. Obligationsejerne vil kræve, at de nye ejere af ISS holder dem skadesløse. 
EQTs og Goldman Sachs' adfærd siden deres overtagelse af ISS sætter en fed streg under det ry, som mange investeringsfonde har fået. 
Kritikerne af investeringsfondene har længe peget på, at fondene efter et opkøb puster virksomhederne op ved at lade dem gældsætte sig massivt, og så prøver at sælge den 'smukkeserede' virksomhed dyrt.
Særegen model
Modellen i ISS er endnu mere særegen, fordi de to købere nærmest pantsætter ISS for at dække købet. 
Det kan binde ISS-ledelsens arme på ryggen, fordi den massive gæld gør det dyrt at låne penge til nye satsninger på service- og rengøring, hvor ISS jo i dag hører til de største i verden. 
ISS har ellers nok at bruge penge på i disse år. Selskabet har, kort inden overtagelsen, offentliggjort en ambitiøs strategiplan, som bl.a. omfatter et massivt indtog i Kina, hvor selskabet netop har overtaget den største service- og rengøringskoncern. Asien bliver i det hele taget et afgørende omdrejningspunkt for ISS' fremtidige vækst.
