Title: Erstatningskrav_i_millionklassen_mod_SAS
Date: 2006-02-02
Article Type: Økonomi
Author: SAS har i Norge tabt en retssag mod tidligere ansatte, som blev afskediget, da SAS i 2002 købte konkurrenten Braathens. 
SAS risikerer at skulle betale store millionbeløb i erstatninger til 325 medarbejdere, der blev ofret, da SAS i 2002 overtog den norske konkurrent Braathens. 
Ifølge Jyllands-Posten og norske Aftenposten kan erstatningskravet fra de fyrede medarbejdere løbe op i 100 millioner kroner. »Ren spekulation«
Men det beløb vil Ola Strand, administrerende direktør for SAS Ground Services, slet ikke kommentere. 
»Jeg har også hørt tallet omtalt, men jeg vil ikke tage stilling til det, før det eventuelt foreligger. Vi har ikke modtaget noget krav og Højesteret nævner heller ikke noget beløb i sin dom, så det er ren spekulation«, siger han til Ritzau. Braathens-ansatte ramt
Overtagelsen medførte omfattende rationaliseringer og efterfølgende afskedigelser. Og da SAS valgte at frede SAS-medarbejdere, ramte fyringerne udelukkende ansatte i Braathens. 
Efter fire års juridisk slagsmål fastslår den norske højesteret, at det var tale om en virksomhedsovertagelse, da SAS købte Braatens. 
Det betyder, at der gælder særlige regler, og at medarbejderne i Braathens ikke må behandles dårligere end de SAS-ansatte. Matematisk ændring
Det skandinaviske flyselskab skal som følge af dommen degradere et stort antal SAS-medarbejdere, som uberettiget er blevet forfremmet på bekostning af deres kolleger hos Braathens. 
»Nu skal vi i gang med at forhandle om at ændre anciennitetslister som følge af det her. Nogle vil få højere anciennitet og andre vil få lavere anciennitet. Som udgangspunkt vil det være omkostningsneutralt for os, da nogle vil få en højere stilling, mens andre vil få en lavere stilling«, siger Ola Strand. 
Han kalder højesteretsdommen en rent teknisk, matematisk ændring af, hvem der skal have hvilke stillinger i selskabet. Forlig
En af Braathens-medarbejdernes advokater, Kjetil Edvardsen, siger til Aftenposten, at han forventer, at SAS snarest vil indgå forlig om erstatningerne. 
Han mener ikke, at et krav mod SAS på op mod 100 millioner kroner vil være utænkeligt.

