Title: Esbjerg_klædte_Silkeborg_af
Date: 2005-08-07
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

Esbjergtræner Ove Pedersen havde op til kampen mod Silkeborg placeret skylden for Esbjergs dårlige sæsonstart på forsvarernes »graverende personlige fejl«. 
Søndag begik Esbjergs bageste folk ingen fejl, men de blev heller ikke presset overhovedet af et tamt Silkeborgmandskab.
Hul på bylden
Fra start satte et tændt Esbjerghold sig på kampen og kom til en målchance allerede efter halvandet minut. 
Godt et kvarter og en række halve Esbjergchancer senere kom der fortjent hul på bylden. 
Michaël Murcy fik nakken på et hjørnespark fra Jerry Lucena, og bolden sejlede i mål bag David Preece. Straks efter kom Silkeborg med i kampen, og de havde en række af hjørnespark, der dog ikke førte nogen vegne.
Refleksredning
Men det var tilsyneladende ved dødbolde, Silkeborgs chance lå. Og netop et frispark på midten af banen førte efter 28 minutter til, at Silkeborgs Thomas Olsen kom til hovedstød tæt foran mål. Kun en flot refleksredning af Lars Winde forhindrede udligningen, der havde været stik imod fordelingen af chancer. 
Fredrik Berglund sprudlede, og han var gennem hele kampen en trussel. I første halvleg serverede han gode muligheder til Michaël Murcy og Jan Kristiansen, der begge misbrugte. 
Det gjorde Jan Kristiansen ikke syv minutter før pausen. Berglund spillede fikst bolden med hælen i feltet til Jakob Poulsen, der gik til baglinjen og lagde bolden tilbage i feltet til Jan Kristiansen, der nærmest tacklede den i mål til 2-0.
Mislykket sats
Det gav Silkeborgtræner Viggo Jensen noget at spekulere på i pausen. Den brugte han så på at sætte ynglingeangriberen Søren Ulrik Vestergaard ind i stedet for venstrekanten Martin Ørskov Jensen. 
Det sats mislykkedes dog totalt, for dårligt var der fløjtet op til anden halvleg og en planlagt Silkeborgoffensiv, før David Preece atter måtte hente bolden ud af netmaskerne. Målscoreren var Michaël Murcy på et indlæg fra veloplagte Jerry Lucena. 3-0 og kampen var afgjort.
Chancer efter behag
Men Esbjerg ville lidt endnu, og hele anden halvleg var der kun ét hold på banen. De unge Silkeborgspillere kunne slet ikke skabe noget frem ad banen. Det kunne hjemmeholdet til gengæld nærmest efter behag. 
Fredrik Berglund, der først og fremmest havde været i oplæggerens rolle, ville nu gerne selv på tavlen, og det kom han så. På kanten af feltet trak han i det 55. minut fri fra sin oppasser og drejede bolden hårdt over i fjerneste målhjørne. Det var svenskerens fjerde sæsonmål i samme antal kampe. 
David Preece stod på trods af resultatet endnu en solid kamp i Silkeborgmålet, og han var prisgivet ved alle scoringer.
Esbjerg nød solen
Esbjerg valgte herefter at kigge fremad mod torsdagens UEFA Cup-kamp mod norske Tromsø. Hans Henrik Andreasen, Jakob Poulsen og Jan Kristiansen lod sig udskifte og de blå og hvide satte autopiloten lidt på og nød solskinsvejret i det vestjyske. 
Alligevel blev Silkeborg spillet tyndt, og føringen kunne nemt være øget, hvis Fredrik Berglund, Kolja Afriyie og Simon A. Pedersen havde været mere effektive. 
Silkeborg forsøgte sig en smule frem ad banen - nærmest af pligt - men kunne ikke finde åbninger i Esbjergforsvaret. Savnet af de skadede Kim Olsen og Iddi Alkhag var tydeligt. Gæsterne havde mistet den sidste tro - forståeligt nok. 
Mindre forståeligt var de mange sløsede, upræcise afleveringer og aktioner både fremme og tilbage på banen. For eksempel var en for kort tilbagelægning fra anfører Ulrik Pedersen tæt på at bidrage til nedsablingen, hvis ikke målmand Preece havde været yderst vågen. 
Det endte helt fortjent 4-0 til Esbjerg, der fik lukket hullet i det forsvar, der havde lukket syv mål ind efter de første tre kampe. Men æren for det skal nok snarere tilskrives det ufarlige Silkeborgmandskab end større påpasselighed i Esbjergs bageste kæde.
