Title: Esbjerg_pa_juleindkøb
Date: 2004-11-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det kan godt være, at Esbjerg inden efterårets sidste runde ligger på en skuffende 8. plads i Superligaen, men målsætningen hos sidste sæsons bronzevindere handler stadigvæk om en placering blandt de fire bedste, og derfor er ledelsen i den vestjyske klub parat til at handle i vinterpausen. 
Helt konkret har direktør Niels Erik Søndergård indledt jagten på en eller to af de rutinerede kræfter, som cheftræner Ove Pedersen i løbet af efteråret har efterlyst. 
»Det handler om at finde en balance på holdet, og vi må erkende, at vores unge talenter ikke sådan lige kan tilegne sig den rutine, som for eksempel Michael Hansen, Kjetil Pedersen og Erik Wahlstedt har haft«, siger Esbjerg-direktøren med henvisning til tre af de rutinerede kræfter, klubben senest har sagt farvel til.
Råd til at lade være?
Nu har vestjyderne - ifølge Niels Erik Søndergård - smidt et par følere ud til spillere både herhjemme og uden for landets grænser, og Esbjerg er klar til at betale mere, end klubben har været vant til, når der tidligere typisk er blevet hentet ufærdige talenter fra mindre klubber. 
»Man kan vende den om og spørge, om vi har råd til at lade være. Vi har de seneste år fundet ud af, hvor mange penge der er i at være med i Royal League og Europa Cuppen, mens tv-aftalen også bliver mere og mere præstationsbetinget. Derfor kan en investering i en rutineret profil hurtigt tjene sig ind, hvis den bare flytter vores placering fra nummer otte til nummer fire«, siger Søndergård. 
Han understreger samtidig, at Esbjergs seneste regnskaber og salget af især Tommy Bechmann gør det fuldt ud forsvarligt at ændre på indkøbspolitikken.
Respekt for FCK-fight
Samtidig foreligger der stadig muligheden for et vintersalg af enten svenske Fredrik Berglund eller Jan Kristiansen, som begge har været fulgt af internationale indkøbere i løbet af efteråret. 
Med mindre der kommer et særdeles fordelagtigt tilbud, vil Ove Pedersen imidlertid have dem begge til rådighed også i foråret. 
»Det er ikke EfB, som kommer til at stå i vejen, hvis det rigtige tilbud dukker op, men omvendt er vi lige i øjeblikket sårbare - især hvis Berglund skulle forsvinde fra angrebet. Derfor skal det også være et rigtigt godt tilbud«, lyder meldingen fra Niels Erik Søndergård, der derudover skal til at tale kontrakt med Jess Thorup. 
Esbjergs anfører har kontrakt til næste sommer og er allerede ved at forberede en civil karriere, men overvejer stadigvæk at tage en halv eller hel sæson mere på topplan.
Skuffende efterår
Esbjerg afslutter efterårssæsonen i Superligaen mod FC København - et andet hold, der lige som vestjyderne har haft et skuffende efterår. 
De forsvarende danske mestre har imidlertid rejst sig i de seneste tre kampe, som har givet tre sejre, mens forsvaret og målmand Balázs Rabózcki ikke har lukket mål ind. 
»FCK har egentlig længe ligget til at komme ind i en god stime, og holdet har fået bedre fat nu. Det er ikke tilfældigt, at de har holdt nullet i de seneste kampe, hvor de har prioriteret vindertyper som Peter Møller, Peter Christiansen og Christian Traoré, der ikke er bange for at slå sig. Særligt en type som Peter Møller vil gøre alle hold gode, hvis han har de rigtige spillere omkring sig. Det er sjældent, man ser en angriber med en sådan vindermentalitet«, siger Ove Pedersen.
