Title: Esbjerg_kom_over_stregen_pa_det_første_mal_i_fem_kampe
Date: 2005-09-18
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Morten Bruun lukkede øjnene et kort øjeblik og så derefter ned i jorden, ærgerlig og skuffet. Ove Pedersen rakte armene i vejret, jublende og lettet. Trænerreaktionerne ved sidelinjen øjeblikket efter Jerry Lucenas hovedstødsmål i Haderslev, hvor gæsterne med de tre point kom op over nedrykningsstregen. 
 1-0 til Esbjerg over SønderjyskE i bundopgøret, hvor Morten Bruun debuterede som cheftræner for hjemmeholdet, og Ove Pedersen med vestjydernes første superliga-scoring i fem kampe sikrede sig fred mod kritik de næste dage, og hans hold tankede selvtillid efter en række skuffelser.
Tæt bundduel
Efter kampen var begge trænere tilfredse. 
 Ove Pedersen med resultatet. Han var bedøvende ligeglad med spillets kvalitet, understregede han. Morten Bruun med indstillingen og præstationen. Indsatsen var til pil op ad i forhold til pokalopgøret mod AC Horsens, bemærkede han. 
 Hvad med tilskuerne? Ja, vi har altså set bedre fodboldspil, vi har set mange kampe med flere regulære målchancer og højdepunkter. Det var en bundduel, der levede af spændingen, jævnbyrdigheden og aktørernes fightervilje. Der blev brugt enorme mængder af energi på at dække op, tackle og vinde luftdueller og mange kræfter på at sparke langt og forsøge at vinde andenboldene og lægge pres på modstanderne. 
 Seværdigt, kvikt og kreativt kombinationsspil var en mangelvare - fordi der manglede præcision i afleveringerne, og fordi der var så lidt plads at spille på. Esbjerg var mindst dårlig. I perioder fik de to centrale midtbanefolk Niki Zimling og Jerry Lucena kreeret opspil, der lignede noget. Jakob Poulsen var udfordrende ude i højre side, og det var ham, som efter at have rundet Thomas Rathe flot sendte bolden ind til Jerry Lucena, til afgørelsen.
Stærkt forsvar
Ellers var der forsvarerne, der imponerede i en kamp, hvor Esbjerg måtte skifte målmand med det samme. Lars Winde blev skulderskadet i en nærkamp med Peter Sand. Anders Møller Christensen og Lars Christian Nielsen optrådte med sikkerhed og konsekvens i det centrrale Esbjerg-forsvar, og Martin Jensen lukkede godt af i venstre side. 
 SønderjyskE fik stopperen Michael Christensen skadet i lørdags, så Henrik Jørgensen måtte rykke tilbage i backkæden, og han leverede en glimrende indsats ved siden af konsekvente Jacob Gregersen. Esbjerg-angriberne så man ikke meget til. Fredrik Berglund er uden selvtillid og frækhed i sit spil for tiden, det samme må man sige om Jan Kristiansen, som var flyttet ud på højrekanten. 
 SønderjyskEs bedste i Brøndby-kampen Henrik Hansen fik ikke fat i bolden, så han kunne konstruere modangreb, der kunne føre til noget, og Peter Sand (der misbrugte en stor mulighed i starten) og Rasmus Johansen havde svære arbejdsbetingelser oppe foran.
Bold på overliggeren
Jakob Poulsen kunne, på en foræringschance fra den ellers ganske solide back Martin Thomsen, have lukket kampen med et 2-0-mål ti minutter før tid. Han sendte bolden på overliggeren, og derfor blev det en nervepirrende afslutning med et par halve chancer til hjemmeholdet, der ikke koldblodigt og præcist nok udnyttede et par situationer til at spille sig frem til afslutninger, når Esbjerg-holdet var bragt i ubalance ved boldtab. 
 »Den her sejr er en stor lettelse. Vi tog et lille skridt i den rigtige retning«, sagde Ove Pedersen. »SønderjyskE kæmpede fantastisk i første halvleg, men så gik gassen lidt af ballonen, og jeg mener, vi vandt fortjent«. 
 Morten Bruun: »Vi matchede Esbjerg hele vejen, og jeg mener da bestemt, at vi har et SAS-liga-hold på alle positioner. Jeg ser fortrøstningsfuld på fremtiden«. 
 Den kommer til at foregå nederst på tabellen. Oprykkerne kommer til at slås for overlevelse hele vejen igennem, en kamp, som bliver utrolig svær at vinde for Morten Bruun og hans mænd.
