Title: Esbjerg_sank_atter_til_bunds
Date: 2005-09-21
Article Type: Fodbold
Author: Søren Kitaj

Det var dagen, hvor Esbjerg skulle følge op på den vigtige 1-0-sejr i søndags i SønderjyskE mod Viborg, der i øjeblikket ligner bedste bud på en forfølger til udbryderduoen FC København og Brøndby. Viborg var kyniske i aftes og sendte Esbjerg retur til bundstriden med en 4-1-sejr. 
Esbjerg lagde et udmærket pres på Viborg i første del af kampen, uden at det udmøntede sig i det helt store. Måske skyldtes det, at Esbjerg alligevel holdt lidt igen, fordi de, som Esbjergtræner Ove Pedersen havde udtrykt det før kampen, frygtede Viborgs varemærke: kontrastødene.
Tæt på på kontra
Og det var netop på en kontrachance midt i første halvleg, at Viborgs Steffen Højer var tæt på at slå til, men han blev blokeret. 
Viborg kom en smule bedre med i løbet af halvlegen, men mod slutningen forsøgte Esbjerg at sætte damp under kedlerne og lignede til forveksling sit gamle jeg, hvis det ikke havde været for den sidste selvtillid og skarphed, der manglede fremme ad banen. 
Det var til at se, at Esbjerg kun har scoret to mål de seneste syv kampe, og det blev ved 0-0 ved pausen i en halvkedelig halvleg, hvor Esbjergs Michaël Murcy dog lyste op med sin bevægelighed og gode kombinationer. 
I stedet for at fortsætte de offensive takter trak Esbjerg sig tilbage fra anden halvlegs begyndelse. Eller var det Viborg, der havde tænkt sit at vise, hvorfor de ligger i toppen og Esbjerg ikke?
Viborg slog til
I hvert fald slog Viborgs nye svenske angriber Martin Åslund til i 53. minut, da han snørede Anders Møller Christensen med en skudfinte og med en inderside udplacerede reservemålmand Jan Hoffman i Esbjerg-målet. Og få minutter efter sejlede det i fiskerbyens forsvar, da Steffen Højer kunne gøre det til 0-2. 
Herefter fik Esbjerg lov at dominere, og indskiftede Demba Nyrén Njogu havde en god mulighed, men tøvede en smule. Og da han til gengæld et par minutter efter med en sløset aflevering på midten af banen sendte Viborg af sted på en kontra, som Thomas Frandsen sendte i mål til 0-3, var kampen lukket.
Fem mål på halv time
Jan Kristiansen, der ikke havde vist meget gejst, gjorde et forsøg på at åbne kampen på klem, da han kort efter reducerede på et hårdt, velplaceret langskud. Dårligt var der dog fløjtet op igen, før netop indskiftede Kenneth Fabricius smækkede døren helt i. Fem mål på under en halv time, og Esbjerg var i tovene. 
Resten af affæren bød på et par chancer i begge ender, men spændingen var væk, og begge mandskaber så - af forskellige grunde - tilsyneladende frem til Kim Miltons Nielsens sidste fløjt.
