Title: Esbjergs_forsvar_tabte
Date: 2004-11-06
Article Type: Sport
Author: Superligaen Af Mogens Jacobsen

Traditionen med jævnbyrdige opgør mellem de to gamle, jyske storklubber Esbjerg og AaB, hvor kun et enkelt af de seneste 10 møder har givet mere end et enkelt måls udsving til en af siderne - de havde indtil kampen vundet fire hver, mens to var endt uafgjort - vedligeholdtes brudt, da gæsterne kunne dage hjem med en 3-2 sejr i den anden indbyrdes konfrontation i Superligaen indenfor syv uger. 
Men det blev alligevel en forestilling, der ikke mindede om ret mange af de foregående, for allerede efter 16 minutter var fire af de fem scoringer, matchen bød på, registreret, og dermed var der dækket op til et festligt fodboldgilde.
David Nielsen bag grimme frispark
Og selvom aktørerne ikke formåede at fortsætte målfabrikationen i samme hidsige tempo, holdt det høje underholdsningsniveau med afvekslende spil og adskillige inciterende momenter sig kampen ud. 
Efter den hæsblæsende optakt blev det kun til yderligere en fuldtræffer, da David Nielsen kort før pausen noteredes for sit andet mål. Og han kunne efter en stærk præstation, som dog skæmmedes af et par barske frispark, lade sig skifte ud mod slutningen i bevidstheden om, at han havde leveret varen.
Stor usikkerhed
Det var en kombination af et rystende usikkert Esbjerg-forsvar og et offensivt indstillet gæstende mandskab, der fra start sendte chokbølger gennem den vestjyske idrætspark. Det skal imidlertid siges til værternes ros, at de nok var sendt i gulvet, men de blev aldrig talt ud, selv om det naturligvis var en enorm skuffelse, at de ikke fik point ud af indsatsen. 
Det var to af kampens markante AaB-profiler, der efter fem minutter indledte showet. Rasmus Würtz - der også lagde op til AaBs tredje mål - åbnede Esbjergs forsvar med en dyb stikning på midten, som bragte David Nielsen i fri position, og den chance udnyttede den nordjyske frontløber elegante ved at vippe bolden over den fremstormende målmand Lars Winde. 
Fem minutter senere var den gal igen i hjemmeholdets bagerste rækker, så Thomas Augustinussen kunne udnytte et godt indlæg fra Allan K. Jepsen til at passere Winde, men bedst som der var lagt op til en klar AaB-dominans, blev Esbjerg lukket ind i kampen igen.
Thorup på pletten
Det skete, da Jacob Krüger i 14. minut lavede straffespark på Fredrik Berglund, og det tilbud omsatte anfører Jess Thorup sikkert til sin første scoring i efteråret. Blot to minutter senere var der sørget for ligestilling, da Jan Kristiansen på Søren Barslunds høje aflevering ramte bolden klokkerent, så den drønede i nettet uden chance for Jimmy Nielsen. 
Esbjerg forsøgte at vende lykken med en dobbeltudskiftning, der sendte Henrik Hansen og Jesper Jørgensen på banen en kvarter efter pausen. Siden kom også Lasse Kryger ind, men lige meget hjalp det. Mulighederne var der, men effektiviteten stod ikke mål med de gode viljer. 
Med sejren hægtede AaB sig på midterfeltet og skabte yderligere luft til bundregionen i den bedste hjemlige fodboldrække, mens Esbjerg fortsat svæver lidt i ingenmandsland.
