Title: Esbjerg_holdt_snuden_over_stregen
Date: 2005-10-26
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Med 0-0 mod Brøndby lykkedes det lige akkurat for Esbjerg at holde snuden over nedrykningsstregen. 
I den sene superligakamp leverede de to hold en kamp på det jævne, hvorfor det var rimelig nok, at pointene blev delt. 
Og i Esbjerg er træner Ove Pedersen sikkert urimelig tilfreds med, at han bare tre dage efter nederlaget til Viborg, fik sat en prop hullet til de problemer, som tidligere har sendt Esbjerg langt ud i fodboldkrisens ubehagelige univers.
Kæmpende esbjergensere
For med uafgjort mod de forsvarende mestre har Esbjerg fået point i tre ud af fire kampe, hvilket vel er godkendt for et hold, som for ganske kort tid siden så modløst og opgivende ud, men - på trods af kampens middelmådige kvalitet - trods alt kæmpede for at undgå det nederlag, som straks ville have sat gang i krisesnakken. 
Første halvleg begyndte halvsløjt med to hold langt fra niveau. 
Tempoet var gearet ned under normal standard hos begge mandskaber, hvilket betød, at det først og fremmest blev til et midtbaneslagsmål, hvor bolden skiftede fra Brøndby til Esbjerg i samme tempo, som et pendul slår frem og tilbage i et Bornholmerur. 
Med andre ord var ingen af holdene i stand til at skabe ret meget, der hang sammen, hvilket betød, at det hele havde et noget tilfældigt præg, når et af holdene nåede i nærheden af straffesparksfeltet.
Kampen kickstartet
Alligevel blev det til et par chancer. Første mulighed tilfaldt Kasper Lorentzen, der fik chancen tæt under mål, uden at der dog kom noget ud af det. 
Lidt senere var det Jan Kristiansen, der forsøgte sig fra distancen, da et frispark blev trillet til hans venstreben, men Casper Ankergren var vågen i Brøndby-målet - og så faldt kampen ellers tilbage i sit dødvande. 
Men efter 25 minutter var det som en bordbombe, der kickstarter en fest på nytårsaften. 
I hvert fald faldt der to chancer på under et minut, først til Elmander og i den anden ende til Lasse Kryger, hvilket fik fyret op under spillerne og ikke mindst på tilskuerpladserne, som nærmest havde befundet sig i. 
Den dvale kom publikummet ud af, og i de resterende 20 minutter blev spillet bedre og mere sammenhængende, om end det fortsat kneb gevaldigt med at skabe mulighederne foran mål. 
Derfor stod det 0-0 ved pausen, hvilket vel var rimeligt nok set i forhold til spil og chancer.
Brydekamp om midtbanen
I anden halvleg fortsatte brydekampen om midtbanen. I de første minutter tiltvang Esbjerg sig et lille overtag, uden at det dog var noget, der førte til store chancer. Men Brøndby er jo ikke forsvarende mester for ingenting, og langsomt fik holdet arbejdet sig ind i affæren. 
Spillet gled ikke, som det nogen gange gør, men oppe foran lå Johan Elmander, og svenskeren understregede endnu engang, at han er en fremragende fodboldspiller, som selv på en halv dårlig dag holder et højt niveau, der gør, han er en trussel for ethvert forsvar. 
Chancer var det fortsat småt med, men efterhånden som halvlegen skred frem, blev der mere og mere plads.
Sejlede over mål
Det kom især til udtryk i de sidste tyve minutter, som først bød på en chance til uberegnelige Jonas Kamper. Noget tilfældigt kom han fri, og pludselig var der kun Jan Hoffmann tilbage. Men skuddet fra kanten af feltet sad lige på Esbjerg-keeperen, og derfor forsvandt den gode chance op i den sorte aftenhimmel over Esbjerg Stadion. 
Næste mulighed tilfaldt Esbjerg, da den tidligere Brøndby-spiller Niki Zimling samlede op efter et hjørnespark. 
Han tog bolden med ind i feltet, men desværre for Esbjerg og Zimling fik han sparket for dybt i bolden, så den sejlede over Brøndby-målet.
Halve chancer
Herefter fulgte en periode med lidt halve chancer blandt andet til Johan Elmander og hjemmeholdets Fredrik Berglund. Men kampen skulle helt hen til små fem minutter før tid, før der kom en mulighed, som kunne have afgjort kampen. 
Igen var det svenske Berglund, der fik chancen, da franskmanden Michaël Murcy fornemt løftede en følt aflevering ind til en fremadstormende Berglund. Han tog bolden med via brystet, fik driblet uden om Casper Ankergren, men vinklen var for spids, og på stregen stod en Brøndby-forsvarer klar til at sparke væk. 
Sidste mulighed tilfaldt også Berglund. Igen modtog han en medløbsbold, som bragte ham ned tæt på mållinjen. Herfra udfordrede han Trond Andersen med et hurtigt træk, men denne gang var Casper Ankergren på plads og fik afværget. 
Og mere skete der ikke. 
Esbjerg er over stregen, mens Brøndby satte to point til i forhold til FC København i kampen om mesterskabet.
