Title: Esbjerg_vandt_i_jagten_pa_Royal_League
Date: 2005-05-29
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Interessen for at slutte som nr. 4 i Superligaen er vokset betragteligt, efter at det er blevet muligt at kvalificere sig Royal League. OB, Esbjerg, FC Midtjylland, AaB og Viborg drømmer om adgang til den turnering, men det siger sig selv, at med fem hold plus Brøndby og FC København vil nogen være skuffet efter sidste runde. 
Indtil da er kampen om Royal League-pladserne med til at give spænding i ligaen, som da Esbjerg og OB mødtes. 
En kamp, som Esbjerg fortjent vandt 3-2 efter en lidt spøjs affære. For selv om der var fem scoringer og en hel del chancer, så var der perioder med badebold, hvor det mest af alt så ud, som om spillerne hellere ville på sommerferie end spille om de 3 point.
Stærk franskmand
Kampen kom ellers fint fra start, da den godt spillende franskmand Michaël Murcy efter ni minutter blev stukket helt ned i bunden af OB's straffesparksfelt. Her var han helt fri, og kløgtigt brugte han tiden til at finde Jakob Poulsen på midten, der sikkert bragte Esbjerg foran. 
Det burde jo så have været startskuddet til et brag af en fodboldkamp, men i stedet blev det til en af de omtalte badeboldsperioder, hvor der ikke skete særlig meget. Lidt besynderligt, for OB skulle jo frem på banen, fordi et nederlag reelt ville tage dem ud af kampen om den eftertragtede fjerdeplads.
Scorede i overtiden
Men frem kom OB'erne ikke, først midtvejs i halvlegen kunne de mere end 10.000 tilskuere på Esbjerg Stadion notere sig den første OB-afslutning, da Andrew Tembo forsøgte sig fra distancen. Og selv om den afslutning ikke kunne gøre en vestjysk fisker specielt nervøs, blev den alligevel starten på en god periode for odenseanerne. 
Det gav chancer til Mwape Miti og Martin Borre, men det var først i dommerens tillægstid, at fynboerne fik bolden i kassen, da Nicolai Stokholm sendte et indlæg ind til en helt fri Miti. 
1-1 og pause, hvor Esbjerg kunne fundere over, hvorfor pokker de havde tilladt OB at komme ind i kampen. 
Og funderet havde de nok gjort, for Esbjerg havde punkteret baderingen til 2. halvleg. De var mere aggressive i nærkampene og havde lidt mere vilje at give af.
Første scoring Højer
Derfor var det også helt i orden, at Esbjerg kom foran 2-1 på et godt hovedstød af Murcy. Minuttet efter sendte Hans Henrik Andreasen bolden på stolpen, inden han - bare endnu et minut senere - bragede et frispark helt op i krogen hos Onyszko. 
Så troede de fleste vel, at den kamp var afgjort, men fem minutter senere dukkede Steffen Højer op i feltet og fik reduceret til 3-2 med sin første scoring i foråret.
