Title: Esbjerg_fik_tam_sejr_i_OB
Date: 2005-03-13
Article Type: Sport
Author: Peter Martin Søhuus

Det var en noget forkølet affære, da OB og Esbjerg indledte forårssæsonen på Odense Stadion. Chancer var der såmænd nok af, og formentlig også sejrsvilje, men det var ikke noget, de forfrosne tilskuere mærkede meget til i en kedelig og rodet kamp mellem to hold, der begge virker langt fra topformen. 
Gæsterne fra Vestjylland dominerede i det meste af første halvleg, og fik da også testet OB-keeper Arek Onyzsko ved et par lejligheder. Men det blev aldrig rigtigt farligt, heller ikke i den anden ende, hvor Lars Winde ikke havde meget at holde sig varm på. Alle frøs, ikke mindst de ukuelige, letpåklædte cheerleaders, som var drevet ud på grønsværen til ære for publikum.
Ishockeykamp årsag til jubel
Men heller ikke de kunne løfte stemningen, og det største jubelråb kom da symptomatisk nok for kampen også efter 79 minutters spil, da stadionspeakeren meddelte, at Odenses ishockeyhold, OIK, netop havde vundet deres eftermiddagskamp i den nærtbeliggende isarena. 
Især på midtbanen løb især OB-spillerne uorganiserede rundt og præsenterede den ene fejlaflevering efter den anden. Det burde Esbjerg have udnyttet tidligere i kampen, men dertil var også deres spil simpelthen for usammenhængende, og det blev ved de halve chancer. 
Man kunne fristes til at tro, at dommer Kim Milton Nielsen også gik og småkedede sig lidt over den sløje indsats. I hvert fald besluttede han noget uortodokst at blæse første halvleg af inden de 45 minutter var gået. Og tak for det!
Jes Thorup udenfor startopstillingen
I anden halvleg kom hjemmeholdet noget bedre med i kampen, men fortsat uden at skabe de store chancer, og det må derfor trods alt siges at være fortjent, at Esbjerg løb med sejren. De var simpelthen det mindst ringe hold på dagen. 
Til startopstillingen havde Esbjergtræner Ove Pedersen valgt at se bort fra den normale anfører, Jess Thorup, der dog kom på banen, da der manglede en halv time af kampen. I stedet var anførerbindet placeret på Jan Kristiansens unge arm, og det blev da også ham, der i kampens sidste minutter reddede den esbjergensiske ære - og kampen som helhed. 
Kristiansen fik raget bolden til sig uden for hjemmeholdets straffeboks, fandt en fri Kolja Afriyie i højre side, og var dernæst på pletten, da tyskerens flotte indlæg ramte ham 'lige i hovedet' og sejlede forbi Arek Onyszko i OB-målet. En sjælden hovedstødsscoring fra den energiske midtbanemand. 
»Jeg har et par skudforsøg, der er lige ved og næsten«, bemærkede Jan Kristiansen efter kampen, som han også kaldte en rodet affære - især anden halvleg, der var en rodet mikstur af fejlafleveringer og vildskud. 
»Banen bliver kørt op i løbet af kampen, og var til sidst også lidt tung i det, men vi har spillet på dårligere baner«, sagde matchvinderen, og bakkede dermed op om sin træner, Ove Pedersen, der ikke ville høre tale om, at baneforholdene kunne bruges som undskyldning for det mangelfulde spil.
Tilfreds trods tekniske fejl
»Der var alt for mange tekniske fejl i dag« mente træneren på det efterfølgende pressemøde, og det må man som vidne til kampen give ham ret i. Ove Pedersen følte i øvrigt heller ikke, at hans hold blev snydt for et straffespark, da den svenske angriber Frederik Berglund efter 18 minutters spil blev overløbet i feltet. 
Nu kan de to hold forberede sig på en lang forårskampagne, hvor især OB får meget at se til med at rette spillet op. Esbjerg, derimod, kan glæde sig over et velkomment resultat. 
»Vi har ikke haft for mange sejre på udebane i denne sæson, så det må siges at være en god sæsonstart for holdet«, konstaterede Jan Kristiansen således efter kampen.
