Title: Esbjerg_hentede_tre_point_mod_tamt_AGF-hold
Date: 2005-05-01
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

For sportsinteresserede århusianere bød landets næststørste by på masser af underholdende topsport i det milde forårsvejr. 
Godt nok var succesen blandet for de lokale sportshelte, og AGF's populære svensker Tobias Grahn var så skuffet over AGF's nederlag til Esbjerg, at han ikke kiggede op en eneste gang i det kvarter, hvor han måtte forklare, hvorfor kampen gik, som den gjorde. 
»Jeg ved ikke, hvorfor det ikke fungerede, det gjorde det bare ikke«, sagde den skuffede svensker.
Energi fra Esbjerg
Men trods nederlaget var det en underholdende fodboldkamp mellem AGF og Esbjerg, som 10.334 tilskuere brugte 1. maj på. 
Ingen af holdene - AGF var på 8.-pladsen og Esbjerg på 7.-pladsen inden opgøret - kunne ganske vist spille sig helt til tops eller risikere at rykke ned, men det dæmpede ikke intensiteten mellem de to angrebsivrige mandskaber. 
Begge mødte med to solide firemandskæder og to angribere i front, og Esbjerg lagde energisk ud. 
Frontduoen Fredrik Berglund og Jan Kristiansen var her, der og alle vegne og godt assisteret af en solid midtbane, der konstant lå i kanten af AGF's straffesparksfelt, så århusianernes forsvar havde mere end svært ved at få bolden sparket væk.
AGF manglede indstilling
Selv ikke Leon Andreasen, der i ugens løb fik konfirmeret sin længe ønskede millionkontrakt i Werder Bremen, kæmpede for alvor for sejren. Og netop den vage indstilling var det, der skuffede træner Sören Åkeby mest. 
»Skal man vinde kampe, så skal man bevæge sig. Spillerne kæmpede ikke for det, de stod bare og ventede på bolden, og det er jeg meget, meget skuffet over«, sagde den svenske træner, der ellers havde håbet, at spillerne havde fået ny selvtillid efter den fine udebanesejr over FC Midtjylland i sidste uge.
Afgørelsen
Men gejsten, viljen og troen på, at der skal investeringsskud til, før målene kommer, havde Esbjerg. 
Og efter 37 minutter kom den afgørende scoring. Et hjørnespark blev til klumpspil foran Steffen Rasmussens mål, inden Jan Kristiansen fik foden på og resolut hamrede bolden fladt i højre side af målet.
Dommer for hurtig med fløjten
Forspringet var tæt på at blive udlignet - og burde måske have været det - mente i hvert fald AGF-lejren, da Morten Rasmussen blev revet i trøjen foran Esbjergs mål et øjeblik inden pause, men samtidig fik sig rykket fri og udlignet. 
Men der var fløjtet for frispark, og da der ikke kom noget ud af det, så måtte AGF'erne traske ud med en manko på et mål.
Indianerfodbold
Men kampen var åben til det sidste, mente Esbjergtræner Ove Pedersen. 
»Når AGF fik muligheden, så skal jeg love for, de kom frem på banen. Den første halve time var næsten helt indianerfodbold med alle de lange bolde. Vi blev lige overmodige nok, og det var dumt at forære AGF de kontrachancer, men omvendt glæder jeg mig da over mine spilleres gåpåmod. Vi er et meget bedre hold nu end i efteråret«, mente Ove Pedersen. 
Hjemmeholdet kom heller ikke for alvor frem på banen efter pausen. 
Der blev skabt et par chancer, og Tobias Grahn forsøgte et par gange med energiske soloture over en halv banelængde, men Esbjergs bageste skanse, Lars Winde, var sikkerheden selv, og derfor måtte AGF'erne erkende, at selv om det inden opgøret var 35 år og 19 kampe siden, at AGF ikke havde scoret mod Esbjerg på hjemmebane, så sluttede den fine statistik søndag.
