Title: Esbjergs_nedtur_er_vendt
Date: 2005-10-16
Article Type: Fodbold
Author: Jublen fra hjemmeholdets tilskuere, da Njogu Demba-Nyrén 3 minutter før tid sikrede Esbjerg en 2-1-sejr over AaB, stod i stærk kontrast til den mumlen og hovedrysten, der havde præget tilskuerpladserne i stort set samtlige 87 foregående minutter. 
Indtil da havde de 7.071 tilskuere på Esbjerg Stadion nemlig været vidner til en kamp med masser af fejlafleveringer, høje bolde uden modtager og klumpspil-agtige nærkampe. Fortjent vinder
En rodet og uskøn kamp, dog med Esbjerg som det mindst dårlige hold. Hjemmeholdet forsøgte mest, og derfor var det heller ikke helt ufortjent, at vestjyderne sikrede sig sejren til sidst. 
Med sejren overhaler Esbjerg AGF, Silkeborg og Horsens i tabellen og ligger nu placeret som nr. 8. Bare to point efter dagens modstander AaB, der indtager 7.-pladsen. 
»Vendepunktet for os kom allerede i sidste kamp i Århus. Der begyndte vi at skabe chancer igen. Det gør, at vi mod AaB havde bedre sammenhæng mellem kæderne, og det var vigtigt«, sagde træner Ove Pedersen. Tam kampstart
En tam 1. halvleg eksploderede midlertidigt, da stadionuret viste 42 minutter. Her var det Esbjerg, der kom foran 1-0, da Lasse Kryger ved bageste stolpe sparkede fladt ind bag Jimmy Nielsen i AaB-målet. 
Optakten var et godt gennembrud af Jakob Poulsen i højre side, der resulterede i et indlæg fra baglinjen. Det blev i første omgang blokeret i AaB-forsvaret, men bolden kom med det samme retur, og her brugte indskiftede Njogo Demba-Nyrén smart hælen til at spille Lasse Kryger helt fri. Glæden på tilskuerpladserne fik dog kun lov til at vare i små 3 minutter. 
Så måtte Jan Hoffmann hente bolden ud af hjemmeholdets netmasker. 
Udligningen kom efter et hjørnespark, hvor AaB's store midterforsvarer Marco Reda nåede højest og fik headet bolden hen til Jeppe Curth, der med et blødt hovedstød formåede at snige bolden ind mellem stolpen og Esbjergs Martin Jensen. Esbjerg forsøgte mest
2. halvleg lignede på mange måder 1.; holdene havde stadig svært ved at få spillet til at fungere, men det var dog Esbjerg, der forsøgte mest. Blandt andet ved i de sidste kvarter at have tre angribere på banen samtidig. Og det var netop to af dem, der afgjorde kampen. 
Med 3 minutter igen overløb indskiftede Michael Mürcy AaB's midterforsvar og driblede uden om en fremstormende Jimmy Nielsen. 
Han blev dog presset ud i siden af straffesparksfeltet, men lagde så en perfekt aflevering ind i hovedet på Njogu Demba-Nyrén, der headede Esbjergsejren i hus. En afslutning på kampen, der ærgrede AaB's træner, Erik Hamrén: 
»Det var fuldt fortjent, at Esbjerg vandt. De spillede bedre end os og vandt flere nærkampe, men jeg synes ikke, at de kom frem til så mange målchancer. Derfor er det ærgerligt, at vi ikke kunne få et point med herfra«, lød det fra Hamrén.

