Title: Esbjerg_og_Brøndby_delte_i_pragtkamp
Date: 2004-11-03
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Det var en vidunderlig intens og underholdende fodboldkamp på en råkold aften i den del af landet, hvor solen forsvinder i havet. 
En dyst med tempo, store chancer og markante individuelle præstationer, der gør det sjovt og opløftende at være tilskuer - og som får en til at overhøre de tæer, der skriger på pejsevarme.
Kan være tilfredse med uafgjort
De fik et point hver, Esbjerg og Brøndby - og den deling kunne begge mandskaber være tilfredse med. 
Man havde sine gode og dårlige perioder, man havde sin del af dominansen og baglænsløberiet, man havde sine chancer og fejltagelser. 
Altså intet at lade modstanderen høre efter den forestilling, der kunne være endt med de mere festlige cifre 4-4 eller noget i den stil. 
Men det blev 2-2 i Esbjerg i en kamp, hvor første halvleg blev en herlig propaganda for november-fodbold.
Skoubo bragte Brøndby foran
Den perfekte bane indbød til mere spil end sparkeri, og det benyttede især Brøndby til kvikt og i perioder smukt kombinationsspil, som regel med Thomas Kahlenberg og Martin Retov i hovedrollerne. 
Et selvtillidspræget spil, der havde rodfæste i en tidlig scoring. 
De mange jyske tilskuere, der havde 0-1-pokalnederlaget til Brøndby i frisk erindring, fik nemlig et mentalt spark over knæet, da Morten Skoubo efter ni minutter kunne bringe Brøndby foran. 
Han var helt oppe på tæerne, da Daniel Agger ramte den ene opstander med et hovedstød - Skoubo var først på returbolden og sendte den i nettet. 
I det hele taget voldte Skoubo Esbjerg-forsvaret vanskeligheder i de første 45 minutter. 
Midtvejs i halvlegen lykkedes det ham at sætte den ellers solide forsvarsspiller Anders Møller Christensen af, men Brøndby-angriberens afslutning var pinlig langt over målet. 
Og senere skulle han blive manden, der ødelagde nogle ellers dejlige glædesminutter for dansk fodbolds mest klappende publikum.
Esbjerg vendte kampen
Frem til midten af første halvleg var Brøndby dominerende i kraft af beslutsomt midtbanespil - Kim Daugaard og Retov spillede glimrende og sørgede for, at Esbjerg-spillerne kun sjældent kom først på bolden. 
Men pludselig vendte det, pludselig kom der mere koncentration og aggressivitet over hjemmeholdets spil - i erkendelse af, at initiativet var ved at glide den hårdt arbejdende Jan Kristiansen og hans holdkammerater helt af hænde. 
Esbjergs 'tilbagevenden' gjorde kampen mere levende, mere tæt og spændende - naturligvis udtrykt gennem angrebspiskeriset Fredrik Berglund.
Berglund udlignede
Der er ganske enkelt fare på færde, hver
eneste
gang, den fyr er i nærheden af bolden, og selvfølgelig blev det også denne svenske topscorer, der leverede udligningen, da han fangede en løs bold i Brøndby-feltet, dækkede den godt, snurrede lynhurtigt rundt, og - mål. 
Der blev klappet, klappet og klappet - men salverne døde lige så stille ud, da Morten Skovbo halvandet minut senere, fem minutter før pausen, nåede højest til et indlæg fra Asbjørn Sennels og hovedstødte bolden i nettet. 
Hovsa, 2-1 til Brøndby, som lidt tidligere havde skiftet Jonas Kamper ind i stedet for den stadig lårskadede Elmander.
Esbjerg dominerede efter pausen
Anden halvleg blev klart domineret af Esbjerg, der
ville
undgå nederlaget, og som - da en hårdt trængt Asbjørn Sennels løb en bidsk tværaflevering fra Jan Kristiansen i nettet til 2-2 med 17 minutter tilbage - stræbte efter sejren, energisk og viljestærkt. 
Berglund, der nu sidder alene på kransekagepladsen på ligaens topscorerliste, var her, der og alle vegne, og han kunne have afgjort kampen til voldsom jysk tribuneruskerjubel, hvis han havde ramt målet, da han i fri position ti minutter før tid løftede bolden over Brøndby-målmanden Casper Ankergren. 
Men - en herlig fodboldkamp med mange gode detaljer. 
Esbjerg havde stor ære af sin indsats mod et Brøndby-hold, der ikke helt overvandt de tidlige omrokeringer, og som derfor ikke kunne holde grebet om midtbanen og styre 2-1-føringen til sejr over de ærgerrige, men pointsparsomme jyder.
