Title: Esbjergs_levende_mur_holdt
Date: 2005-11-05
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

16 kampe - eller nøjagtig halvvejs gennem turneringen. 
Så langt nåede FC København, før det for første gang i denne sæson blev til en kamp, der ikke gav pointmæssigt udbytte. 
At det så netop skulle blive ellers så kriseramte Esbjerg, der med en 3-1-sejr pillede pynten af topholdet - det kan vel betegnes som en overraskelse i den milde ende.
Gæsterne på arbejde
Første halvleg blev indledt med 25 minutters slagsmål om herredømmet på midtbanen. Egentlig så det ud til, at københavnerne ville få overtaget, men bedst som det lignede de fleste andre FCK-kampe fra dette efterår, begyndte Esbjerg at kombinere og løbe, så det var gæsterne, der kom på arbejde. 
Men der blev ikke arbejdet hårdt nok. Og da Jan Kristiansen efter 26 minutter stak bolden i dybden til en meget, meget veloplagt Fredrik Berglund, fornemmede man hvilken vej, det ville gå. 
Berglund strøg mod baglinjen. Kiggede op. Lagde bolden skråt bagud til en helt blank Jacob Poulsen, som fladt - lidt heldigt via Michael Gravgaard - kunne gøre det til vestjysk 1-0-føring.
Saft og kraft
Det blev indledningen til 20 forrygende minutter. Fire minutter senere blev det 2-0, da Berglund igen blev stukket i dybden. Denne gang var der ikke nogen på midten, men Berglund lagde alligevel bolden på tværs, hvor Jesper Christiansen følte, han måtte ned og blokere. 
En skidt beslutning - for bolden endte hos Jan Kristiansen, som med al sin saft og kraft fik moslet den over stregen.
Gravgaards hoved
Føringen holdt fem minutter, så kom FCK tilbage. Som så mange gange før skulle der en dødbold til, for når FCK har dødbolde på modstanderens banehalvdel, har holdet ligaens farligste forsvarsspiller, Michael Gravgaard, og hans fantastiske hovedspil. 
Denne gang var det et frispark fra Linderoth, som havnede i panden af den tidligere Viborg-spiller, og dermed var kampen helt åben igen. 
To minutter før tid havde FC København så muligheden for at komme på 2-2, da Peter Møller blev fældet af Esbjergs keeper Jan Hoffmann. 
Skulle Hoffmann have været ude? Tjah, det er nogen gange svært at vurdere, men keeperen var i hvert fald sidste mand, og Møller var fri, så hvis Anders Hermansen havde hevet det røde kort op ad baglommen, kunne man nok ikke have brokket sig ret meget. 
Men Hoffmann fik end ikke en advarsel, og derfor var der direkte duel mellem Esbjerg-målmanden og Lars Jacobsen fra 11-meter pletten.
Troede ikke på det
Nogen gange kan man se på en straffesparksskytte, at han ikke vil score, hvilket nøjagtig var tilfældet med FCK-spilleren - han lignede ganske enkelt ikke en mand, der troede på det, da han gik til bolden. Og præcis sådan gik det, for Hoffmann reddede i fin stil, så Esbjerg kunne gå til pausen med en føring på 2-1. 
I anden halvleg fortsatte Esbjerg de gode takter. Og efter seks minutters spil blev kampen reelt afgjort, da Fredrik Berglund lidt tilfældigt røg af sted igen. Denne gang var han alene med Jesper Christiansen, som han passerede let, og dermed havde frit mål. 
I resten af kampen var der masser af chancer til begge hold - rigtig mange til FCK. Men det blev ikke til flere scoringer, og dermed er FCK altså ikke ubesejret længere - ligesom Esbjerg er ude af krisen.
