Title: Esbjerg_pa_udkig_efter_erfarne_spillere
Date: 2004-10-26
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Foruroligende afhængighed af veteran 
Han havde '117' boldberøringer i søndagens hjemmekamp mod AGF, han er den faste modtager, når de lange afleveringer sendes af sted, han er manden, der i kraft af sin rutine styrer sit hold i modgang, og han er angriberen, der gør sine medspillere og først og fremmest topscoreren Fredrik Berglund farligere. 
Kort sagt: Jess Thorup er spilleren, Esbjerg ikke kan undvære.
Henter point med Thorup på holdet
Og det har den snart 35-årige veteran ført fyldestgørende dokumentation for i de tre kampe, han har spillet siden sin lange skadespause. 
På otte dage spillede han tre ligakampe uden at blive skiftet ud - og det er blevet til syv point af ni mulige. 
Esbjergs cheftræner, Ove Pedersen, må derfor - med baggrund i de tre kampes forløb - konstatere, at klubben i foruroligende grad er afhængig af Jess Thorups tilstedeværelse. 
For i de kampe, hvor den høje, hovedstødsstærke angriber var fraværende, hang Esbjergs angrebsspil slet ikke sammen. 
Ganske som graden af alvor i indstillingen syntes at være en anden, når Thorup ikke er på banen.
På udkig efter erfarne spillere
»Jo, man kan faktisk godt sige, at Jess Thorups betydning er foruroligende. Og det viser mig, hvor vigtigt det er at have ældre, rutinerede spillere på holdet - talenter gør det ikke alene«, siger cheftræner Pedersen. 
»Og da det er mig, der er ansvarlig for truppen, så må jeg i dag sige, at var der noget af det, jeg gjorde forud for sæsonen, som jeg gerne ville lave om, så var det at beholde nogle af holdets ældre spillere. Men det kan jeg ikke - så derfor må jeg rette øjnene ind på mere voksne, erfarne spillere, hvis jeg skal forstærke truppen i vinterpausen. Det er godt at have unge spillere, der er på vej, og som kan udvikle sig, men jeg vil nødig hænge med røven i vandskorpen i Superligaen med et helt ungt hold, der ikke har erfaring i at kæmpe sig gennem en krise«.
Thorups fremtid uklar
Og det kan blive nødvendigt for Ove Pedersen og Esbjerg at reagere, når Superligaen ligger stille i vinter. 
For endnu er det uklart, om Jess Thorup fortsætter med at spille topfodbold, når forårssæsonen er forbi. Også det er en foruroligende tanke for klubben. 
»Min kontrakt løber til sommer, og jeg regner med, at klubben og jeg drøfter situationen i december. Jeg er da glad for, at det går så godt, og at jeg har været i stand til at bidrage til de point, vi har fået i de seneste tre kampe. På den anden side er jeg ved at være så gammel, at jeg skal tænke på mit liv efter fodbold, på overgangen til et andet arbejdsliv«, siger Jess Thorup 
Ved siden af sit fuldtidsprofessionelle virke i Esbjerg arbejder han nogle få timer om ugen på et ejendomsmæglerkontor og desuden læser til ejendomsmægler.
