Title: Esbjerg_overvandt_frygten
Date: 2004-10-17
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Michael Lund

Blot 2.010 tilskuere havde, trods et forsøg med at give kvinder gratis adgang til stadion, fundet vej til Farum Park, da FC Nordsjælland tog imod Esbjerg. 
Sammen med den vedvarende regn skabte det en grå og trist kulisse om kampen, der imidlertid udviklede sig til 90 minutters glimrende underholdning, selv om det hurtigt stod klart, at hjemmeholdet ville få svært ved at klare sig uden de tre skadede stamspillere Ayeni Bosun, Anders Alding og anfører Jacob Rasmussen. 
Specielt sidstnævnte var savnet i det centrale forsvar, hvor stort set samtlige af Esbjergs indlæg eller dødbolde udviklede sig til farlige situationer.
Anfører tilbage
Gæsterne havde for første gang i fem uger anfører Jess Thorup på banen, og den kropstærke angriber leverede lige præcis den tyngde og skarphed, vestjyderne har savnet. 
Det gav udbytte første gang efter 26 minutter, hvor Thorup med stort overblik headede et frispark fra Jerry Lucena ned for fødderne af Fredrik Berglund, som skubbede bolden det sidste stykke over stregen. 
Fem minutter efter den scoring fik en hjørnesparksbold lov til at passere helt ind til Esbjergs Anders Møller Christensen, der tæt under mål kunne øge føringen, hvorefter Allan Olesen endnu to minutter senere slet ikke lettede fra jorden i en luftduel med Hans Henrik Andreasen, som derfor meget naturligt gjorde det til 3-0.
Klasseforskel
På det tidspunkt var der reel klasseforskel på de to mandskaber. Landsholdsspiller Jan Kristiansen sprudlede i Esbjergs venstre side, og gæsterne fik masser af muligheder. 
Derfor var Christian Andersen nødt til at reagere i pausen, så han satte Søren Krogh på banen i stedet for den anonyme Denni Conteh, mens Thomas Andreasen blev rykket ind centralt for at tilføre lidt tiltrængt fysik
Vandpyt
Det var nu hverken Søren Krogh eller Thomas Andreasen, men en vandpyt, som sendte nordsjællænderne tilbage i kampen. En lang fremlægning blev nemlig hængende på den våde bane og snød dermed alle andre end Mads Junker, som passerede Lars Winde. 
Og da Tommy Olsen præcis to minutter senere gjorde det samme efter hjemmeholdets bedste angreb i kampen, var der lige pludselig også spænding på kvindedagen i Farum, mens Esbjerg overlod mere og mere initiativ til de modstandere, som i første halvleg havde været statister. 
Stillingen 3-2 holdt dog tiden ud, og så kunne Ove Pedersen ånde lettet op. 
»Jeg vil ikke sige, at det her bringer os ud af krisen, men det giver os gode muligheder for at komme det. Somme tider skal der ikke så meget mere end en sejr til«.
