Title: Espanyol_kom_godt_fra_start_i_Brøndbys_gruppe
Date: 2005-10-19
Article Type: Fodbold
Author: Mogens Jacobsen

Efter en skuffende start i den hjemlige liga med to sejre i syv kampe og en placering som fjerdesidst tog Espanyol et væsentligt skridt mod avancement på europæisk plan, da spanierne og Lokomitiv Moskva - to af Brøndbys kommende modstandere - indledte gruppespillet i UEFA Cup. 
Det var nemlig i den russiske hovedstad, Espanyol hjemførte en 1-0-sejr, og eftersom turneringsformen kun omfatter en enkelt dyst mellem hver af puljedeltagerne, må det anses for uhyre væsentligt at sikre point på udebane.
Småt med målchancer
Brøndby havde sin talentspejder Erik Larsen på plads, og han fik lejlighed til at se et hjemmehold, der først i slutminutterne udfordrede den spanske målmand Gorka Iraizoz alvorligt. 
I det hele taget var det småt med målchancer i de 90 minutter, men kort ind i 2. halvleg fejrede Espanyols frontløber Raul Tamudo sin 28-årsfødselsdag med en flot fuldtræffer fra en uhyre vanskelig vinkel. 
Tamudo modtog en glimrende aflevering fra den argentinske midtbanegeneral Pablo Zabaleta, men var tilsyneladende markeret af Oleg Pashinin, der trængte spanieren godt ud i siden. 
Det lod Tamudo sig imidlertid ikke gå på af, og han bragede bolden op i nettaget over Lokomotiv-målmanden Sergei Ovtjinnikov, selv om der næsten ikke syntes at være plads til den.
Træthed i Palermo
De to andre Brøndby-rivaler, Palermo og Maccabi Petach-Tikva, tørner sammen torsdag i Israel. Italienerne har visse mandskabsproblemer, idet flere af spillerne på det seneste har afsløret træthedssymptomer. 
Træner Luigi Del Neri har da også bebudet helt op til fem ændringer fra det hold, der i weekenden med nød og næppe tilkæmpede sig 2-2 på hjemmebane mod Chievo - et resultat, der satte en bremse på sicilianernes stræben mod toppen.
Brøndby spiller om to uger
Den israelske turnering er nået til femte runde, og Petach-Tikva befinder sig midt i rækken med syv point, men med en god portion international selvtillid efter at have elimineret Partizan Beograd. 
Brøndby indleder sit europæiske felttog om to uger, når Petach-Tikva kommer på besøg, 23. november gælder det Lokomotiv ude, ugen efter Espanyol hjemme, og der sluttes af med en tur til Palermo 15. december.
