Title: Espersen_beskyldes_for_vildledning_i_Lynge-sag
Date: 2004-09-07
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Justitsminister Lene Espersen (K) fortalte ikke hele sandheden, da hun forrige år blev bedt om at fortælle Folketinget, hvorvidt eksrockeren Dan Lynge havde været i direkte kontakt med Politiets Efterretningstjeneste (PET). 
Nu er det for første gang dokumenteret, at der i 1993-1994 havde været 4-6 personlige møder mellem Dan Lynge og en kriminalassistent fra PET i forbindelse med en spektakulær våbenhandel. Det skete da tidligere kriminalassistent i PET, Gert Have, afgav forklaring for den særlige Dan Lynge-kommission.
Søndergaard: Espersen vildledte
Dermed har Lene Espersen vildledt Folketinget, mener Enhedslistens Søren Søndergaard. For to år siden stillede han følgende spørgsmål til justitsministeren: »Vil ministeren oplyse, om medarbejdere ved PET har været i direkte kontakt med Dan Lynge«. 
Lene Espersens svar var, at der ikke havde været kontakt mellem Dan Lynge og PET i forbindelse med rockerkriminalitet. 
Ministerens svar udelukkede altså ikke, at PET i andre sammenhænge har været i direkte kontakt med Dan Lynge. Omvendt svarede justitsministeren heller ikke på det åbne spørgsmål Enhedslisten stillede, siger Søren Søndergaard. 
»Det er fuldstændig oplagt, at jeg ikke har fået et ordentligt svar. Man har brugt flere timer på at skrive et svar, så man netop
ikke
har svaret på spørgsmålet. Det er en hån mod Folketinget«, siger han.
'Ingen misinformation'
Så længe undersøgelseskommissionen arbejder, ønsker Lene Espersen ikke at udtale sig. Især fordi kommissionen også er blevet bedt om at vurdere det svar hun gav Folketinget. 
Dog siger hun i en skriftlig udtalelse, at det er hendes »klare opfattelse, at Folketinget ikke er blevet misinformeret«.
Russisk raketsystem
På møderne mellem PET og Dan Lynge havde eksrockeren fortalt politimanden, hvordan han gennem kontakter i Rusland skulle fungere som mellemmand i en handel, hvor et russisk raketsystem skulle sælges til Libyen for et trecifret millionbeløb. 
»Vi var selvfølgelig glade for de oplysninger Dan Lynge gav os, for efter Murens fald var der hul i hegnet til Rusland«, forklarede Gert Have i retten. 
Han havde vurderet Dan Lynge som »pålidelig«, omvendt var Gert Have også hele tiden mistænksom over for Lynges vidtløftige handler - og ikke mindst hans motiver. 
»Jeg havde en fornemmelse af, at han kørte dobbeltspil. Hvis han blev snuppet for mindre ting kunne han sige, at han var ved at lave noget for PET. Omvendt kunne det gå hen og blive en rigtig god operation«, forklarede Gert Have, der også var betænkelig over Dan Lynges fremtoning.
Fedtet hår
»Jeg sagde til ham, hvordan han mon havde tænkt sig at nogen ville handle våben med ham, når han havde langt fedtet hår og joggingtøj på. Det blev sagt halvt i alvor og halvt i spøg«, forklarede han. 
Internt i PET kom den særlige operation til at hedde 'Why' (hvorfor, red.) og Dan Lynge blev omtalt som 'Who' (hvem, red.). På et tidspunkt i forløbet betalte PET også Dan Lynge 2.000-2.500 kroner til en flybillet til Letland. 
»Dan Lynge havde ikke en krone. Så vi gav ham penge til en billet, så han kunne tage tilbage til Letland og finde ud af noget mere«, forklarede kriminalassistenten. Våbenhandlen blev ikke til noget. 
11. maj 1994 blev operationen 'Why' »determineret«, som det hedder i et hemmeligstemplet notat, Gert Have skrev dengang. PET havde fået nys om, at Dan Lynge havde indledt et samarbejde med daværende Politiken-journalist Ambro Kragh. 
»Når en kilde kontakter pressen, kan han ikke bruges mere. Det er fast procedure«, sagde Gert Have.
