Title: Et_ar_efter_Verden_siger_farvel_til_de_døde
Date: 2005-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

26. december 2004 klokken 7.59 lokal tid rystede jordskælv med en styrke på 9,15 på richterskalaen Det Indiske Ocean ud for Sumatra. 
 17 minutter senere brød helvede løs i Aceh-provinsen på den indonesiske ø. 
 »Det var under den samme blå himmel, for præcis et år siden, at Moder Jord slap de mest destruktive kræfter løs blandt os«. 
 Sådan beskrev Indonesiens præsident Susilo Bambang Yudhoyono naturkatastrofen, da han indledte mindeceremonien på etårsdagen for flodbølgerne: 
 »Angrebet begyndte med et voldsomt jordskælv, men.... det var kun en optakt til den efterfølgende frygtelige katastrofe«.
230.000 døde
Provinsen blev det hårdest ramte område, da flodbølgerne slog ind i kystområderne i 13 lande. 
 167.000 af de i alt 230.000 mennesker der døde mistede livet i Aceh, da det undersøiske jordskælv forårsagede 15 meter høje flodbølger, der nåede så langt som til Somalia i Østafrika. 
 Mange af de overlevende benytter også årsdagen til at huske, hvordan de selv reddede livet i vandmasserne. 
 35-årige Muhammad Yani holdt sig fast på andensalen af en moské i Aceh, mens vand, snavs og mennesker skyllede. 
 »Jeg var ikke bange«, fortæller han: 
 »Mere end nogensinde blev jeg klar over, at min sjæl tilhører allah«.
Ofrene bliver mindet
Ét år efter mindes overlevende, pårørende, venner og statsledere de døde i de værst ramte områder i Indonesien, Sri Lanka, Indien og Thailand. 
 I det sydlige Thailand er folk fra mange dele af verden samlet for at huske katastrofen, som her kostede mindst 5.395 mennesker livet. 3.000 savnes fortsat. 
 »Jeg har bare lyst til at græde. Jeg har svært ved at tro på det hele«, siger australske Joy Vogel, der er kommet til Khao Lak - et af de hårdest ramte områder i Thailand: 
 »Men jeg føler at alle ofrene for tsunamien er sammen med os. Ånden fra min datter lever videre«, sagde hun ved en patruljebåd, der blev skyllet i land to kilometer inde i landet, og som i dag er et symbol for katastrofen.
Religiøs ceremoni i Sri Lanka
I Peraliya i det sydlige Sri Lanka er hinduer, kristne, buddhister og muslimer samlet i bøn på et sted, hvor 1.000 mennesker mistede livet, da deres tog blev skyllet væk af flodbølgerne. 
 Tre forvredne og rustne togvogne lå længe som et mindesmærke og blev et mål for turister. I dag er de flyttet. Mere end 35.000 mennesker mistede livet i Sri Lanka. 
 I den østlige del af landet, hvor man kæmper med to årtiers borgerkrig, har de overlevende opstillet små skrin med billeder af de døde. 
 »Vi ville gerne bygge her, men vi er bange for krig«, fortæller 30-årige Krishanthi Fernando, mens hun står ved ruinerne af familiens hotel i landsbyen Batticaloa.
Hundredtusinder mangler bolig
»Det var så brutalt, så hurtigt og så omfattende, at vi stadig kæmper for fuldstændig at forstå, hvad der skete«, sagde FN´s generalsekretær Kofi Annan i en video-transmission, der blev udsendt i Aceh-provinsen. 
 Selv om der nu er gået et år siden flodbølgerne ramte, er der stadig store vanskeligheder for de overlevende, advarer FN s generalsekretær. 
 »Hundredtusinder af mennesker har endnu ikke fået permanente boliger, og samfund skal genopbygges«, sagde Annan: 
 »For hver dag, der går, bliver vi bedre forberedt på at svare igen på en naturkatastrofe af denne størrelse, end vi var for et år siden. Lad os blive ved med at arbejde i den retning så længe, som det er nødvendigt«.
