Title: Et_ar_efter
Date: 2005-06-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

IRAKERNE vil næppe finde anledning til den helt store glæde og festivitas, selv om det i dag er et år siden, at en irakisk overgangsregering fik overdraget magten over Irak fra den amerikansk ledede invasionsstyrke, som væltede Saddam Hussein. 
Sandheden er nemlig, at der et år efter magtoverdragelsen hersker så voldsom uro i landet, at selv USA nu taler om, at uroen kan fortsætte i ikke bare fem eller seks år, men helt op til otte, ti eller tolv år. 
Sandheden er, at der knap går en dag uden blodsudgydelser blandt civile irakere, udenlandske og irakiske soldater samt de irakiske politifolk og andre, der skulle være med til at sikre et stabilt demokrati. Hver uge dræbes eller såres hundredvis af selvmordsbomber. 
Sandheden er, at der i store dele af Irak er enorme frustrationer over mangel på rent vand, udeblevne melrationer og konstante strømsvigt. 
DET ENESTE store lyspunkt er, at det trods alt er lykkedes irakerne at fastholde den politiske proces, som skal føre frem mod en ny forfatning og sikre det nyvundne demokrati. 
Det er i sig selv en overordentlig positiv præstation. Men det er også en præstation, som hurtigt kan bringes i fare, hvis ikke det lykkes at løse alle de øvrige problemer, som hver dag gør mange irakeres liv til en blodig affære. 
Der er derfor behov for en omtænkning af strategien og - nok så vigtigt - en langt mere målrettet indsats for den genopbygning, som er alfa og omega for stabilitet i landet. I alt for lang tid har USA og dets - få - allierede troet, at de kunne løse problemerne ved at benægte dem. De tidligere besættelsesstyrker - herunder Danmark - må langt mere målrettet vise, at de er lige så besluttede på at vinde freden som krigen, hvilket bl.a. kræver mere skub i genopbygningen af strøm-, vand- og fødevareforsyningen. 
Ellers risikerer de at underminere tilliden til den centralregering, de selv har udråbt som et omdrejningspunkt i den demokratiske proces, og som kæmper en hård kamp for at holde sammen på alle parter. Og de risikerer, at radikale kræfter udnytter situationen til at skabe endnu mere kaos. 
Der er også behov for en ny strategi, så de udenlandske styrker gøres stadig mindre synlige i gadebilledet og gradvis fortrænges af irakiske styrker. I nogle tilfælde er de i dag mere destabiliserende end stabiliserende. 
Det er lettere sagt end gjort. Men de daglige blodsudgydelser understreger behovet for nytænkning
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
