Title: Et_Danmark_med_to_klasser
Date: 2005-11-06
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Hvis du har haft mere end et års arbejdsløshed inden for de sidste fem år, skal du ikke længere kunne blive borger i Danmark. Det mener regeringen, og det bliver derfor snart gældende ret. Stod det til Dansk Folkeparti, må man ikke have været arbejdsløs overhovedet. 
Lidt stramt måske, men rimeligt nok, er der nok nogle, der vil mene. Det kan jo ikke være meningen, at vi skal importere arbejdsløse. Det er vel rimeligt nok at begrænse indvandringen. Og udefra kommende har da heller ikke nogen form for ret til at blive danskere. Tilsyneladende snusfornuftige betragtninger i en hård verden. 
De har bare intet med sagen at gøre. 
Den nye regel vil ikke påvirke indvandringen overhovedet, da der jo ikke er nogen udefra, der får dansk statsborgerskab, når de rejser til Danmark. For at erhverve dansk statsborgerskab skal man have boet her i mindst ni år, og man skal naturligvis have haft opholdstilladelse i al den tid. Det er altså mennesker, der har boet her i landet i mange år, ja, som i mange tilfælde er født her i landet, der vil blive ramt af ændringen. Der er derfor heller ikke tale om, at der bliver færre arbejdsløse at finansiere af den grund. Retten til at oppebære dagpenge er som bekendt bundet til et a-kassemedlemskab og ikke til ens nationalitet. 
Det, man opnår med den ny regel, er at afskære en masse mennesker, der bor her i landet og som vil blive boende her i landet, fra at opnå borgerlige rettigheder - for eksempel stemmeret til Folketinget. 
Man vil skabe en permanent kategori af andenklasses borgere - permanente indbyggere på linje med de sorte i det gamle Sydafrika. Nå, ja, en del af dem, det drejer sig om, er da for resten også lidt mørkere i huden end os andre. I forvejen har vi afskåret mange med en eller anden form for kriminalitet i deres fortid fra at opnå statsborgerskab, en praksis der i USA som bekendt ikke bare gælder for nye borgere, men også for gamle, og som har vist sig ganske effektiv til at afskære hundredetusindvis af sorte vælgere fra at deltage i det amerikanske demokrati. 
Nå, men herhjemme er det er jo kun nogle få, det drejer sig om, ikke sandt? 
Desværre ikke. Integrationsministeriet vurderer selv, at op mod 3000 mennesker om året på den måde ikke vil få den stemmeret - og alle de andre rettigheder, der følger med statsborgerskabet - som de ellers ville have fået, alene fordi de har haft ét års arbejdsløshed ud af de sidste fem. Dansk Folkeparti håber på, det vil ramme 5.000 ud af de 10.000 der forventes at få statsborgerskab i år. 
3-5.000 mennesker om året hvert år - oven i alle dem, ikke kan bestå den stadig mere skærpede eksamen i sprog, kultur og demokrati, som man også skal klare, og som titusindvis af etniske danskere givetvis heller ikke ville kunne bestå, hvis de skulle. Det er ikke nogen lille kategori af permanente andenklasses indbyggere, vi er ved at skabe. 
Socialdemokraterne, der jo stadig sidder i Folketinget, selv om de ikke er afgørende for flertallet, så gerne, at kravene blev lempet lidt. For eksempel bør de ikke gælde for førtidspensionister. Integrationsministeren har antydet, at hun måske har en hvis forståelse for synspunktet . Men lad os nu se, om hun får lov af Dansk Folkeparti. Søren Krarup har tidligere sagt, at man skal være kristen for at blive dansker. Måske er det den indrømmelse, der skal til, for at redde førtidspensionisterne i denne omgang? 
Dagens klumme er desværre ikke politisk science-fiction, men dansk politisk virkelighed anno 2005. 
Da tilhængerne af den ny opdeling af befolkningen i to permanente klasser med forskellige civile og politiske rettigheder jo har flertal for deres politik, vil jeg nøjes med at stille et enkelt spørgsmål til de ansvarlige: 
Hvis ét års arbejdsløshed diskvalificerer en fra at blive statsborger her i landet, hvorfor er det så lige, at alle dem af os, der har haft mere end et års arbejdsløshed, ja, måske aldrig nogensinde har arbejdet, ikke skal fratages deres statsborgerskab? Eller i hvert fald deres stemmeret? 
Sådan en ordning findes der jo en god, gammel dansk tradition for fra før Grundloven af 1953. Dengang medførte modtagelse af fattighjælp tab af valgret. Og mon ikke venstrefløjen alt i alt ville tabe flest stemmer på sådan en ordning - for slet ikke at tale om De radikale, som jo i følge Dansk Folkeparti kun har en chance ved kommunalvalget takket være de mørkere danskere. På den måde kunne det demokratiske flertal på Christiansborg, der værner om danskheden, og sørger for at folkestyret kun er for de rigtige danskere, blive endnu større. 
Ja, jeg spørger bare.
