Title: Et_elefantastisk_eventyr
Date: 2005-06-13
Article Type: Asien
Author: Sofie Andersen

William løfter blikket, sender mig et stolt smil og fortsætter med at skovle elefantlorte i middagsheden. 
Ved siden af står Emily parat med fejebakken, der skal transportere efterladenskaberne fra de gigantiske dyr op i sækken. Solen er på sit højeste og brænder ned over det støvede landskab. 
Rundt om vader store elefanter frit omkring. Jeg smiler stolt og forundret ved synet og lader blikket vandre videre hen over de små bambushytter med floden og bjergene, der hviler tungt i baggrunden.
Nord for Chiang Mai
Vi er i Nordthailand, 150 kilometer nord for Chiang Mai og har netop taget hul på syv dage som frivillige i et elefantreservat, der tager sig af mishandlede og forsømte elefanter. Vi er ankommet tidligt om formiddagen, har fået anvist vores lille hytte og er umiddelbart herefter faldet ind i den lille mængde af otte-ti andre arbejdende på stedet. 
»Lunch«, råber Pom. Hun er daglig leder af reservatet og sørger blandt andet for, at livet herude er på elefanternes præmisser. Emily og William lader lorte være lorte og kravler op i fælleshytten til os andre. 
Alle hytter og fællesarealer er bygget på pæle. Jorden er elefanternes territorium. Vores børn stiller sirligt sandalerne på plads uden for hyttens halvtag, en skik de har lært til perfektion efter bare seks dage i Thailand.
Baljebrusebad
William er sulten og sætter kurs direkte mod køkkenet, der består af en lille bambushytte, hvor alskens dufte kæler for sanserne. Vi vasker hænder i den store vandbalje. Et øjeblik efter stikker en elefant snablen i vandet og tager sig et brusebad. En hund slukker tørsten. Her er meget fælles. 
Snart er vi alle samlet på gulvet omkring det lave bord, der bugner af nudler, stegte grøntsager, frisk mango og andre lækkerier. De i alt 30 gadehunde, som også bor her, ligger henslængt rundt omkring. Emily kæmper med en af dem, som har lagt sig på hendes måtte. Hun forsøger at vifte den væk med stor tålmodighed og de lærte ord: »Buy buy«. Men til sidst indser hun, at det ikke kun er elefanterne, der kommer før menneskerne på reservatet her, og hun finder en ny måtte at sidde på.
Elefantlorte og mudder
Lek, som er kvinden, der startede reservatet, ankommer i sin store firehjulstrækker læsset med bananer. En lille spinkel kvinde. Men hendes tilstedeværelse spreder en kraft og energi, som er beundringsværdig. Hun sætter sig ved bordet og begynder at fortælle. Lek er selv vokset op med elefanter i et lille stammesamfund nær grænsen til Burma. 
Hun lever og ånder for elefanternes trivsel, og hendes viden om, at mange elefanter i Thailand ikke har det liv, de fortjener, efterlod hende ingen anden mulighed end at gøre noget ved det. Men hun kæmper en hård kamp mod de thailandske myndigheder, som sætter turisme over velfærd for de dyr, der i generationer har været Thailands varemærke og stolthed.
Inviteret inden for
Efter ti minutter i selskab med Lek og hendes grusomme beretninger om bizarre træningsmetoder af elefanter, er både min veninde og jeg klar til at gribe fanen og boykotte hele den thailandske turistindustri. Og vi føler os for første gang inviteret ind under huden på nogle af Thailands mange skjulte historier. 
Efter frokost er det tid til elefanternes daglige bad. Hver dag samme tid gennes de store dyr ned til floden. I behørig afstand ser vi til, mens 10-12 elefanter vælter rundt i den kølige flod og sender kaskader af vand op på ryggen af hinanden til åbenlys fryd for vores unger - og os. 
Da den første iltre leg har lagt sig, er det tid til at skrubbe. William og Emily bliver udstyret med hver sin lille plastikbalje og en skurebørste. Jeg nærmer mig Hope, den mindste af de to babyelefanter. William holder mig i hånden og sammen forsøger vi at navigere udenom de mange elefantlorte, der svømmer rundt i vandet og giver farve til det i forvejen brune vand. 
Vi skrubber, vasker og skrubber igen. Hope ser ud til at nyde den stride børstes forsøg på at fjerne en massiv mængde mudder fra dens ryg. William er ihærdig og bliver mere og mere beskidt, i takt med at Hope bliver ren. Hans øjne stråler, og da Pom inviterer ham på en ridetur på ryggen af en af de store elefanter, stråler de om muligt endnu mere.
Fascination og respekt
I elefantreservatet lever alle 19 elefanter så tæt på et almindeligt elefantliv som muligt, langt fra mishandling og udnyttelse. Men hver elefant har sin egen triste historie med i bagagen. Nogle er blevet tæsket, andre psykisk tortureret. 
Alt sammen for at de skal underkaste sig deres ejeres vilje og turisternes behov. En af elefanterne er blind. Pom fortæller, hvordan dens tidligere ejer stenede den blind, fordi den ikke ville samarbejde, efter de havde fjernet dens unge. Nu er elefanten kommet i pleje hos Lek, Pom og de andre. 
Jeg får lov til at ride på den blinde elefant tilbage til hytten. Den holder sig tæt bag en af de andre elefanter, som har en stor klokke om halsen, der bimler og leder den blinde på rette vej . Et imponerende makkerskab. Jeg tænker på, hvordan vi et par dage forinden var på den obligatoriske elefanttrekking i junglen. 
En tur, hvor vi sad på bænke på ryggen af elefanterne. Men det fortjener ingen sammenligning med den følelse, det er at sidde direkte bag ørene på en fri elefant, der roligt og af sig selv vader op langs floden - nyvasket - og fuld af store stikkende hår, der kradser af h ... til. 
På elefanten foran mig har William fået selskab af Emily. Pom sidder bag dem. De griner af fryd. Jeg er selv lidt beklemt ved situationen, men smiler stort og lader ungerne vide, at jeg er helt rolig på deres vegne. Da jeg efter et par minutter er blevet mere fortrolig med de store, gyngende bevægelser, overvældes jeg af en lykkefølelse. 
For en hestepige som mig er livet på reservatet en skøn genforening med barndommens utallige timer på rideskolen, blot en anelse mere eksotisk - og med et par meter længere til jorden. For vores børn har den første dag allerede sat sig dybt i deres oplevelsesregister. Og de har endda lært sig at omgås de legesyge babyelefanter med en blanding af fascination og respekt. Fra elefanten foran mig kan jeg høre Williams belærende stemme. 
»Man skal holde godt øje med babyelefanterne, Emily, for de vil lege, men de ved ikke, hvor stærke de er«. 
Jeg smiler ved mig selv og ved, at den kommende uge i selskab med disse spektakulære dyr bliver en af de største rejseoplevelser i vores liv.
