Title: Et_frit_Kosova
Date: 2005-01-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I EN TID, HVOR det herhjemme er svært at få selv den krig i Irak, der stadig er i gang, på dagsordenen, bør det måske ikke undre, at den krig, vi i NATO og EU deltog i for fem år siden, heller ikke er det. At krigen i Kosova, der i 1999 var et enestående gennembrud for europæisk handlekraft og vilje til at bremse en Milosevic, i dag næsten er glemt i offentligheden, er ikke desto mindre et problem. Hvis EU, NATO og FN, der har ansvaret for Kosovaprotektoratet, førte den rigtige politik, ville tavsheden være udtryk for den gamle sandhed om, at en god nyhed ikke er nogen nyhed. Det er desværre ikke tilfældet. 
Som de voldsomme uroligheder i marts sidste år mindede om, er Kosovas fremtid langtfra afklaret. Desværre gav forskrækkelsen især anledning til besværgelser snarere end til det nødvendige kursskifte. Nu er det så en markant rapport fra den uafhængige tænketank International Crisis Group, der forsøger at slå alarm og få spørgsmålet på dagsordenen. 
DET KORTE AF det lange er, at det ikke er muligt at løse Kosovas mange problemer, hvis befolkningen dér ikke får ansvaret for sin egen fremtid. Ved at nægte at sætte Kosovas fremtidige status på dagsordenen blokerer det internationale samfund for den helt nødvendige politiske og økonomiske udvikling i landet. Resultatet er mere og mere mafiøse tilstande og en stadig større risiko for vold. 
Over 90 procent af befolkningen - albanerne - ønsker selvstændighed, og denne selvstændighed er da også den eneste mulige vej frem. Det kan alle andre end kyniske diplomater se, hver gang de går i dybden med spørgsmålet. Det lille serbiske mindretal skal naturligvis have sikret sine rettigheder i det ny Kosova. Men at kræve, at spændingerne mellem de to grupper skal være helt væk, før selvstændigheden kan komme på dagsordenen, er indlysende nok at lade de mest uforsonlige elementer tage en fredelig fremtid som gidsel. 
Den nuværende blindgyde bæres kun af hensynet til den serbiske nationalisme, til et russisk prestigerytteri, som Putin ikke giver EU og NATO skygge af anledning til at tage hensyn til, og til almindelig udenrigspolitisk søvngængeri. Hvis ikke nogen snart bryder den diplomatiske inerti, vil der igen blive udgydt blod på Balkan. Helt unødvendigt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
