Title: Et_fyrtarn_for_bøgerne
Date: 2004-11-11
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Selvfølgelig gør den årlige bogmesse gavn. Administrerende direktør Anette Wad fra forlaget Aschehoug er slet ikke i tvivl. 
Hun mener, at bogmessen i Forum har en langt større værdi, end man kan aflæse af de 25-30.000 mennesker, der vælger at besøge messen fredag, lørdag og søndag.
Fejring af bogen
»Messen er en ekstremt vigtig markering af bogen som et levende medie, og det er vigtigt at have nogle fyrtårne, der rager op i den almindelige mediestrøm. Selvfølgelig er det svært at måle, om messen har nogen effekt på, hvad folk læser, men det tror jeg, den har«. 
»Den flytter noget, for godt nok er det en præsentation af nyheder og et socialt arrangement, men det er også en fejring af bogen. Og det er vigtigt i en tid, hvor bogen skal vænne sig til at konkurrere med alle mulige andre medier«, siger Anette Wad.
Større grad af nytænkning
Forlagsdirektør Morten Hesseldahl fra Lindhardt & Ringhof mener, at der hos både arrangørerne og hos publikum er kommet en højere grad af professionalisme ved messen. 
»Publikum har lagt en plan for, hvad de vil se og høre. De går kræsent til værks, og de sætter sig faktisk ned og lytter. Jeg tror ikke, man kan sige, at bogmessen har en betydning for, hvad der bliver læst, for det er ikke her, man skaber en bestseller eller slår en bestseller ihjel«, siger Hesseldahl. 
Selv om han er positivt stemt over for messen, kunne han godt ønske sig en større grad af nytænkning. Eventuelt at messen blev flyttet et andet sted hen. 
»Man kunne også som i London og Göteborg kombinere messen med et sideløbende program, hvor man kan have forfatterseminarer, der hæver sig over de 20-25 minutter, der er plads til på messen. Man kunne også have diskussioner om, hvad der sker i dansk litteratur lige nu eller om brancheforhold«, siger han.
Bogmessens salg stiger
Gyldendals litterære direktør, Johannes Riis, ser bogmessen som en god markering af bogsæsonen, hvor forfatterne får mulighed for at møde deres læsere, og hvor publikum måske møder bøger og forfattere, de ikke havde forventet. 
»Jeg tror, bogmessen har betydning for, hvad folk læser, og mange julegaver bliver bestemt i løbet af messen, men det er da de forfattere, som i forvejen har opmærksomheden, der på messen får yderligere opmærksomhed. Man kan vel også sige, at messen i dag er blevet mere hardcore kommerciel«.
Er det godt eller skidt?
»Det er nok uundgåeligt«, siger han. 
Faktum er, at der de senere år er blevet solgt flere og flere bøger i Forum. F.eks. solgte Gyldendal for 250.000 kroner sidste år.
Konservativ dagsorden
Ikke alle klapper dog i hænderne ad den årlige bogmesse. Det lille forlag Hovedland vælger i år at blive hjemme. Også selv om forlaget plejer at få solgt en del af sine tidligere udgivelser på messen. 
»Det kan da godt være, at bogmessen har en effekt, men det har kun en effekt for de bøger, der i forvejen bliver solgt flest af. Efter min mening forstærker bogmessen en konservativ, litterær dagsorden«, siger forlagsdirektør Steen Piper. Han vil dog ikke udelukke, at forlaget er tilbage på bogmessen igen i 2005.
