Title: Et_godt_liv_med_p-plads_&amp;_honningdepoter
Date: 2005-11-13
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Skal man have et godt liv, er det nødvendigt med honningdepoter. Og helst også faste parkeringspladser på tidslinjen. 
Hvad jeg mener med det? 
Honningdepoter er noget godt, man går og glæder sig til. Det kan 'bare' være en hyggestund med familien, det kan være en bog, en film, et møde; et eller andet, man på forhånd véd, at man vil nyde, der ligger og venter på én et par dage forude. Hvis man ikke hele tiden har et par honningdepoter liggende derude, bliver det hurtigt gråt bare at stå op om morgenen. Selv har jeg hele tiden masser af depoter liggende forude, og jeg kan stærkt anbefale metoden: Den er nem at bruge. Det behøver jo ikke at være andet end en pose spejderhagl, man véd, kan fås i DSB-kiosken. Det kan selvfølgelig også være Nobelprisen i Litteratur, der skal afhentes. Det er bare sværere at arrangere. 
Men hvad så med 'parkeringspladser på tidslinjen'? Ja, det forklarer vel sig selv. Ville det ikke være skønt, hvis man en gang imellem kunne stige af den fremadløbende tidslinje, slappe helt af, skifte virkelighed og mål helt ud, og så stige på igen, uden at være kommet bagefter? 
Der er bare lige det problem, at det er i strid med naturlovene. Tiden går jo, uomgængeligt, og det er ikke muligt at råbe stop og få helle (selv om både nattesøvn og faste ferieperioder er vores kollektive forsøg på alligevel at gøre det). Men trods den principielle umulighed har jeg alligevel et bud på, hvordan det kan lade sig gøre. 
Jeg spiller. Ja, ikke på kasino eller travbanen, men strategiske spil, hvor mindst to og nogle gange helt op til syv-otte personer tilbringer halve og hele dage med at flytte mangefarvede brikker rundt på en spilleplade. Ligesom så mange andre spiller jeg også computerspil, men det er - uanset om modspillerne eksisterer derude på nettet, eller de simuleres af computeren - et surrogat. 
Spillene hedder for eksempel 'Diplomacy', 'Machiavelli' eller 'Axis and Allies', og så er der de utallige tomandsspil, hvor historiens store slag og kampagner fra oldtiden til fremtidens stjernekrige kan udkæmpes på små sekskantede felter. I årenes løb - ja faktisk jo mere årene er gået - er jeg ofte blevet mødt med en vis undren, når min fritidsaktivitet er kommet på tale. Giver det virkelig mening for voksne mennesker at sidde og lege på den måde i så mange timer? Skeptikerne vil helst tro, at det skyldes en særlig (militær)historisk interesse, fordi der i så fald ville være tale om en form for dannelse, på linje med respektable hobbyer, hvor man samler på dyre ting eller går til foredrag og kursus. 
Men selvfølgelig drejer det sig om at lege. Man gør det, fordi man har lyst. Og forskellen mellem børn og voksne er her, så vidt jeg kan se, kun, at voksne spillere ofte er bedre, fordi de har mere erfaring, mens alt for mange voksne ikke leger, fordi de er blevet for selvhøjtidelige til at give sig selv lov. Eller har kanaliseret behovet over i mere acceptable, men vel også lidt mere endimensionale aktiviteter som f.eks. idræt (véd ingenting om det. Har aldrig prøvet). 
Pointen er, at mine strategiske spil er en utrolig velfungerende parkeringsplads på tidslinjen. Det drejer sig om at vinde. Det sætter en dejlig klar dagsorden, der får alle hverdagslivets langt mere komplekse sammenhænge til at træde i baggrunden. Alt, hvad man har i sig af både analytisk og social intelligens, kan sættes ind, og da der for det meste også er en del held med i spillet, er udfaldet aldrig forudsigeligt. Tillid og mistillid, rå styrke og subtile manøvrer, personlighed og tillærte kneb, det er alt sammen nødvendige ingredienser. Der går ikke længe, før maskerne falder, følelserne er i kog - og samtidig er der jo slet ingen maske, der falder, ingen er sårbar, fordi det er pap og plastik det hele, der taber al mening, så snart man rejser sig fra bordet. Spændingen er intens - og alligevel er det hele helt og aldeles risikofrit (der er ikke engang penge på spil). Det fascinerende er, at det virker. Parkeringspladsen på tidslinjen er en realitet, og den eneste risiko er, at man bliver lidt for afhængig af næste dosis. 
Jeg véd godt, I er mange, der ikke forstår det. Men I skulle tage og prøve.
