Title: Et_host_om_sjusk_&amp;_fusk
Date: 2005-12-11
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

'Syge skal hoste op med penge', basunerer gratisavisen metroXpress dagen efter Velfærdskommissionens rapport. 
Denne dumsmarte, firespaltede rubrik er typisk gratisavis. Og gratisaviserne er typiske for den art journalistik der sværger til 'nyheds'-begrebet. Artiklerne skal her handle om nyheder, dvs. hændelser der er sket siden sidste avis. Der skal være konflikt, nærhed osv. - de såkaldte nyhedskriterier. Og formen skal være 'den omvendte nyhedstrekant' - hovedbudskabet først. 
Derfor fremstilles også forslag, forudsigelser m.v. der måske aldrig bliver til noget, som faktiske hændelser - således her. Derfor vinkles artiklerne typisk om ét element der kan anskues som en konkret hændelse, ikke om det større kompleks elementet indgår i - her velfærdsrapporten med dens analyser og 43 forslag. 
Hvis ikke hele artiklen handler om én løsreven detalje, så gør rubrikken i hvert fald. Dén må ifølge overleveret redaktørdoktrin endelig ikke handle om et emne, en problemstilling eller et spørgsmål. Derfor er rubrikken ofte totalt vildledende, både i forhold til virkeligheden og i forhold til den samlede artikel. 
Retfærdigvis har dækningen af velfærdsrapporten inde i metroXpress noget mere perspektiv og bredde. Det kan man desværre ikke sige om bladets store forsideomtale af en anden rapport 22. november: 'Danske forskere sjusker - Hver tredje forsker sjusker med alt fra medicin til økonomi'. Nede i den korte brødtekst fremgår at baggrunden er årsrapporten fra UVVU (Udvalgene Vedrørende Videnskabelig Uredelighed). 
Men det fremgår også at denne rapport ikke indeholder nogen data om omfanget af danske forskeres sjusk og fusk, og den beskriver bare ét eksempel på forfalskede forsøgsdata. Det hænger sammen med at UVVU har fået frataget kontrollen med disse forhold, »og det ærgrer formanden«, hedder det. 
Derimod omtales en uidentificeret amerikansk undersøgelse ifølge hvilken en tredjedel af forskerne - altså i USA - bryder reglerne. Det må være dem der hentydes til i underrubrikkens ord om »hver tredje«. De står lige under nyheden om at 'Danske forskere sjusker'. Hvad mon gratisavisens tusindvis af læsere får ud af dét? 
Dette ikke være sagt for at forsvare danske forskere, for som sagt findes der jo ingen data om deres fusk & sjusk. I hvert fald ikke er der ingen nævnt i denne artikel. Det er netop det der er problemet. 
Alligevel kører metroXpress videre dagen efter med historien 'Sander skal forklare forskersjusk' - i anledning af at Enhedslisten vil have videnskabsministeren til at »stoppe forskernes fusk og sjusk« (det må altså være de danske forskere der menes). Men vi ved jo stadig intet om hvor meget de fusker og sjusker. Det er faktisk også det Enhedslisten reagerer imod, kan man se nede i artiklen - altså at UVVU's kontrol, ikke mindst med privat forskning, er svækket. Ikke at dansk forskersjusk/fusk griber om sig og skal stoppes. For det ved man (fik jeg nævnt det?) intet om. 
Men netop hvad angår disse forhold lykkes det altså metroXpress at skabe det modsatte indtryk. Det sker i kraft af den overleverede måde hvorpå man vinkler historier og laver rubrikker, med nyhed, konflikt og nærhed som afgørende hensyn. 
Graden af misvisning kan man i disse tilfælde se af at artiklerne dementerer sig selv. Men man spørger sig: Hvor mange nyhedsartikler med mere konsekvent vinkling er monstro lige så vildledende, uden at man direkte kan se det? 
Godt at betalingsaviserne - til dels tvunget af gratisavisernes succes - er på vej væk fra den overleverede opskrift på nyhedsjournalistik. Den er bare for trekantet.
