Title: Et_halvt_opklaret_russisk_mord
Date: 2005-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Ruslands efterretningstjeneste FSB er under voksende pres fra liberale politikere, som kræver en fuld opklaring af mordet på parlamentsmedlemmet Galina Starovojtova. 
Hun blev skudt på trappen i sit hus i Sankt Petersborg i november 1998 og døde på stedet.
Bagmænd går fri
Byens FSB erkender, at der var tale om et lejemord, men at man stadig ikke ved, hvem der har bestilt det. En talsmand understreger, at jagten på bagmændene fortsætter. 
To udøvere af mordet er derimod fanget for længe siden og nu også dømt. 
Sankt Petersborgs byret har afgjort, at de tilsammen skal tilbringe lidt over 43 år bag tremmer. 
»Det er godt, at morderne får, hvad de fortjener. Men det er dårligt, at de folk, som har bestilt dette politisk motiverede mord, forbliver ukendt«, siger Boris Nedesjdin, en af lederne af det oppositionelle Forbund af Højrekræfter.
Bagmændene
Lederen af partiet Jabloko, Sergej Ivanenko, kritiserer, at bagmændene stadig ikke er fundet. 
Han mener, at det skyldes enten utilstrækkelige evner eller manglende vilje hos de instanser, hvis opgave er at »identificere dem, som bestiller politiske mord«. 
Galina Starovojtova, som blev 52 år, var en af det postsovjetiske Ruslands mest markante og respekterede politikere fra den demokratiske fløj.
Kritiker
Hovedmotivet til mordet menes at have været konflikter med politiske modstandere og hendes hyppige kritik af nogle politikeres korruption og tilknytning til kriminelle kredse. 
Under retssagen blev flere gange nævnt Det Liberalt-Demokratiske Parti, og et anonymt vidne udpegede et medlem, Mikhail Glusjtjenko, som mordets bagmand. FSB's talsmand vil ikke bekræfte, om Glusjtjenko, som lever i udlandet, er eftersøgt. 
Starovojtovas død rystede i sin tid ikke kun Rusland, men også EU, som appellerede til daværende præsident Boris Jeltsin om at opklare det snarest muligt. 
Jeltsin lovede at gøre sit bedste, men der gik fire år, før gerningsmændene blev fanget.
Dommen
Retssagen begyndte først i 2003. På anklagebænken sad dengang seks mænd, alle fra landsbyen Djakovo i den sydrussiske Brjanskregion, som er kendt som et af centrerne for organiseret kriminalitet. 
Men da retssagen sluttede sidste uge, fik fire af mændene lov til at gå hjem. To, fordi deres skyld ikke var bevist; mod to andre anvendte domstolen loven om forældelsesfristen. 
De to, som skal i fængsel, er Vitalij Akisjin og Jurij Koltjin. Førstnævnte skal sidde 23 år og 6 måneder for at have affyret drabsskuddet, mens Koltjin, som er forhenværende officer i militærets efterretningstjeneste GRU, fik 20 år for at have forberedt mordet. Anklageren har krævet livsvarigt fængsel til begge.
Straffene 'for milde'
Starovojtovas pårørende og venner hilser udfaldet velkommen, fordi myndighederne har erkendt politisk motiv til mordet, men de er utilfredse med, at fire oprindeligt tiltalte slipper. 
»Straffene er for milde. De dømte kan søge tidlig løsladelse allerede om fem år, komme ud om ti år og så fortsætte med at myrde folk på grund af politiske holdninger«, siger menneskeretsforkæmper og Starovojtovas tidligere politiske kollega i parlamentet Jurij Rybakov.
