Title: Et_helt_folk_er_sporløst_forsvundet_i_Brasilien
Date: 2005-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Jönsson

Rio de Janeiro
En af verden mest isolerede indianerstammer kan være blevet udryddet. Politiet i Brasilien har mistanke om, at tømmerfirmaer og grådige jordbesiddere har udryddet indianerne ved floden Rio Pardo for at få fingre i deres land. 
»Vi er nu ved at undersøge, om vi kan stille de ansvarlige til regnskab for folkemord«, siger Marcos Antonio Farias, der er politichef i byen Cuiabá i det indre Brasilien.
Indianere på flugt
Det var brasiliansk tv, der opdagede, at der var noget galt med en af landets mest sagnomspundne indianerstammer. 
Da tv-holdet tog ind i den tætte vegetation i den enorme delstat Mato Grosso for at forsøge at lokalisere den isolerede indianerstamme, blev de mødt af forladte lejre. Forråd af tørret frugt og nødder lå tilbage ligesom stammens livsvigtige jagtudstyr. 
Alt tydede på, at indianerne var blevet tvunget til at forlade deres lejre i al hast.
27 anholdt
Ingen ved, hvor Rio Pardo-indianerne er taget hen. 
Hverken regeringens kontor for oprindelige folkeslag, Funai, eller politiet, som overflyver området med helikopter, har set noget til indianerstammen, som har fået sit navn efter floden Rio Pardo. Politiet har mistanke om, at indianerstammen kan være blevet udslettet. 
»Det er chokerende, at der i 2000-tallet stadig er risiko for, at de indianere, som har haft held til at overleve, kan blive udsat for et folkemord«, siger Stephen Corry, formand for den internationale organisation Survival, der arbejder med at beskytte verdens indianske befolkning. 
Politiet har nu arresteret 27, der er mistænkt for at være indblandet i sagen. 
Også en lokal politimand er arresteret, og forbundspolitiet har udstedt en arrestordre på den tidligere delstatsguvernør i Mato Grosso, Wilmar Peres de Farias, som politiet tror har givet ordre til invasionen på indianernes område, for at få fat i den værdifulde jord i området. Det er endnu ikke lykkedes at få fat i ham, og han menes at være på flugt. 
»Det her drejer sig om en indianergruppe, der ikke har haft nogen som helst kontakt med verden udenfor, og derfor kan det blive svært at finde nogen konkrete beviser. Men vi har stærke tegn på, at disse forbrydere var ude på at udslette indianerne og overtage deres jord«, siger den offentlige anklager i Mato Grosso, Marcio Lucio Avelar.
Sojamarker
Siden Brasiliens præsident, Luiz Inázio Lula da Silva, sidste år underskrev en handelsaftale med Kina om levering af sojabønner, er prisen på landbrugsjord i Mato Grosso strøget i vejret. 
Brasilien er nu blevet verdens største eksportør af sojabønner, og delstaten Mato Grosso, der er større end Frankrig og Tyskland tilsammen, er ved at blive forvandlet til én stor sojamark. Hver eneste ubenyttet hektar bliver opkøbt for at blive brugt til landbrugsjord. 
Chefen for Funai, Sydney Possuelo, har tidligere advaret om at Rio Pardo-indianerne lever i risiko for at blive udslettet. 
I de seneste år er han set, hvordan der har været flere forsøg på at udnytte deres jord. 
Hans medarbejdere har afsløret flere indtrængere og givet politiet oplysninger om, hvor de holder til. 
Ved en politiaktion i forbindelse med indianerreservatet Rio Pardo i slutningen af november, blev 49 indtrængere taget på fersk gerning. Nu har flere af Funais inspektører modtaget dødstrusler. 
»Vores inspektører opholder sig ikke kun i indianerreservaterne. De må en gang imellem taget til byen, og må da efterlade deres biler. Generelt er truslerne kommet, når vore folk har gået på gaden eller endda i hotelkorridorer«, siger Antonio Carlos Ferreira, der er chef for Funai i byen Juina.
Overgreb
Som om Brasiliens indianere ikke har været udsat for ubehageligheder nok i den seneste tid, er Guaraniindianerne nu også blevet drevet væk fra deres områder i delstaten Mato Grosso do Sul. 
Selv om Brasiliens præsident har givet dem ret til deres jord, har lokale jordejere haft held til at overtale det lokale politi om, at fordrive de hundredvis af indianere fra deres reservat. 
Indianerne fik lov at passe sig selv, blev udsat for overgreb og er nu rykket helt ud af deres land. 
Metoden er hver gang den samme. Indianerne terroriseres og deres områder eksproprieres. 
Guaraniindianerne er nu taget ud til en af landevejen i delstaten og forsøger at få hjælp af forbipasserende. De fire hundrede indianere har slået lejr vejkanten, og håber nu på, at Brasiliens præsident skal handle, for igen at forsøge at beskytte dem fra regionens godsejere.
