Title: Et_hundeliv_i_sus_og_dus
Date: 2004-10-22
Article Type: Kultur
Author: Gorm Vølver og Roald Als (tegning)

Da en amerikansk oliemillionøse ved navn Eleanor Ritchey døde, arvede hendes 161 hunde tilsammen 4,3 millioner dollar. Nok til at finansiere al den Pedigree Pal de kunne spise i resten af deres hundeliv og lidt til. Fru Ritchey er langt fra den eneste, der har testamenteret en blinkende formue til kæledyr. 
I bogen 'Pladdernakkernes parade', som for nylig er udkommet på Borgens Forlag, kan man også læse om endnu en hovedrig amerikaner, Lucius Beebee, hvis hund T-bone Towser tilsyneladende havde en forkærlighed for tog. I hvert fald arvede T-bone Towser en hel jernbanevogn samt 120.000 kroner, der skulle bruges til togture til vovsen samt friske kødben og gåselever, som tilsyneladende var dens livret.
Penge til lopper
Men det er ikke kun hunde, der er menneskets bedste venner. For eksempel har en betjent fra Chicago testamenteret 2000 dollar til projekter, der kunne gøre tilværelsen mere tålelig for lopper. Baggrunden var, at betjenten en gang blev bidt af en loppe i foden, og netop som han bøjede sig ned for at klø sig, blev der affyret et skud, som ville have ramt ham, hvis det ikke var for loppen. 
Uden for dyreverdenen kan bogen også berette op alternative arvinger. En af disse er Jesus, der stod opført i testamentet hos en dybt religiøs englænder. 30.000 pund, stod Jesus til at arve, hvis han vel at mærke vendte tilbage inden for det 21. århundrede og kunne bevise sin identitet. Der var et par stykker, der henvendte sig, men en nærmere undersøgelse af deres identitet afslørede, at de ikke var Guds bedste børn.
Sendte arv afsted i flaskepost
I en anden arvesag kunne det se ud som om de højere magter havde haft en finger med i spillet. En meget rig kvinde, Mary Playbord fra Bristol i England, besluttede sig nemlig for, at tilfældet skulle afgøre, hvem der skulle arve hendes formue. Hun stoppede testamentet i en ølflaske og kastede flasken i havet. Sytten år senere samlede en arbejdsløs butiksassistent fra Santa Barbara i USA den op på stranden. Det fremgår desværre ikke af bogen, hvor stor Mary Playbords formue var. 
Ud fra de her omtalte eksempler kan man undre sig over, at bogens titel er 'Pladdernakkernes parade'. For selv om udtrykket pladdernakke hverken findes i retskrivningsordbogen eller slangordbogen, så betyder 'pladder'
vrøvl
, og pladdernakke kan vel derfor bedst oversættes med
vrøvlehoved
. Men sådan ser Borgens Forlag ikke på det: 
»Pladdernakkernes parade er fuld af eksempler på meningsløse misforståelser, som hver især viser, præcis hvad der definerer en pladdernakke«, skriver forlaget i sin pressemeddelelse og bringer blandt andet dette eksempel: 
»Den 32-årige marokkaner Abdel Abuli var kendt for sine underlige kostvaner. Han spiste drikkeglas, tv-apparater og foldestole uden at blive syg. Men så en dag, da han spiste en almindelig frokost, satte et kyllingeben sig fast i halsen og kvalte ham«.
