Title: Et_julemareridt
Date: 2005-10-21
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Lise Garsdal
Angiveligt er 'Pornoworld et juleeventyr' skrevet af en 35-årig kvindelig muslimsk advokat med marokkansk-franske rødder. 
Hendes pornografisk-politiske
ecriture
fra 1999 er åbenbart forbuden frugt i omgangskredsen og er følgelig - af sikkerhedsmæssige grunde - blevet trykt i Danmark på et nyt, ukendt forlag ved navn menckenandpartners.
'Kultværk'
Pressemeddelelsen bruger prædikatet 'kontroversiel' hele tre gange, før det afsløres, at der med 'Pornoworld et juleeventyr' er tale om et »Camus-meets-Tarantino-meets-Dickens kultværk«. 
Altså et tværkulturelt smædeskrift med slag i? Næh. 
Den dansk-franske oversætter Serge Bellu har fordansket lidt for grundigt, eller også er Tarat Mourat bare mere dansk i hovedet, end forfatternavnet antyder... 
I hvert fald ligner det lille lumre og momentvis muntre skrift snarere noget, en lokal forfatterskole har spyet ud end noget, der skulle kunne ophidse den almindelige marokkaner.
Verdens undergang
Alt dette blot for at indvi læseren i, hvilket detektivarbejde den flinke anmelder sætter sig selv på, før delkonklusionen falder: 
'Pornoworld et jueleeventyr' er så tydeligt et resultat af sidste årtusinds allersidste krampetrækninger i både form og indhold, at ord som 'kult' og 'kontroversiel' er den mest indlysende måde at lancere det halvhysteriske spex på. Selv om det kontroversielle altså er blegnet siden 1999: 
Som læseren nok husker, var undergangen nær dér i årene op til år 2000; på teatret, i litteraturen og i filmen inficerede en generel værdirelativisme kunstnerne og deres genrer. Erotikken blev grim og volden smuk, grin og splatter gik hånd i hånd, mens overflodssamfundet ramlede ned om ørerne på os. Sådan kort fortalt. 
I denne civilisationens rodebunke, i bogen her altså Pornoworld, udveksler Østens kvinde og Vestens mand erfaringer over en våd julemenu på en restaurant i Prag. Ingen af dem har haft det rigtig rart med de uklare magtbalancer rundt om i verden, så hvorfor ikke skyde det nye årtusind ind med et eftertrykkeligt knald henover dugen? 
En jomfru parteres og ædes, alt imens en håndfuld røverhistorier fortælles i et effektsøgende sprog, der bugner af knirkende juristerier, fremmedord og pornografisk slam. Og så er det, at hovedpersonen vågner. 
Er juleeventyret kontroversielt endsige interessant? Næppe. Findes forfatteren og forlaget overhovedet? Måske.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
