Title: Et_liv_med_magt
Date: 2006-02-10
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Møhl
Fokus i psykiateren Henrik Day Poulsens nye bog er, som bogens titel siger, magten mellem mennesker. 
I alle mellemmenneskelige forhold udspiller der sig magtkampe og indbyrdes markeringer af rangorden. 
Hvem er stærkest? Hvem bestemmer her? 
Hvem får sine projekter igennem? Hvem får det sidste ord? 
Det gælder i privatlivet såvel som i arbejdslivet og i det politiske liv, hvis man skal tro Henrik Day Poulsen. 
Og det er der vel ingen grund til ikke at gøre her.
Syv trin til magt
Henrik Day Poulsen er interesseret i, hvad det er, som giver indflydelse og magt, og han opstiller en liste over, hvad han kalder »de syv trin til magt«. 
Her beskriver han de ingredienser, som kan føre til en magtposition. 
Det er egenskaber som viden og kompetence, egoisme og viljen til at tage en chance eller løbe en risiko. 
Hertil kommer strategi og tålmodighed, men også tiltrækning og ikke mindst held.
Letbenet stil
Henrik Day Poulsen beskriver og eksemplificerer causerende med henvisninger til personer og omstændigheder, som vi alle kender til fra medierne. Dyb psykologi er der ikke tale om, men ganske underholdende er det indimellem. 
For at illustrere sine ideer beskriver han to fiktive personer, nemlig Cleo og Victor, som på hver deres måde forsøger at skabe sig et liv med magt og succes. 
Hun er læge, og han er ambitiøs forretningsmand, og i en dramatiseret form får vi indblik i deres kompromisløse søgen efter indflydelse og karrieremuligheder. 
Henrik Day Poulsen er god til at beskrive overflader og stil, men nogen dybere, perspektiveret forståelse af disse to personer får vi ikke. 
'Magt mellem mennesker' er let læst og vil formodentlig kunne inspirere til diskussioner i psykologiundervisningen på gymnasierne. Uanset at bogen er underholdende, får man hurtigt nok af den lette stil, der lader hånt om de tanker, som andre har gjort sig om psykologien bag magt og indflydelse.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
