Title: Et_liv_i_det_skjulte
Date: 2005-09-23
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Stilsikkert tøj fra Giorgio Armani er dyrere end stangtøj fra Hennes & Mauritz, selv om de egentlig opfylder det samme behov. 
Det er lidt det samme med Lancia i forhold til Fiat. Bilerne fra disse to mærker er i en vis udstrækning identiske, men der er kælet en hel del mere for detaljerne i en Lancia, som derfor er dyrere end sin Fiat-søster. Og det er måske derfor, at Lancia er et så sjældent syn i Danmark. 
Vi fornærmer vist ingen ved at sige, at Lancia-importen i Danmark kører på lavt blus. Mærket hører under Fiat, men det er vist længe siden, at de har solgt en ny Lancia her til lands. Og hvis man prøver at klikke sig ind på www.lancia.dk, bliver man blot ledt over på Fiats danske hjemmeside. 
Men så er det jo godt, at der findes et firma som Jensen Auto i Gentofte, som begyndte at beskæftige sig med Lancia-bilerne i 1972. Nu ruller de i en lind strøm ud af butikken. Det er brugte biler, men nogle af dem er næsten nye. 
»Bilerne skal af afgiftsmæssige årsager være mindst seks måneder gamle og have kørt mindst 6.000 kilometer«, forklarer salgschef Børge Nielsen, der for tiden har en kvartet af Lancia-modeller på plads: Den lille Ypsilon, MPV-bilen Musa, en stationcar som Lybra og luksusbilen Thesis. De er alle sammen hentet hjem fra udlandet, f.eks. Tyskland og Italien. 
»Vi har kunder, der spørger, om de ikke lige så godt selv kunne tage til udlandet og hente bilen, men vi siger »Lad være, I får bare dårlige nerver af det«, siger Børge Nielsen. 
Det illustrerer han med det eksemplar af Musa, han har stående. I bund og grund er den identisk med Fiat Idea, bare lidt finere og derfor også dyrere. Den er også temmelig ukendt i Danmark, og derfor har Told & Skat nu i fem måneder funderet over, hvor meget der skal betales i afgift af den. Og inden det sker, er det lidt svært at sælge bilen.
Lille, men dyr
Så falder svaret derimod anderledes prompte, når man spørger til prisen på den lille fikse Ypsilon, der har teknikken til fælles med den Fiat Punto, der findes på markedet nu, og som fås fra 130.000 kroner. 
»198.000 kroner. Og så kommer der leveringsomkostninger (cirka. 3.000 kroner, red.) oveni«. 
Det har nu ikke afholdt et større teleselskab fra at købe 5 stk. Ypsilon, som skal bruges som en slags reklamekøretøjer for selskabet - og Børge Nielsen er heller ikke så ked af, at bilen så bliver lidt mere synlig i gadebilledet. 
Vi tager en tur i den æggeskalsfarvede Ypsilon, og vi har ikke siddet i den i ret mange sekunder, før vi godt kan se, hvad en stor del af merprisen i forhold til en normal Punto er gået til: Indtrækket. Det består af lysebrunt, handskeblødt læder, som er udpræget lækket at røre ved. Instrumenterne har fine, små kromringe og er i øvrigt flyttet hen på midten af instrumentbrættet. Men ellers kører bilen præcis som en Punto - hvilket skal opfattes positivt. 
I den lidt større ende finder vi en Lybra, en stationcar, som omtrent er på størrelse med en Ford Focus. Dette eksemplar fra 1999, der er til salg for 270.000 kroner, forekommer rigelig dyr - også selv om den har en velklingende og kraftfuld femcylindret motor, der også kendes fra Fiat Marea.
Til ambassadører
I den dyreste ende af modelprogrammet står den store Thesis, en luksusbil med en absolut opsigtsvækkende front. Den italienske ambassade var første kunde hos Jensen Auto til en Thesis - nu kører der i alt 10 stk. af bilen i Danmark. 
»De, der køber sådan en, er folk, der ellers ville overveje en stor BMW, Audi eller Alfa Romeo. Og hvis det alligevel ender med en Alfa, så er det også i orden. Dem sælger vi nemlig også her«, siger Børge Nielsen med et lille grin. 
Når en Thesis kommer til salg i Danmark, er den typisk omkring tre år gammel og gået omkring 50.000 kilometer. Der er tale om topmodellen Emblema, der er spækket til tagrenderne med udstyr, og som har en 3,0-liters V6-motor. I stedet for nyprisen på cirka 950.000 kroner slipper man så med 550.000-580.000 kroner. 
Netop det økonomiske aspekt er noget af det usikre ved en bil som Lancia. Et mærke, der ikke importeres officielt, kan styrtdykke i pris, og derfor kan der være god grund til at vælge en brugt, hvor den første ejer har taget det største værditab. Teknikken behøver man ikke være så bange for. Der er brugt Fiat- og Alfa Romeo-dele, som kan repareres på mange værksteder landet over. 
Men vi må også prøve en tur i Thesis, og vi starter med at bakse den ud fra en ret snæver p-plads. Det hyler og bipper fra alle ender og kanter, og det skyldes bakalarmen, der reagerer på alle de andre biler. Den slags er naturligvis set før, men her i Lancia Thesis kommer bippene fra højttaleren i det hjørne af bilen, der er ved at ramle ind i noget. 
Vi har en af firmaets ansatte med på den cirka 15 minutter lange køretur. Han skal forklare bilens finesser undervejs, og dem er der mange af . Han nåede i hvert fald dårligt nok at blive færdig, inden vi var tilbage. 
allan.graubaek@pol.dk
