Title: Et_lille_tempereret_folk
Date: 2005-02-06
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Forleden kørte jeg med den berømte taxachauffør, som alle journalister altid kører med - og han sagde: »Den valgkamp hænger mig ud af halsen!«. 
Surprise-surprise. Måske gik det galt, allerede da man arrangerede partilederrunde den første aften. Da så danskerne skriften på væggen: Valgkampen 2005 vil blive én eneste tre uger lang partilederrunde - dækket i alle hjørner og kanter. 
Det er ikke utænkeligt, at den voldsomme opspiling af valgkampsdækningen skyldes mediernes umådelige glæde ved at kunne fylde de enorme flader af avispapir og sendeminutter med store mængder pærelet stof, der kommer væltende lige ind over dørtrinnet hver eneste dag. 
De tre uger er simpelt hen udnævnt til én kæmpemæssig samfunds-event, og al yderligere idéudvikling kan derfor stilles på vågeblus. Onsdag aften fyldte TV-avisen f.eks. 21 valgminutter ind i 25 minutters nyheder (85 pct.), torsdag udkom Politiken med 7 ud af 10 sider 1. sektions indlandsnyheder (70 pct.) og Jyllands-Posten med 4 side ud af 7 sider (65 pct.). 
Trods reporternes folkeoplysende hensigter mærker man tydeligt den blankøjede rastløse medieængstelse ved at dvæle - emnerne skal uafladeligt skiftes ud - og gennem tv-tuberne og nyhedsspalterne står kandidaterne og råber til os som gennemkalkulerede salgsvarer - sælg mig-vælg mig! - og vi ser dem og kvæles, for det er alt-alt-alt for tydeligt nu: Sjælen er et valgbarometer og hjertet en meningsmåling fra Megafon. 
I den situation var det nærmest en lise at se Berlingskes forside onsdag med overskriften: »Danskerne er verdens lykkeligste« - det stod der - netop på et tidspunkt, hvor man troede, at selv Berlingeren havde glemt sin månedlange satsning på det familienære intimt-eksistentielle stof. 
En satsning, der uden tvivl skyldes råd fra en stor marketingskoncern, som har sagt: Snup det - det fylder godt, ligger behageligt og er gjort af den slags sukkergodt, det lille velfærdsfolk elsker 
Nuvel, historien var ligesom alt det andet fyldstof i denne tid dumpet ned i redaktionens turban med et minimum af besvær, eftersom man forinden havde læst den i Time. Og helt i den ånd, medierne p.t. bringer meningsmålinger - i lange ukritiske pølser - beskrev avisen den »videnskabelige sammenligning af lykketilstanden i flere end 90 nationer verden over«. 
Så greb reporteren mobilen for at stille et par velrettede, uddybende spørgsmål til kandidaten - i dette tilfælde en professor fra Rotterdam. På en lykkeskala fra 1 til 10 opnår danskerne en lykkescore på 8.0 - hvorfor det? 
Jo, for Danmark er et rigt, velorganiseret demokrati fyldt med personlig frihed. Og: »Danmark er et tolerant land, der giver plads til f.eks. anden religiøs eller seksuel observans«. Av-av. Her skulle der være basis for et enkelt kritisk spørgsmål på en dag, hvor Dansk Folkeparti skulle i Krydsild for at forklare et krav om, at landets gæster ingensinde mere må tiltales på andet end dansk. 
Men den smutter for spørgeren: »Danskerne beklager sig ofte over det dårlige klima. Har det ikke en negativ indflydelse på danskernes lykketilstand?« spør' han i stedet. 
»Nej, tværtimod«, siger professoren. »Man kan næsten sige, at regn og kulde og blæsevejr skaber lykkeligere mennesker. De fleste lande, der scorer højt på lykkeskalaen, ligger i den tempererede klimazone«. 
Jaså. 
Selvfølgelig kom den glade nyhed også i TV-A og TV 2, hvor man tilsammen interviewede mindst 15 danskere, der mirakuløst sagde præcis det samme som undersøgelsen. Hvorefter valgobservatør Pittelkow ophøjede den ny lykkevidenskab til bevis på, at socialdemokraterne ville tabe alle valg til alle tider. 
Det var samme dag, Mogens Lykketoft tumlede rundt i en børnehave med en svensk statsminister i et sidste konvulsivisk stemmefiskerstunt og Pia Kjærsgaard i sit tv-valgprogram sagde: »Dansk Folkeparti vil være førertoget også i den debat, vi fremover skal have om udlændingene!«. 
Forhåbentlig har hele det lille tempererede folk hørt lykke-professorens budskab. Han ramte tidens store stemmegaffel helt rent.
