Title: Et_langt,_sejt_træk
Date: 2005-01-08
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det er, når ulykkerne rammer hårdest og mest brutalt, at ikke kun det enkelte menneske, men også regeringer, myndigheder, virksomheder og medier bliver sat på den hårdeste prøve. Det er vel også derfor, at der er så mange, som føler, at de er til en afgørende eksamen i disse dage og uger, hvor katastrofen og rædslerne fra flodbølgerne i Asien nærmest er det eneste, vi kan tænke på og tale om. Også os, der er så heldige, at vi ikke har mistet eller savner pårørende eller venner i Asien. Herhjemme har ikke mindst VK-regeringen været til eksamen, og den er blevet kritiseret for, at der gik lidt for længe, før den vågnede op og lovede, at alle danskere i nød nok skulle komme hjem uden smålig skelen til økonomi. 
Det var også den samme regering, som i de første dage af katastrofen virkede lidt for passiv og lovede, at vi da nok skulle hjælpe ofrene. Hvis de nødstedtes regeringer spurgte om hjælp! 
Først med statsministerens nytårstale virkede det, som om regeringen for alvor og med stor styrke fattede, at også Danmark har et medansvar for at genopbygge de ødelagte samfund i blandt andet Indonesien, Thailand og på Sri Lanka. I denne uge kom så, over flere omgange, den opsigtsvækkende melding fra regeringen om, at den danske ulandsbistand måske får lov til at vokse i kølvandet på flodbølgen. 
Også medierne er til eksamen. Der går en hårfin grænse mellem vores legitime behov for at høre ofrenes egne beretninger i timerne og dagene umiddelbart efter ulykken og så det, man må kalde 'simpel nyfigenhed'. Nogle medier dumpede, da de trængte sig på i lufthavne og på feriesteder. Ikke mindst de tv-medier, som videregav billeder, tale og navnet på en australsk moder, som fortalte, hvordan hun midt under flodbølgen måtte vælge mellem sine to børn for at redde bare et af dem. Hvorfor et menneske, der i den grad har måttet foretage det mest modbydelige valg, man kan forestille sig, skal udstilles i medierne, forstår jeg ikke.Men den afgørende prøve for medierne kommer først, når der er gået nogle uger og måneder - når nyhedens interesse er stilnet af. FN's generalsekretær Kofi Annan har sagt, at der kan gå et årti, før de ødelagte samfund i området er genopbygget. I sin nytårstale lovede Anders Fogh Rasmussen (V), at vi vil hjælpe, ikke mindst med at genopbygge vandforsyningen, noget som vi danskere er gode til. Han lovede også, at hvis der er behov for endnu flere penge til nødhjælp og genopbygning af regionen, vil vi være rede til at afsætte pengene til det. 
Der venter medierne en stor opgave i de kommende måneder og år. For det er vores opgave at fortælle læserne, om løfterne bliver holdt. Det er medierne, der kritisk skal overvåge, om der også om et års tid eller to stadig er vilje til at hjælpe. Og det er medierne, som kritisk skal belyse, om viljen til at hjælpe vitterligt denne gang er vedvarende og ekstraordinært stor. For hvis det ender med, at pengene til de nødstedte i Asien alligevel blot tages fra konti, der oprindeligt var afsat til mennesker i andre dele af verden, hvor nøden er lige så stor, men blot ikke så synlig i medierne, ja så er der noget galt. I hvert fald med at leve op til den udtalte offervilje, der vises i de første dage og uger, hvor det er lettest at vise sympati med flodbølgens lokale ofre. Det bliver et langt, sejt træk - også for medierne og læserne.
