Title: Et_landshold_i_god_form
Date: 2005-08-14
Article Type: Sport
Author: Morten Olsens landsholdstrupper har siden EM-slutrunden sidste sommer været præget af formdyk og skadespauser på centrale pladser, men før onsdagens testkamp mod David Beckham og kompagni fra det engelske landshold kan overbliksbilledet for en sjælden gangs skyld males i lidt lysere farver. 
Både Per Krøldrup, Martin Laursen og Thomas Helveg har ganske vist meldt afbud med skader, hvorfor et helt nyt forsvar skal i sving. Men både Laursen og Helveg kan være i spil til VM-kvalifikationskampen mod Tyrkiet den 3. september - og indtil da kan landstræneren glæde sig over formstyrke hos andre. Bøgelund med selvtillid
I forsvaret kommer Kasper Bøgelund hjem med selvtillid efter god start og Bundesliga-scoring lørdag for Borussia Mönchengladbach. Michael Gravgaard er blevet en gevinst i FCK, og Daniel Agger samt Per Nielsen holdt højt niveau trods 0-0 for Brøndby i Horsens. 
Dertil kommer, at både Niclas Jensen i Fulham og Thomas Gaardsøe i West Bromwich fik 90 minutter i Premier League-premieren. Især Niclas Jensens skifte væk fra reservetjans i Dortmund vil lune i en landsholdslejr, der også råder over AaB's formstærke venstreback Allan K. Jepsen. 
I midtbanerummet har Rasmus Würtz godt nok måtte melde afbud med skade, men både Christian Poulsen og Claus Jensen har i sæsonåbningen erobret stamplads i henholdsvis Schalke 04 og Fulham, lige som Thomas Gravesen af spanske medier meldes i storform fra Real Madrids træningslejr. 
På kanterne får Morten Olsen også stamspillere hjem til træningsbanen. På bænken af taktiske hensyn
Thomas Kahlenberg er allerede fast element hos AJ Auxerre, der holder andenpladsen i Frankrig efter 1-0 lørdag over Bordeaux. 
Kenneth Perez holdt 90 minutter for Alkmaar i premieresejren på 3-0 over Sparta, mens både Dennis Rommedahl og Jesper Grønkjær måtte ud på bænken udelukkende på grund af taktiske hensyn - Rommedahl på grund af udvisning til Charlton i lørdagens sejr over Sunderland, og Grønkjær fordi Stuttgart skulle satse offensivt bagud 0-3 i lørdagens nederlag til Köln. Martin Jørgensen er endnu ikke i sving i AC Fiorentina i Italien. 
Til den forreste angrebsplads er der udmærkede bejlere til Jon Dahl Tomasson, som nærmer sig topformen efter 90 minutter for Stuttgart søndag. 
Morten Skoubo spillede onsdag sin bedste kamp i Brøndby-trøjen mod Ajax, og Søren Larsen har allerede fundet målet efter sit skifte til Schalke 04. Han må dog fortsat acceptere tredjeviolinen bag Kevin Kuranyi og Ebbe Sand, hvorfor Larsen er en af ganske få danskere, der ikke aktuelt holder en stamplads i klubregi. 
På målmandssiden har Jesper Christiansen i øvrigt holdt niveau siden skiftet til FCK, lige som førstekeeper Thomas Sørensen lørdag leverede en fin indsats i Aston Villas 2-2-kamp med Bolton.

