Title: Et_nyt_hav_bliver_født_i_Etiopien
Date: 2005-12-09
Article Type: Viden og tech
Author: Poul Exner

Forskere har observeret, hvad de mener, er begyndelsen til et nyt hav i det nordøstlige hjørne af Afar-ørkenen i Etiopien: 
En 60 kilometer lang, fire meter bred revne, som blev til i løbet af tre uger efter et jordskælv den 14. september. 
Opdagelsen blev præsenteret på et møde i den Amerikanske Geofysiske Union i San Francisco i denne uge.
En million år
Selv om det åbenbart går stærkt i begyndelsen, mener forskerne fra Storbritannien, Frankrig, Italien, USA og Etiopien, at det vil tage omkring en million år, før revnen har udviklet sig til et hav. 
Observationen er uden fortilfælde i videnskabens historie. Almindeligvis opdager forskerne først det spæde hav længe efter, jordskorpen har slået revner. Men her har forskerne været på stedet, mens det skete.
Jordens kræfter
For flere hundrede millioner år siden blev oceaner som Atlanterhavet dannet, da de største kontinentalplader blev revet fra hinanden, og Nordamerika og Europa fjerner sig stadig fra hinanden med en hastighed, der svarer til en fingernegls vækst. 
Det har længe været kendt, at den ugæstfrie Afar-ørken også for nylig - i geologisk tidsregning - har været udsat for lignende kræfter. 
Men denne gang registrerede forskernes måleudstyr placeret i satellitter deformationen, mens det skete, og de var overraskede over hastigheden, den 60 kilometer lang revne udviklede sig med.
Et hav er født
Dr. Ebinger fra Royal Holloway Universitetet i London fortæller til BBC, at der omtrent en uge inde i handlingsforløbet skete et vulkanudbrud. 
»En masse aske blev kastet op i luften, og en række revner, hvor flere var mere en meter brede, åbenbarede sig. Ved hjælp af satellit-teknologi kan vi følge jordskorpens deformation, og cirka en måned efter så vi, at en 60 kilometer lang strækning havde åbnet sig, og at revner var cirka otte meter bred på det midterste stykke. Det lader til, at vi har set et havs fødsel«, sagde Ebinger.
