Title: Et_paradis_uden_slanger
Date: 2005-12-16
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Hjalte Tin
Udgangspunktet er ekstraordinært: den første afrikaner, der besøger Grønland. 
Tété-Michel Kpomassie blev født i Togo i Vestafrika. 
Da hans tyranniske far lovede ham bort til en slangekult i junglen, flygtede han hjemmefra seksten år gammel for at komme til Grønland, et sted uden slanger.
Kultstatus
Rejsen tog ham ti år, og bagefter tog det yderligere ti år at skrive 'En afrikaner i Grønland'. 
Den udkom på fransk i 1981 og blev tildelt Prix Littéraire Francophone International. 
New York Times valgte den til Notable Books of the Year i 1983, BBC har lavet en dokumentarudsendelse om Kpomassie, og i dag nyder hans bog international kultstatus. Fortjent, siger jeg.
Ydmyg og insisterende
Kpomassie registrerer utrætteligt og med yderste nøjagtighed. 
Dagbogen er altid i nærheden, og kun på en slæderejse til Jakobshavn må han udsætte skrivningen, fordi hans firefarvede kuglepen er bundfrosset. 
Hans bog er en nøgtern, munter og menneskelig beretning om de sære, fremmede inuitters reaktion på den endnu mere besynderlige høje, sorte mand, der pludselig gik i land i Grønland. Tété-Michel
vil
bo sammen med grønlænderne, og det kommer han til. 
Efter flere lange ophold i grønlandske hjem på Grønlands vestkyst kommer han med årets sidste båd til et lille udsted nord for Ilulissat. På grund af en humørsyg skolelærer vil ingen tage imod ham. 
Tété-Michel lader båden sejle og banker med ydmyghed og insisteren på alle de små huse. Kun én åbner sit hjem, bygdens fattigste fanger. 
Tété-Michel balancerer med forrygende social sikkerhed mellem familierne på udstedet og kommer til at opleve armod og hvor usolidarisk inuitsamfundet kan være. »Helt til Arktis gælder det, at lighed kun er et tomt ord!« konstaterer han skuffet.
Kompromisløs åbenhed
Der hviler et Kasper Hauser-agtigt skær over hans opdagelse af Arktis, som da han med forundring mærker, at varmt tøj ikke giver ham varme, men kun holder på hans egen varme. Han må springe af og løbe ved siden af hundeslæden for at få varmen. Hverken kulden eller kosten slår ham ud. 
Hans personlighed, integritet og mangel på falsk beskedenhed charmerer alle, han kommer i kontakt med, ikke mindst læseren - og de grønlandske kvinder! 
Relationerne mellem mænd og kvinder er meget frie, og han bemærker, at »denne måde at dele pigerne på er bestemt tillokkende. Jeg vil gerne være med til at dele de andres, men ikke min egen. Min optræden og vores forskellige opfattelse adskiller i dette øjeblik totalt vores to verdener«. 
Tété-Michel har et misundelsesværdigt sprogøre og lærer sig både dansk og grønlandsk. Men sproget er kun en biting. Det imponerende i bogen er hans evne til at se grønlænderne uden forudfattede vurderinger. 
Hans åbenhed og ærlighed er kompromisløs. Ikke for at chokere, men fordi han vil have alt med fra elskov til afføring. Han beskriver i detaljer, hvad de spiser og toiletspanden, som hans værter sætter sig på, mens de uanfægtet fortsætter samtalen med deres afrikanske gæst.
Smittende kærlighed
Den første afrikaner i Grønland har foræret os en beretning, hvor Grønland gnistrer klar, iskold, lugtende, leende, fuld af klogskab og dybt menneskelig. Vagn Plenge og Hjulet skal have en stor tak for at gøre denne vidunderlige bog tilgængelig på dansk. Igen - Hjulet udgav bogen første gang i 1982. 
Tété-Michels atten måneders eventyr i Grønland ligger fyrre år tilbage. Men det betyder intet for glæden ved at læse hans bog. Mødet mellem denne smukke, følsomme og kloge mand og grønlænderne kan ikke undgå at påvirke læseren. 
Hans kærlighed til inuitterne smitter. Jeg har sjældent følt mig i så godt selskab, som sammen med Tété-Michel Kpomassie. Den oplagte julegave til ham eller hende, du vil give en dejlig overraskelse.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
