Title: Et_stille_oprør
Date: 2005-11-08
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
OPPOSITIONEN i olielandet Aserbajdsjan kræver omvalg efter solide beviser for svindel ved søndagens parlamentsvalg, der blev hårdt kritiseret af internationale observatører. 
Med de dårlige karakterer burde det internationale samfund støtte kravet om omvalg, men observatørerne afholdt sig fra at vurdere, om den udbredte valgsvindel påvirkede det samlede resultat, der gav det herskende parti fortsat kontrol med parlamentet. 
Observatører og USA mener, at krænkelserne skal undersøges af lokale domstole, selv om det er velkendt, at de kontrolleres af det autoritære regime. Oppositionen opfordres til at forholde sig i ro, som den hidtil har gjort. Efter spredte demonstrationer mandag aflyste oppositionen en stor demonstration i hovedstaden Baku i går efter officielt forbud. 
I går blev det til en større demonstration, men langt fra Bakus centrum. 
»Vi vil ikke give myndighederne nogen undskyldning for vold«, lød det fra oppositionens fælles front Azadliq (Frihed), der officielt kun vandt 6 af parlamentets 125 pladser. 
SPORENE skræmmer fra præsidentvalget i 2003, der sikrede arvefølge fra KGB-veteranen Hejdar Alijev til sønnen Ilham. Det var spækket med valgsvindel og fulgt af blodigheder, da politi og militær gik uhæmmet løs på demonstranter. Men USA's præsident, George W. Bush, lykønskede hurtigt Ilham Alijev. 
Der er nemlig enorme olieinteresser at pleje i modsætning til i Georgien og Ukraine, hvor oppositionerne for to og et år siden fik stor international støtte til deres kamp imod valgsvindel. 
Men også indenrigspolitisk var de to lande helt anderledes med langt større frihed for medierne og det civile samfund end i Aserbajdsjan. Der håber oppositionen nu, at udenlandsk kritik af valget kan bringe utilfredse borgere i gaderne, men den næsten totale statskontrol med medierne sikrer, at de holdes i uvidenhed. 
Nogle tusinde vil nok fortsætte med at demonstrere, og i går beordrede præsidenten omvalg i to valgdistrikter for at komme den internationale kritik i møde. 
Men den sparsomme støtte udefra til en svag opposition tyder på, at der er langt igen til en farverevolution i olielandet, selv om mange aserbajdsjanere har iklædt sig orange, ukrainernes revolutionsfarve.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
