Title: Et_spørgsmal_om_stil
Date: 2005-08-12
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Der er ingen tvivl om, at der er mere prestige i at sige, at »jeg kører GTI«, end at »jeg kører GTC«. 
GTI-navnet er uløseligt forbundet med VW Golf, mens der nu står GTC Turbo bag på den hurtigste udgave af Opel Astra. Opskriften på de to biler er tilsyneladende helt ens: en 2,0-liters turbomotor med 200 hk, 6-trins gearkasse, en fast undervogn med 17-tommers alufælge og en kabine, der i nogen grad er frisket op i forhold til de mere ydmyge udgaver. Når det gælder prisen, er der dog markant forskel: Astra GTC Turbo koster 368.000 kroner, mens en Golf GTI fås for 410.000 kroner. 
Astraen er klart den mest opsigtsvækkende af de to. Den hidsige motor fås kun i den nye tredørs GTC-udgave, der nærmest har en profil som en coupe. VW Golf GTI er mere praktisk - den har præcis samme facon som de billigere udgaver og kan fås med enten tre eller fem døre.
Små justeringer
Det er en kostbar affære at modellere helt om på en bils kabine, og det er da heller ikke sket i hverken Golf GTI eller Astra GTC. Bedre stole, et mere sporty rat og lidt justeringer på instrumenteringen - det må gøre det ud for særpræget. 
Lidt fattigt i Astra: Der er intet kølevandstermometer. Pral i Golf: et speedometer, der går til 300 km/t., langt over bilens topfart. I denne omgang har vi kun kørt en kort tur i Golf GTI, men det er nok til at fastslå, at dens sæder er langt de bedste. I denne bil havde de også det eneste rigtige betræk, nemlig med det skotskternede mønster, der har fulgt GTI'en lige fra starten. 
Golfsæderne har den mest udprægede skålform, der griber føreren om hofterne. Sæderne i Astra GTC er skam udmærkede, men har ikke den samme pasform. På bagsædet er der fornuftig plads i begge biler. Skal det bruges hyppigt, kan Golf GTI-ejeren med fordel bruge 10.000 kroner på et ekstra sæt bagdøre (som testbilen). Den mulighed foreligger ikke for Astra GTC's vedkommende. Her må man kravle om på bagsædet via fordørene, men da dørene er meget brede, går det også nogenlunde ubesværet. 
Men man kan føle sig lidt indelukket omme på bagsædet. På grund af de smalle og spidse bageste sideruder er der et temmelig begrænset udsyn. 
Temperamentet i de to biler er stort ens, og det vil sige, at de er lynende hurtige. Det kan f.eks. bruges til noget ved indfletningen til en motorvej, hvor man kommer op på 130 km/t. i et enkelt, hurtigt sug. Og derefter gør man klogt i hurtigt at linde på speederen, da bilerne ellers uden besvær kommer derop, hvor kørekortet er i fare. 
Motoren i Golf GTI synes dog at reagere en anelse hurtigere og mere bidsk på speederbevægelser, men til gengæld har Astraen den suverænt bedste lyd fra udstødningen. I tomgang og ved lav fart lyder der en dyb brummen, der går over i en ren tenor ved kraftig acceleration. Golf GTI-motoren gør derimod ikke nævneværdigt opmærksom på sig selv. Faktisk forekommer den en smule tam i forhold til Opelmotoren - men altså kun lydmæssigt.
Golf skifter bedst
Gearskiftet i Astra GTC kræver en del koncentration, ellers kommer der et dumt 'klonk' ved skiftet fra 1. til 2. gear. Den slags unoder har Golfgearkassen slet ikke noget af, og det betyder, at bilen er en hel del nemmere at køre i bytrafik. 
Men Astra GTC har et endnu større problem i byen: det miserable udsyn skråt bagud. Det skyldes naturligvis coupe-faconen med de kraftigt tilspidsede sideruder bagi. Her kan der skjule sig en hel flok cyklister, hvis man ikke passer på. 
Med en fast undervogn og 17-tommers fælge siger det næsten selv, at bilerne har en noget stivbenet affjedring - dog ikke så slemt, at det bliver et problem. Selvpineriske chauffører i Astra GTC kan dog stramme hele molevitten op ved et tryk på en særlig 'Sport'-knap. Den skulle give en endnu fastere affjedring og en hurtigere speederrespons, men helt ærligt: Vi kunne nu ikke rigtig mærke forskel på den ene og den anden indstilling. 
Så hvad skal man vælge? Astra GTC har de mest opsigtsvækkende former (og udstødningslyd), og så er den næsten 43.000 kroner billigere. Golf GTI medbringer bedre sæder, bedre udsyn og bedre gearskifte, noget højere image og dermed blærefaktor. Og det skal man ikke kimse ad. 
allan.graubaek@pol.dk
