Title: Et_smut_pa_ski
Date: 2006-02-14
Article Type: Europa
Author: Per Munch

Det danske skifolk er fladlændinge, som sukkende går rundt i hele vinterhalvåret og længes efter langt højere bjerge. Men det er på tide at droppe undskyldningerne. 
 Godt to timers kørsel fra Rådhuspladsen i København (inklusive 20 minutter på færgen Helsingør-Helsingborg) har man adgang til 145 meters fald på Vallåsen. Så på den måde har sjællænderne deres eget lille sneklædte Himmelbjerg. 
 Det betyder, at man kan tage af sted kl. 15 fra arbejdet, være på ski kl. 17 og få fire timer på ski i kunstlys. Og så kan man stadig nå hjem og se den sidste ekspert udtale sig om mellemøstkrisen på DR 2. 
 Eller man kan tage af sted tidligt i weekenden eller på hverdage med en velspækket madpakke og få sig en fuld skidag. Og så kan man selvfølgelige leje sig en hytte i området. Men o.k., så mange er mulighederne jo altså heller ikke. 
 Vallåsens stærkeste kort er den nye tre-stolelift, som giver adgang til en 1.260 meter lang begynderbakke. Som starter ganske flad, men udvikler sig sjovt. Med kun 145 højdemeter er det faktisk imponerende at få så lang en piste, selv om den jo altså ikke er den store udfordring for den øvede slalomløber. 
 Men for begyndere, for børn og for folk, der vil prøve kræfter med noget nyt, for eksempel snowboard eller telemarkski, er den lange, flade bakke virkelig skøn og fremkommelig - selv midt i vinterferien. Og så er det jo godt at kunne hvile sig mellem turene i en stol i stedet for at stå og blive trukket af en T-lift. 
 Vallåsen har en snowboardpark, hvor også twintip løbere laver hop og kører på gelænder (såkaldte rails). Parken er ikke særlig stor, og den ligger i tæt forbindelse med områdets mest befærdede pist, hvilket kan give lidt gnidninger mellem seriøse freestylefolk og nysgerrige skiturister, der vil ud og prøve kræfter med det, de unge laver.
Grillfest
På mad og drikke-fronten er Vallåsen godt kørende. Flere steder oppe i terrænet er der halvtage med grill, som der ofte er tændt op i, og så kan man jo tage sit kød med selv. 
 Bag liftkontoret er der en stor, fin frokoststue til medbragte madpakker (og med plads til skiposer og tasker). Og så ligger der et stort cafeteria, hvor man får en okay burger med pommes frites eller en gang kødboller med mos for omkring 70 danske. (Bemærk, de tager ikke Visakort i cafeteriet, men man kan hæve svenske kroner i liftkassen, når man alligevel køber liftkort). 
 Vallåsens største flaskehals er, når alle kommer samtidig om morgenen og skal have liftkort og leje ski. Så det er klogt at tænke i alternative tidspunkter, når man skal et smut på ski. Og det kan være en fordel at have lejet ski hjemmefra.
Dårlige løbere
Da den alpine udfordring er til at overse, er Vallåsen genial, hvis man vil prøve kræfter med noget andet, end det man plejer. For eksempel telemarkski, twin-tip (trickski der kan køre baglæns) eller snowboard. Alt det kan man leje i skiudlejningen (men det er klogt at bestille i forvejen, så man er sikker på, at ens størrelse ikke er lejet ud). 
 Eneste malurt i bægret er, at der er rigtig mange dårlige skiløbere på Vallåsen. Og ikke bare står de skidt på ski, af en eller anden grund har de så samtidig besluttet sig for at løbe meget stærkt. Måske fordi de netop er kåde, fordi de kun er af sted en dag. 
 Så af den grund ville jeg personligt ikke tage mindre børn med i weekender eller i skolernes skiferier (i Sverige er det uge 8). Dog er der et område for begyndere og skiskolen, hvor man kan være i fred for fartbøller. 
 Men derudover, så er der ikke længere nogle undskyldninger, der holder. Det er bare om at komme af sted.
