Title: Et_supermarked_af_biler
Date: 2006-03-10
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Slut med at vandre i regnen fra den ene bilforhandler til den anden i jagten på den eneste ene. Her er der samlet op imod 10 forskellige bilmærker under samme tag - og taget dækker desuden over stort set alt, hvad en bilkøber kan have brug for. Med en enkelt undtagelse, som vi vender tilbage til. 
'Her' er Bilernes Hus i Silkeborg. Et nyopført hus, der måler 50 meter på den ene led og 200 meter på den anden. Alt drejer sig om biler inde bag murene: Nye biler, brugte biler, værksted, biludlejning, rustbehandling, forsikring, tilbehør, sågar en uddannelse for kommende bilfolk. 
Der er muligvis bilhuse af samme størrelse andre steder i Danmark, men ingen, der er skruet sammen på denne måde. I øjeblikket er der nemlig forhandling af 9-10 mærker, og flere er på vej inden den officielle åbning af huset til påske. 
Ambitionerne stopper ikke ved de 9-10 mærker. 
»Inden for nogle år er det vores mål at have samlet så mange mærker, at de dækker 80 procent af det danske marked«, fortæller husets administrerende direktør, René Torp Nielsen, som giver os en rundvisning en fredag eftermiddag, hvor håndværkerne stadig huserer i alle kroge.
Fra billig til dyr
Noget er dog på plads: Bilerne, f.eks. 
»Vi spænder lige fra en Chevrolet Matiz til omkring 100.000 kroner til en Cadillac sportsvogn til to millioner kroner«, forklarer direktøren, mens vi går ud i det store, åbne salgslokale. Der er ingen skillevægge mellem de enkelte mærker, men når huset står færdigt, vil der nok være lidt tydeligere markeringer af, hvor de enkelte mærker hører hjemme. 
Oppe på førstesalen ud mod Nordre Ringvej løber en balkon, hvor nogle af de flotteste biler skal stå: 
»Lige her skal der stå en gul Corvette Z 06 (med V8-motor og over 500 hk, red.)«, siger René Torp Nielsen og peger på et særligt felt på gulvet. 
Der vil altid være udstillet mindst 600-700 biler, og når forretningen kommer rigtig op at køre, skulle der gerne blive solgt 25 biler om dagen. 
»Vores naturlige opland ligger i en cirkel 50 kilometer rundt om Silkeborg. Her bliver der solgt 21 procent af alle nye biler i Danmark«, forklarer direktør René Torp Nielsen. 
Men f.eks. sjællændere er da også velkomne. Det kan muligvis ikke betale sig at køre den lange vej for at bytte en seks år gammel Nissan Micra ud med en ny, men der kan være noget andet, der trækker: Det, der i branchen kaldes 'specialbiler' - typisk nyere, brugte biler af mærkerne Audi, BMW og Mercedes, der er importeret fra Tyskland. Disse biler har altid været et varemærke for bilbyen Silkeborg, og de har også tiltrukket mange sjællændere. Den kendte bilmand Holger Helle er en af ejerne, og hans navn vil præge brugtvognsafdelingen. Det skulle nok være garant for et stort udvalg.
Ingen kapring
Direktøren er i øvrigt ivrig for at understrege, at forretningen ikke er bygget op efter Field's-princippet, hvor en række selvstændige blot har valgt at bo sammen. Her er det hele ejet af Bilernes Hus, og derfor burde man undgå, at sælgerne prøver at kapre kunder hos hinanden.
Hvis der nu er en kø af kunder hos Fiat-sælgeren, og Nissan-sælgeren lige ved siden af står og keder sig, vil han så ikke prøve at lokke et par af kunderne over til sig selv?
, spørger vi direktøren. 
»Forhåbentlig kommer Nissan-sælgeren over og spørger nogle af kunderne hos Fiat, om han kan hjælpe med noget - f.eks. med at finde brochurer. Men han skal ikke forsøge at kapre dem«, lyder svaret. 
Ideelt set vil det være sådan, at Fiat-sælgeren måske finder ud af, at kunden slet ikke skal have en Fiat, men en Nissan, og så vil han sende kunden over til nabostanden. Sådan lyder i hvert fald ambitionen hos direktøren, der dog også medgiver, at sælgerne i en vis grad er provisionslønnede, så de har også en vis personlig interesse i at få solgt en bil. 
I en normal bilforretning er sælgeren lidt af en blæksprutte, der skal kunne en hel masse ting: Han skal kunne vurdere den brugte bil, forklare alt om den nye bil, vide alt om finansiering og forsikring og så i øvrigt have overblik over tilbehørsmarkedet. Men også her er Bilernes Hus anderledes. Her er der nemlig specialister til det hele. Altså én ekspert til de nye biler, én til de brugte, én til finansieringen og så videre.
Risikerer man så ikke at komme til at stå og vente hele tiden, indtil den næste ekspert er klar?
»Jo, det bliver en udfordring at få bemandingen til at gå op«, medgiver direktør René Torp Nielsen. 
Han fortæller i øvrigt gerne, at inspirationen til forretningen i høj grad kommer fra supermarkedet Bilka. 
»Det er stort, her kan man få det hele, folk kommer gerne kørende langvejs fra for at handle der, og mange får endda en oplevelse ud af det«, forklarer han. Også hvad åbningstiderne angår, har han ladet sig inspirere af Bilka og overgår dem vist endda med et par timer. Salgsafdelingen i Bilernes Hus vil fra 1. april have åbent fra 7.30 til 20 på hverdage og 10-17 både lørdag og søndag - i alt 73 timer om ugen. Værkstedt kan dog kun besøges fra kl. 7-16 på hverdage.
Ingen trailere
Og hvad er det så lige, man ikke kan købe i Bilernes Hus? 
Trailere, som i hvert fald i følge myten hører til hver eneste bil i Jylland.
Trailere - det vil I ikke handle med?
»Nej.. Der er så mange andre, der er rigtig gode til at sælge dem«, slår direktøren det hen. 
Og det skal man høre i et jysk bilhus.
