Title: Et_varmt_koncept
Date: 2004-11-19
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Af Henrik Palle

De såkaldte fusionssteder dukker op alle vegne med deres tilbud om tøj, tiramisu og tempranillo-vin, skøjter, skeer og skorzonerrodssuppe eller bajere, bagels og bøger. 
 Gefährlich på Fælledvej på den mere celebre del af Nørrebro har i forlængelse af den trend slået et gevaldigt brød op: Tøjforretning, galleri, kulturhus, café og restaurant i de samme lokaler, som tidligere husede det for navnet almindeligt stoffri etablissement Opium og før det Brasseriet, hvor man selv kunne grille sit kød på varme lavasten. 
 Der er klart noget upstairs and downstairs over Gefährlich: I gadeplan finder man sko og den mere ydmyge café som i øvrigt har trådløst netværk og musik flere aftener om ugen mens førstesalen huser spisestedsdelen, der satser på såvel det lidt lettere som salater, sandwich og burgere samt et decideret restaurantkøkken med fireretters jeg-skal-komme-efter-dig menu og alt til faget hørende udi gastrolyriske falbelader plus romantisk levende lys i jernstager. 
 Og hvor gadeplanet har sådan et lidt ungdomsklubagtigt hænge-ud-præg, så signalerer man ovenfor seriøs dinner time, men på en sådan måde, at også dem, der bare skal have en salat, et glas hvid, to pakker filtercigaretter og en rigtig god sludder føler sig velkomne. 
 Personalet er hurtige til at komme med vand og brød samt introducere stedet og menuen, og man føler sig godt tilpas. Og brødet, som serveres med en labert duftende olivenolie, smagte mums.
Vin til spotpris
Trods sit ambitiøse arty farty-koncept har stedet varme også rent fysisk, hvilket formentlig skyldtes, at dagens herreret der er også en tøseret var hanekylling med rustikt tilbehør og kartoffelbåde. Den var glimrende, dejligt saftig og med masser af fint velkrydret tilbehør. 
 Listebestyreren, som egentlig ville have testet burgeren, lod sig forføre til dagens tilbud: kronhjort stegt med tyttebær serveret med skovsvampe og fancyt kartoffeltilbehør. 
 Den var også god nok. Men det manglede også bare, når prisen for fjerkræet var 160 bananer og den brølende stod i 195 bobs. 
 Og til sådan en sølvbryllupsservering skulle der naturligvis rødvin til. Vi ville egentlig have haft en chianti, men fordi man i weekenden var blevet »drukket ud af huset«, som den ene ejer formulerede det, fik vi en herredyr Zinfandel til en fornuftig pris. 
 Cool, men nok ikke noget man skal sætte portvinstuden op efter. Der er klart muligheder for Gefährlich. Konceptet er sjovt, og der er hyggeligt, hvorfor mange nok skal falde forbi og få sig en kaffe, en brunch, noget frokost eller en øl. 
 Restaurantmaden er såmænd også fin nok, men priserne er altså lige i overkanten. Måske skal der skrues ned for både varmen og ambitionerne. Men der er klart tre store kopper til den vidtløftige enterprise på Fælledvej.
