Title: ETA_planlagde_attentater_op_til_EU-afstemning
Date: 2005-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Den baskiske terrorgruppe ETA var ude på at begå et eller flere attentater inden søndagens folkeafstemning. 
Ifølge politiet skulle to terrorister, der blev anholdt torsdag med våben og sprængstoffer, have myrdet en militærofficer og sprængt en bilbombe ved en politistation eller et turistkontor. 
Meget tyder på, at Europas sidste aktive terrorgruppe ville have udnyttet, at opmærksomheden er rettet mod Spanien i denne weekend. 
Men ETA's attentatplaner menes ikke at have fået politiet og myndighederne til at skærpe bevogtningen ved afstemningslokalerne. Sikkerhedsforanstaltningerne i forbindelse med valg i Spanien er altid store på grund af risikoen for terror.
Imod EU-forfatningen
ETA har selv meddelt, at den er imod EU-forfatningen, fordi den »ikke respekterer baskernes rettigheder«. 
Men med attentaterne, som politiet forpurrede i sidste øjeblik, var gruppen sandsynligvis ude på at vise omverdenen, at den stadig er i stand til at myrde, selv om hundredvis af terrorister og sympatisører er anholdt de senere år. 
De to terrorister, en mand på 26 og en kvinde på 24, blev anholdt på et pensionat i Valencia torsdag morgen. På deres værelse fandt politiet skydevåben, en bombe, der var klar til at blive sat under en bil, falske identitetspapirer og en liste med over 1.000 navne på mulige ofre. Under afhøringen indrømmede de to, at de havde planer om at begå attentater i Valencia formentlig lørdag middag.
Lig på bordet
I sidste uge blev en anden ETA-terrorist fanget i Bisauri i Baskerlandet. Han havde fået ordre fra en person, der kaldes Txeroki, og som menes at være gruppens nuværende chef, til at begå attentater før og efter folkeafstemningen. Det blev bekræftet i et brev fra Txeroki, som politiet fandt blandt hans ejendele. 
»Der skal lig på bordet så hurtigt som muligt. I er nødt til at gøre det af med en fjende med uniform, ligegyldigt hvilken, og fortsætte aktionerne frem til 19. marts«, skriver ETA's formodede topchef i sin bestilling. 
Politiet mener, at terroristen havde flere politikere i kikkertsigtet, fortrinsvis baskiske politikere fra de to store landsdækkende partier, det konservative Partido Popular og det socialistiske PSOE, der begge er tilhængere af EU-forfatningen og af at bevare Spaniens nationale enhed.
Ordre fra topchef
Den anholdte fortalte ifølge politiet, at han i april 2004 var rejst til Mallorca for at myrde kong Juan Carlos. 
Ordren var kommet fra ETA's topchef. I flere dage holdt han øje med kongen, der var på påskeferie sammen med sin familie. 
Men aktionen blev afblæst, fordi den person, der skulle have forsynet ETA-terroristen med en riffel med kikkertsigte, aldrig dukkede op.
Store tab
ETA (Euskadi Ta Askatasuna), der i kampen for et frit Baskerland har myrdet omkring 850 mennesker siden slutningen af 1960'erne, har lidt store tab i de senere år. Spansk og fransk terrorpoliti har anholdt over 1.000 terrorister og håndlangere siden 1996. 
Alligevel menes gruppen stadig at have snesevis af medlemmer, der er klar til at myrde og begå attentater i selvstændighedens navn. 
I den senere tid har der været rygter om hemmelige forhandlinger mellem den socialistiske regering og ETA. Men det afvises af regeringschefen José Luis Zapatero, der i et interview i den spanske nationale radio RNE sagde, at »gruppen ikke vil blive lyttet til, før lyden af våben og bomber stopper«.
Bombe ved kunstmesse
Men intet tyder på, at ETA har tænkt sig at lægge våbnene på hylden. Tværtimod har gruppen skruet op for attentaterne. 
Så sent som i sidste uge gik en bilbombe af i Madrid tæt på det sted, hvor kongen skulle indvie en kunstmesse. Og ugen før sprang en bombe ved et hotel på den spanske middelhavskyst. Heldigvis uden menneskelige omkostninger.
