Title: Etikbase_pa_nettet_blev_et_flop
Date: 2005-05-14
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

Den var tænkt som etikkens svanemærke. 
Den blev lanceret som stedet, hvor den kritiske forbruger og den ansvarlige virksomhed kunne møde hinanden. 
Men hverken forbrugere eller erhvervsliv fandt hinanden på nettet, for ingen af parterne brugte siden, og her ved lukningen er kun 33 danske virksomheder indskrevet i databasen. 
»Vi er i høj grad kede af, at vi må lukke basen, men vi kan jo ikke tvinge virksomhederne til at melde sig, og det har vi nu draget konsekvenserne af«, siger vicedirektør i Forbrugerstyrelsen Annelise Fenger, som ikke føler, at styrelsen har fået opbakning fra erhvervslivets organisationer i denne sag.
Mere krudt på etik
Både hos Dansk Industri (DI) og Dansk Handel & Service (DHL) erkender man, at Etikbasen ikke har vakt synderlig interesse blandt medlemmerne, men det skal man ikke se som et udtryk for, at danske virksomheder er ligeglade med etik, bedyrer organisationerne. 
»Virksomhederne bruger mere og mere krudt på at orientere om etiske forhold, men de ser etik som noget meget brede end relationen til forbrugerne. I forhold til dem kommunikerer man via markedsføringskanaler«, siger Anders Jespersen, som er konsulent i DI.
For skematisk
I DHL kritiserer den erhvervspolitiske konsulent, Lars Quistgaard Bay, at Etikbasen var for skematisk. 
»Etikken og det sociale ansvar var kun målbart på bestemte punkter, og så står erhvervslivet af«, siger Lars Quistgaard Bay. 
Et par af de virksomheder, som tilmeldte sig Etikbasen, fortæller, at det har haft stor betydning for de etiske standarder i virksomheden, alene fordi tilmeldingen medførte, at man følte sig forpligtet til at fokusere på emnet. Men samtidig kritiserer de også, at Etikbasen ikke er markedsført godt nok. 
»Man kunne godt have fået mere ud af basen, hvis man havde lagt flere pr-anstrengelser i den. Det var, som om visionen gik tabt undervejs«, siger Svend Lykkemark, der er sekretariatschef i benzinselskabet OK.
Dokumentation forsvinder
I Forbrugerstyrelsen erkender man, at Etikbasen heller aldrig blev det store hit. Men alligevel kan det godt stille forbrugerne ringere, at etiksiden forsvinder. 
»Jeg tror ikke, de danske virksomheder nu begynder at opfører sig dårligere. Men der er ikke længere noget sted, forbrugeren kan gå hen og se dokumentationen for det«, siger Annelise Fenger.
