Title: Etiske_julegaver_vinder_frem_-_giv_en_ged!
Date: 2005-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Får du dårlig samvittighed over at vade gennem storcentret i december med indkøbsvognen fuld af legetøj, bøger, cd'er, tøj og andre gaver til familien? 
Så har briterne det perfekte tilbud til dig: Giv en ged. 
Ikke sådan at forstå, at det skal lyde 'mæh, mæh' fra pakkerne under juletræet. Geden går til fattige mennesker i udviklingslande, mens familiemedlemmet får et kort, hvorpå der står, at vedkommende har doneret geden.
God samvittighed er sikret
Dermed kan både giveren og modtageren af gaven have god samvittighed i den materielle jul. Og oven på tsunamien sidste jul, jordskælvet i Pakistan og andre naturkatastrofer de seneste par år er det blevet særdeles attraktivt i Storbritannien. 
Sidste jul solgte den britiske velgørenhedsorganisation Oxfam ikke færre end 30.000 dyr, som blev givet til fattige i 70 lande - og i år er der kommet endnu flere muligheder: 
Giv en Kalasjnikov (275 kr.) eller en kampvogn (11.000 kr.): Våben fra borgerkrigen i Sierra Leone kan smeltes om til landbrugsredskaber.
Giv en kampvogn
En kampvogn giver fem smede et års arbejde og 3.000 redskaber. 
Adopter en sjælden grøntsag (130 kr.): Køb frø af truede arter til en frøbank. 
Giv en CO2-kvote (110 kr.): Gennem bæredygtige projekter sparer du den samme mængde CO2, som et gennemsnitlig menneske forbruger over julen. 
Giv et par varme sutsko (165 kr.) eller en kat (385 kr.) til ældre: Sørg for, at ældre mennesker ikke fryser om vinteren eller bliver enlige.
Stor del går til administration
Gaveideerne lyder sympatiske, men er ikke helt uproblematiske. Dels kræver meget konkrete donationer en god infrastruktur - størstedelen af de 225 kr. til gavegeden går til at få den ud til de fjerntliggende landsbyer og til de dyrlæger, som er nødvendige, hvis dyrene skal overleve. 
Dels er det ikke sikkert, at det er geder, der er mest brug for. Hjælpeorganisationer foretrækker netop ikke-øremærkede donationer, fordi de dermed kan anvende pengene, hvor behovet er størst.
Danskere giver undervisningsmateriale
»Vi diskuterede det for et par måneder siden, men valgte ikke at følge vores engelske kolleger, som sælger blandt andet undervisningsmateriale som gaver. For jo mere konkret en donation er, jo mere logistik er nødvendigt, og samtidig låser man sig selv fast«, siger vicegeneralsekretær i Unicef Danmark, Hanne Rasmussen. 
Endelig kan man også spørge sig selv om, hvorvidt ideen med disse 'feel good-gaver' er så sympatisk. Som klummeskribenten Richard Tomkins spørger i Financial Times: »Hvad er mere selvisk end en velgørenhedsdonation?«. 
For det er vel snarere giveren end modtageren, der kommer til at 'feel good', og det er vel ikke meningen med en gave.
