Title: Etnisk_uro_ulmer_i_Moskva_efter_terror
Date: 2004-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Løjtnant Magomed Tolbojev er ganske vist en berømt kosmonaut, hædret for sin rumforskning med ordenen Ruslands Helt, men han er også en kaukasier og derfor i øjeblikket særlig udsat for russisk animositet og skærpede sikkerhedsregler mod tilflyttere sydfra. 
 Det kom han til at mærke torsdag nat, da to politibetjente stoppede ham på en metrostation i Moskva for at tjekke hans personlige dokumenter.
'Skrub af, din sortsmudsker'
Papirerne var i orden, men betjentene gennembankede ham alligevel, for de mente, at hans navn lød 'tjetjensk'. 
 Tolbojev, 53 år, der nu arbejder som assistent for et medlem af det russiske parlament, Dumaen, siger, at han forsøgte at tale betjentene til fornuft, men intet hjalp. 
 De var angivelig så irriterede over hans navn, at de fortsatte med at slå løs på ham, selv efter at han havde gjort dem opmærksom på sine alvorlige rygproblemer. De stoppede først, da nogle forbigående ville ringe efter hjælp. 
 »Skrub af herfra, din sortsmudsker. Og sig til dine racefæller, at vi nok skal ordne dem«, skulle betjentene have sagt til afsked.
Kaukasiske træk i unåde
Det fortæller Tolbojev til dagbladet Moskovskij Komsomolets. Han er i øvrigt ikke tjetjensk, men
avarer
. 
 Det er en af de mange nationaliteter i Dagestan, en af de syv russiske delrepublikker i Nordkaukasus. 
 Overfaldet på Tolbojev er ikke overraskende, siger nogle kaukasiere til Politiken. De mener, at mange russere, politiet inklusive, betragter folk med kaukasiske ansigtstræk som potentielle terrorister.
Kvoter for etniske grupper
»Det er ikke noget nyt, men nu efter (gidseldramaet i) Beslan bliver det meget værre. Jeg tror, at de snart begynder at smide os ud af Moskva«, siger Aslan, som sælger grøntsager på et marked over for Politikens bolig. 
 Han er kaukasier fra den tidligere sovjetrepublik Aserbajdsjan, som i dag er en selvstændig republik på grænsen til Rusland. 
 Moskvas byledelse afviser at have sådanne planer som en reaktion på gidseldramaet i Beslan, men forslag om specielle visa til hovedstaden og kvoter for bestemte etniske grupper har allerede været på dagsordenen.
'Kontroller vil fortsætte'
Formanden for Moskvas bystyre, Vladimir Platonov, sagde på en pressekonference fredag, at en lov om begrænsning af indvandring til Moskva ville stride mod Ruslands forfatning, men at kontrol af folks dokumenter vil fortsætte, fordi de er »absolut lovlige« 
 Det mener også guvernøren for Moskvaregionen, Boris Gromov, som vil gennemføre en 'total kontrol' af alle tilflyttere fra Kaukasus. I regionen lever ifølge Gromov 600.000 illegale migranter, og kriminaliteten er støt stigende.
Forslag om genindførelsen af dødsstraf
Også Ruslands parlament diskuterer nye forholdsregler efter tragedien i Beslan. 
 Viceleder af Dumaen (underhuset), Ljubov Sliska, siger, at der er fremsat forslag om genindførelse af dødsstraf for terrorister, og at initiativgruppen nu vil udarbejde konkrete ideer til en stramning af antiterrorlovgivningen. Udspillet støttes også af en del af overhuset, Føderationsrådet. 
 Parlamentarikernes debat om love mod terror fandt sted efter Beslan. Under selve tragedien var de tavse, hvilket et medlem af det Kreml-tro parti Forenet Rusland, Vjatjeslav Volodin, forklarede med, at de havde ferie og ret til privatliv.
Regeringschef krævede 'normalisering'
Regeringschefen Mikhail Fradkov talte under den blodige finale fredag om det statslige tv, han vil privatisere næste år. 
 Dagen før nøjedes han at befale sine ministre at 'normalisere situationen hurtigst muligt'. I 1995, da 2.000 blev taget som gidsler i den sydrussiske by Budjonnovsk, forhandlede daværende regeringschef Viktor Tjernomyrdin pr. telefon med angribernes leder, Sjamil Basajev. 
 »I Putins Rusland er den politiske elite bange for at sige noget, som kunne gøre Kreml vred«, siger den politiske analytiker Igor Bunin.
