Title: Etniske_minoriteter_har_svært_at_anmelde_racisme
Date: 2005-03-21
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen

Mennesker, der bliver forulempet på grund af deres hudfarve eller religion, har svært ved at få anmeldt deres sager til politiet. 
Det oplever Mosaisk Samfund og Dokumentations- og rådgivningscenter om racediskrimination (DRC) gang på gang. De kritiserer nu politiet for ikke at tage folk alvorligt. 
»Jeg har oplevet, at politiet ikke ville komme ud og tage imod en anmeldelse fra en ung jødisk mand, der var blevet skubbet ind på toilettet i et fitnesscenter og gennembanket af tre fyre. Politiet optog først anmeldelsen, da vi kørte ud på Bellahøj Station og bankede i bordet«, fortæller Mosaisk Trossamfunds talsmand Jacques Blum. 
Siden 2001 har Mosaisk Trossamfund registreret racistiske angreb på jøder og sendt dem videre til Politiets Efterretningstjeneste.
Repressalier
I 2004 blev der registreret 37 sådanne angreb på jøder, men mange bliver ikke meldt til politiet, fordi folk er bange for repressalier. 
»Jeg kender en ældre kvinde, der jævnligt får hældt afføring ind af brevsprækken, men hun tør ikke anmelde det, selv hun har en god ide om, hvem det er«, fortæller Jacques Blum. 
Danmarks Radio har afdækket, at politiet ikke indberetter alle anmeldelser af religiøs eller racistisk karakter til PET, som de siden 2001 har været forpligtiget til. Derfor kendes det fulde omfang af religiøs og racistisk kriminalitet i Danmark ikke.
Færre indberetninger
Mens der i 2003 blev indberettet 52 sager med racistiske under- eller overtoner til PET fra landets politikredse, var antallet i 2004 faldet til 24. DRC's centerleder Niels-Erik Hansen hjælper folk med at anmelde deres sager, når de selv har svært ved at komme igennem, og han tror ikke på, at tallene viser hele historien. 
»Det virker til, at politiet bagatelliserer problemet og i stedet kalder det drengestreger«, lyder det fra Niels-Erik Hansen, der tit har oplevet, at selv om en sag kommer under behandling, undertrykkes det racistiske element. Chefkriminalinspektør Per Larsen, Københavns Politi, mener, at politiet i København ikke er gået fejl af alvorlige sager. 
»Men det er en vurderingssag i de enkelte tilfælde. Og vi kan jo benytte lejligheden til at indskærpe, at det er anmelderen, der som udgangspunkt bestemmer anmeldelsen, og at betjentene skal huske at indberette sagerne«, siger chefkriminalinspektøren.
