Title: EU's_højrefløj_rykker_sammen
Date: 2004-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Ian Traynor

The Guardian, Wien
De indvandrerfjendske partier på den yderste højrefløj i Europa bør gå sammen i et nyt fælles europæisk samarbejde under ledelse af den østrigske politiker Jörg Haider. 
Det var den forgangne uges budskab fra den belgiske politiker Filip DeWinter, der er leder af det stærkt højreorienterede flamske løsrivelsesparti, Vlaams Belang i Belgien.
Tværgående gruppering
Hans parti fik i sidste måned den belgiske højesterets ord for, at det er racistisk, og partiet kunne være blevet forbudt i Belgien, hvis ikke det havde skiftet navn fra Vlaams Blok til det nuværende Vlaams Belang. 
I et interview i et østrigsk nyhedsmagasin siger DeWinter, at der er iværksat et forsøg på at danne en tværeuropæisk gruppering af yderligtgående højrepartier i Europaparlamentet bestående af Jörg Haiders østrigske Frihedsparti, det franske Front National, det hollandske Nye Højre og italienske Liga Nord. 
En sådan koalition skal efter DeWinters hensigt stille samlet op ved næste valg til Europaparlamentet i 2009. 
»Jeg har haft adskillige samtaler med Jörg Haider og har en fornemmelse af, at han er interesseret i dette samarbejde. Jeg har foreslået, at han stiller op som spidskandidat for vores gruppe«, siger DeWinter.
Topmøde i Antwerpen
En af de unge nøglepersoner i Haiders partipolitiske bagland, Andreas Molzer, holdt i sidste uge et møde i Antwerpen med ligesindede fra Belgien, Holland, Frankrig og Italien. 
Molzer var en af strategerne bag Haiders politiske opstigning i Østrig og er nu MEP for Haiders Frihedsparti. 
DeWinter siger, at de højreorienterede kræfter nu bør samle sig og i fællesskab bekæmpe »islamiseringen af Europa«. 
Jörg Haider anses af mange for at være en af Europas mest udspekulerede og succesfulde ledere på den yderste højrefløj og fik mere end en fjerdedel af stemmerne ved valget i Østrig i 1999. 
Da hans parti kom med i regeringen, udløste det en EU-boykot af Østrig.
