Title: EU's_svindelchef_vil_stække_ombudsmand
Date: 2005-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Rasmus Bøgeskov Larsen, og Martin Aagaard, Bruxelles
Den europæiske ombudsmand har misforstået sin rolle og står i vejen for efterforskning i vigtige svindelsager. Sådan lyder kritikken fra EU's enhed til bekæmpelse af svindel - OLAF. 
OLAF's generaldirektør, Franz-Hermann Brüner, siger til Politiken, at ombudsmanden i adskillige tilfælde har krævet dokumenter udleveret midt i efterforskningen af en sag og dermed lagt sten i vejen for svindelbekæmperne. 
»Han har et noget anderledes syn på sine kompetencer. Han accepterer ikke, at OLAF har et særligt behov for at kunne beskytte igangværende efterforskning«, siger Franz-Hermann Brüner.
Revurdering af ombudsmandens status
Den tyske generaldirektør hæfter sig ved, at den tidligere ombudsmand, finske Jacob Söderman, anerkendte dette behov. I et brev til EU-parlamentet, lige inden han overlod posten til grækeren Nikiforos Diamandouros i 2003, opfordrede Söderman til, at ombudsmandens status blev revurderet, fordi den ikke tager højde for OLAF's særlige rolle. 
Men den holdning deler Diamandouros ikke. Han afviser, at nogen af EU-institutionerne skal have lov til at tilbageholde informationer. 
»Alle borgere har ret til at klage over institutionerne, og jeg har pligt til at undersøge klagerne«, siger ombudsmanden.
Efterforskning var i gang
Striden mellem borgernes to vagthunde er blusset op, efter at Diamandouros i juli udgav en rapport, hvor han beskylder OLAF for at have givet »ukorrekt og vildledende« information om den tyske journalist Hans-Martin Tillack. OLAF nægtede at give ombudsmanden alle oplysninger i sagen, fordi efterforskningen stadig var i gang. 
»Vi kunne ikke fortælle ombudsmanden, hvad vi lavede, for så var han nødt til at videregive de informationer til klageren«, siger Franz-Hermann Brüner. 
Også EU's egne revisorer rettede i sommer en hård kritik mod OLAF. Den såkaldte Revisionsret kritiserer blandt andet, at ledelsens kontrol har været ineffektiv, at mange sager har været forsinket, og at rapporter har været uklare.
Snart ny OLAF-direktør
Om få uger skal Europaparlamentet udpege en ny direktør for OLAF. JuniBevægelsens Jens-Peter Bonde vil gøre alt for, at Brüner ikke bliver genvalgt: 
»Han har hverken den fornødne kompetence eller vilje til at lede den enhed, så der kan blive gjort op med svindelkulturen«, siger Jens-Peter Bonde. 
Olaf afslører hvert år svindel for omkring 8,5 milliarder kroner eller 1 procent af EU's samlede budget.
