Title: EU's_dilemma
Date: 2004-11-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EU STÅR PÅ topmødet med Rusland i dag over for dilemmaet, om det skal ødelægge den ønskede gode stemning med præsident Vladimir Putin ved at tage åben afstand til Kremls grove indblanding i Ukraines præsidentvalg eller vise gode miner til slet spil. 
Det er et dilemma imellem at acceptere, at Ukraine behandles som Ruslands baghave, eller behandle det som et vigtigt naboland til EU, der kan inviteres indenfor, hvis det lever op til demokratiets spilleregler. 
EU har hidtil ignoreret Ukraine i beskæmmende grad, men har i de seneste dage profileret sig med kravet om, at der ikke udpeges nogen vinder, før valgresultatet har været genstand for uvildig revurdering. Det afviste den ukrainske valgkommission, da den i går udråbte Moskvas og det ukrainske regimes kandidat, Viktor Janukovitj, som vinder. 
Vladimir Putin og Hvideruslands præsident Alexandr Lukasjenko lykønskede som de eneste statsledere Janukovitj allerede mandag, endnu før det officielle resultat forelå. Det kaldte uafhængige russiske kommentatorer »højt og farligt spil«, for de regnede med, at det ville betyde åben konfrontation på topmødet med EU. 
SPØRGSMÅLET er, om Putin var klar over denne risiko, men regnede med at kritik fra EU af Ruslands optræden vil forblive uden konsekvenser som tidligere. Og om han regnede med at have mere at vinde end at tabe. 
EU har truet med alvorlige konsekvenser for EU's forhold til Ukraine. EU vil ikke acceptere en præsident som er indsat efter svindel med valgresultatet. Janukovitj ønsker Ukraine rykket tættere på Rusland, men vil som den afgående præsident Leonid Kutjma selvfølgelig også ønske gode relationer til Vesten. Hvis Ukraine i stedet bliver en paria for Vesten, har Janukovitj kun Rusland at koble sig på, præcis som diktatoren Lukasjenko i Hviderusland. Det vil kun styrke Putins planer om en stærk Moskva-styret union med Hviderusland, Ukraine og Kasakhstan. Hvis Janukovitj sætter sig i Ukraines præsidentstol, vil han blive en svag præsident med udenlandsk støtte begrænset til Rusland. Det er formentlig i Putins interesse. 
Det scenarium vil sætte demokratiet yderligere tilbage i de tidligere sovjetrepublikker, som Moskva kontrollerer, herunder Rusland selv. 
Vi kan kun håbe, at EU i dag fortæller Putin i klar tale, at hans autoritære spil inden for som uden for Rusland ikke kan accepteres. Og at fastholdelse af et svindelagtigt valgresultat vil få konsekvenser, ikke bare for EU's relationer til Ukraine, men også til Rusland.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
