Title: EU's_sukkerreform_truer_Danisco
Date: 2005-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Søren Kitaj

Daniscos sukkerproduktion kan snart være fortid. 
For i morgen kommer EU-kommissionen med et forslag til en omfattende reform, der vil sænke prisen på sukker markant. 
Men Danisco har bredt produktionen ud og producerer i dag i højere grad tilsætningsstoffer og sødemidler. Derfor står og falder Daniscos fremtid ikke kun med prisen på 'det hvide guld'.
Pænt overskud
Daniscos regnskab, der blev præsenteret på en pressekonference i går, viste en omsætning på 17,8 milliarder kroner mod 16,4 året før, og overskuddet var på godt 1,2 milliarder kroner - over 200 millioner bedre end året før. 
Lidt under halvdelen af Daniscos omsætning kommer fra sukkerproduktionen. Men det kan ændre sig markant i løbet af få år, når sukkerreformen træder i kraft. Danisco og de danske sukkerproducenter kan nemlig forvente et prisfald på 39 procent på sukker inden 2008. 
»Jeg vil ikke kommentere sukkersituationen før EU's udspil. Men der kan da blive ændret en del i morgen«, siger Daniscos administrerende direktør, Alf Duch-Pedersen. Han erkender, at sukkerområdet er usikkert, og har derfor dæmpet forventningerne til den fremtidige indtjening her. 
Forslaget, EU-kommissionen kommer med i morgen, skal formentlig gøre op med EU's store støtte til sukkerproduktionen i Europa. Her er prisen tre gange så høj som verdensmarkedsprisen.
Frasalg muligt
Når medlemslandene senere i år har taget stilling til forslaget, kan et frasalg af Daniscos sukkerdel hurtigt blive aktuelt, vurderer Casper Runge Albæk, analytiker i Jyske Bank. 
»Der er mange, der spekulerer i, at de inden for få år vil frasælge sukkerdivisionen. Når EU har spillet ud, fjernes en stor politisk usikkerhed, og så kan de lettere afsætte sukkerdivisionen. Det er ikke i sukkerdivisionen, at den fremtidige vækst skal komme«, siger han.
Aromastoffer til mad
Et af de områder, der skal sikre Danisco fremover, er produktionen af aromastoffer til mad. Det gav dog lavere vækst end forventet det seneste år. 
»Derfor skuffer regnskabet lidt. For det er i produktionen af ingredienser til fødevarer, at Daniscos vækst skal være i fremtiden«, vurderer Casper Runge Albæk fra Jyske Bank.
