Title: EU's_krise_fører_til_Rom
Date: 2004-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

At Silvio Berlusconi kommer til at stå i centrum, når EU's ledere i dag samles i Rom for at underskrive udkastet til unionens nye forfatning, er ingen overraskelse. 
 Det er trods alt den italienske regeringschef selv, der har hyret en berømt filminstruktør, Franco Zeffirelli, til at sætte hele begivenheden i scene. 
 Ham selv, der har hyret modeskaberen Valentino til at designe tjenernes uniformer, og ham selv, der har sørget for en flok Maserati sportsvogne til at fragte Anders Fogh Rasmussen (V) og de øvrige regeringschefer rundt i Rom.
Optræk til ny krise
Men fokus på Berlusconi forstærkes af balladen om den nye EU-kommission, der måtte trække sig, primært på grund af den kontroversielle italienske kommissær Rocco Buttiglione. Som om det ikke var nok, er der optræk til - endnu - en regeringskrise i Rom. 
 Et døgn efter at Europaparlamentet tvang den nye formand for EU-kommissionen, José Manuel Barroso, til at trække sit hold af 24 kommissærer tilbage, er det fortsat helt uklart, hvor store rokader der skal til for at få godkendt holdet.
Berlusconi under pres
Det afgørende spørgsmål er fortsat, om Rocco Buttiglione kan nøjes med at blive degraderet - eller om han skal sendes hjem til Rom. 
 Netop her vil alles øjne hvile på Berlusconi. Sagen er, at det er alt andet end let for den italienske regeringschef at tage Buttiglione tilbage. 
 Dels på grund af det enorme prestigetab, det vil være. Dels fordi Buttiglione faktisk blev udnævnt som kommissær for at afværge en begyndende regeringskrise, hvor hans parti, Unionen af Kristne Demokrater, truede med at trække tæppet væk under Berlusconis koalition. Den krise risikerer at blusse op igen, hvis Buttiglione sendes hjem.
Tøvende reaktioner
I forvejen har Berlusconi ikke nemt ved at holde sammen på sin regering. I går forlangte vicepremierminister Gianfranco Fini fra Nationalalliancen, at der bliver udarbejdet et helt nyt regeringsprogram som reaktion på elendige meningsmålinger og lige så sørgelige statsfinanser. 
 Meldingerne fra EU's hovedstæder har været tøvende og vage. I Tyskland mente både grønne og konservative politikere, at Barroso må stille med helt nye ansigter, hvis kommissionen skal godkendes. Men kansler Schröder var tavs.
Færre end ti kommissærer rokeres
I Spanien lød regeringschef Zapatero som et ekko af Anders Fogh Rasmussen (V), da han gjorde det klart, at han ikke deler den italienske Rocco Buttigliones syn på homoseksuelle og kvinder, men at der omvendt ikke bør ske dramatiske ændringer på holdet. 
 Barroso selv oplyste ifølge Reuters, at han regner med at bytte rundt på en række kommissærer, men færre end 10. Hvem det i givet fald bliver, forlød der intet om.
