Title: EU-budget_blokerer_frihandelsaftale
Date: 2005-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Lars Trier Mogensen

Hongkong
Det netop vedtagne EU-budget opfattes ikke som en tidlig julegave af mange lande ved topmødet i Verdenshandelsorganisationen (WTO) i Hongkong. 
Tværtimod er der udbredt skuffelse over, at EU-landene kun har forpligtet sig til at revurdere landbrugsbudgettet i 2008.
Mindre manøvrerum
For det betyder på kort sigt, at EU's chefforhandler, Peter Mandelson, næppe har tilstrækkeligt manøvrerum til at imødekomme udviklingslandenes krav på WTO-topmødet, der slutter søndag aften. 
Sammen med USA kræver langt over 100 udviklingslande, at EU udfaser sine eksportsubsidier senest i 2010 samt påbegynder en markant reduktion i toldsatserne over for bl.a. landsbrugsvarer.
Kritik fra ulandsgruppen
Talsmanden for ulandsgruppen, Brasiliens handelsminister, Celso Amorim, er stærkt kritisk over for aftalen om EU-budgettet: 
»Verden kan og skal ikke styres fra Bruxelles«, sagde han og understregede, at EU er nødt til at fremskynde sin interne landbrugsreform, hvis der skal opnås enighed om en global frihandelsaftale: 
»Alle vi andre lande har også været nødt til at ændre på vores budgetter og lovgivning som en konsekvens af WTO. Det vil EU også være nødt til at gøre, hvis de vil have succes med en WTO-aftale«.
Røster om fælles protest
Indiens handelsminister, Kamal Nath, antydede, at der kunne blive tale om, at udviklingslandene gik sammen med USA i fælles front mod EU i de globale handelsforhandlinger - på samme måde som EU og udviklingslandene er allieret mod USA i klimaforhandlingerne: 
»Dét er spørgsmålet lige nu og kan blive en del af svaret på EU's ubevægelighed«. 
I realiteten er uenighederne mellem landene dog så store, at det næppe vil være muligt for landene at blive enige om meget andet end at fastholde presset på EU.
Små fremskridt
Indtil nu er den største bevægelse på topmødet sket uden for det stærkt forskansede konferencecenter, hvor op mod 10.000 demonstranter - anført af 2.000 militante bønder fra Sydkorea - har forsøgt at skabe ravage i gaderne. 
Indenfor var armbevægelserne mere afdæmpede. Det foreløbige udkast til en sluterklæring fra WTO's generalsekretær, Pascal Lamy - der i første omgang skal gøre det muligt at mødes til et nyt topmøde inden for få måneder - vakte ikke stor begejstring fra nogen sider. 
Kombinationen af lunke meldinger fra flere store udviklingslande og vrede reaktioner fra de europæiske landbrugsorganisationer er dog et lille tegn på fremskridt, men ikke for landbruget: 
»Udkastet er et klart tilbageskridt«, lød det således fra Rudolf Schwarzbock, formand for EU-landmændenes paraplyorganisation.
Udfasning
Flere embedsmænd vurderer dog samstemmende, at sandsynligheden taler for, at det vil lykkes at nå til enighed om en begrænset aftale i Hongkong, hvor EU på den ene side forpligter sig til at udfase eksportsubsidierne efter den kommende budgetrevision, formentlig i 2010, og de øvrige lande på den anden side accepterer et overordnet princip for de videre forhandlinger om afviklingen af de mest skadelige toldsatser på verdenshandlen med industrivarer. 
»Vi kan kun acceptere en dato for udfasningen af eksportsubsidierne, hvis vi til gengæld kan blive enige om en formel for toldsatserne«, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K).
