Title: EU-budget_kan_vente_til_marts
Date: 2005-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
EU kan godt leve med, at det endnu en gang mislykkes for stats- og regeringscheferne at blive enige om budgettet for 2007-2013, når de mødes til topmøde i december. 
Det understregede udenrigsminister Per Stig Møller (K), da han sammen med sine europæiske kolleger forsøgte at genåbne forhandlingerne efter det famøse sammenbrud i juni. 
»Det er ikke den ultimative krise, hvis ikke vi får en aftale i december. Vi kan nå det på topmødet i marts«, sagde Per Stig Møller.
Kan koste de nye dyrt
Han lagde dog ikke skjul på, at det kan komme til at koste dyrt for de ti nye medlemslande, som er blevet stillet store EU-tilskud i udsigt fra 1. januar 2007. Kommissionen har advaret om, at det kan tage et år at blive klar til at udbetale pengene. 
Et nyt sammenbrud i forhandlingerne i december vil endvidere udstille, at EU ikke er kommet sig oven på den dybe krise, som blev udløst med det franske og hollandske nej til forfatningen. 
»Der er en bred stemning for at blive færdig i december«, sagde Per Stig Møller.
Briterne den største forhindring
Også Storbritanniens udenrigsminister, Jack Straw, lovede, at det britiske EU-formandskab vil gøre alt for at få en aftale på plads inden jul, men tilføjede, at det »ikke bliver let«. 
Den største forhindring er briterne selv. De har en kæmpe rabat på budgettet - 33 milliarder kroner i år - som vokser hvert år, og som de andre lande gerne vil have afskaffet. 
Under mødet var der ikke udsigt til, at briterne har lyst til at droppe rabatten uden kamp. Jack Straw indrømmede, at rabatten er en »uregelmæssighed«, men han henviste samtidig til, at hele budgettet er en »uregelmæssighed«, fordi halvdelen af pengene bruges på landbrugsstøtte. 
»Der skal ske mærkbare ændringer i både det samlede forbrug og i sammensætningen af forbruget, hvis vi skal have en aftale i december«, sagde han.
Med på fastfrysning
Det ventes, at briterne vil gå med til at fastfryse deres rabat på det nuværende niveau, hvis der bliver lavet en såkaldt revisionsklausul i det syvårige budget. 
Den skal gøre det muligt at genåbne budgetaftalen om nogle år, så man kan flytte midler fra landbrug over til forskning og udvikling.
