Title: EU-forfatningen_smuldrer
Date: 2005-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

EU-topmødet om fjorten dage kan blive det afgørende vendepunkt i ratificeringsprocessen af EU-forfatningstraktaten. 
 Frankrig og Holland har med et klart nej i først omgang sendt forfatningstraktaten til hjørnespark - og måske kan traktaten havne helt ude på udskiftningsbænken efter topmødet. 
 I hvert fald er der nu så mange kritiske røster om den fremtidige ratifikationsproces, at EU-lederne næppe kan sidde dem overhørig.
Kommissærer siger stop
Senest er flere EU-kommissærer nu gået mod deres egen formand José Manuel Barroso og har ifølge den britiske avis The Independent opfordret til at sætte bølgen af folkeafstemninger på pause. 
 José Manuel Barroso holder ellers, trods nej både i Holland og Frankrig, stædigt fast i, at processen skal fortsætte.
Sneboldeffekt
Kommissærerne advarer mod den sneboldeffekt, som ruller gennem Europa og også har sat sig spor i Danmark, hvor meningsmålingerne nu veksler mellem et ja og et nej. 
 »Der er en risiko for to års usikkerhed, hvis vi fortsætter med folkeafstemningerne,« sagde kommissær Günther Verheugen til et møde med Barroso, der foregik bag lukkede døre. 
 Næste land, der efter planen skal stemme, er det hidtil så EU-positive og nuværende formandsland, Luxembourg, der forventes at sige ja trods interne kritiske røster.
Rysten på hænderne
Men flere andre lande, som enten skal have folkeafstemninger eller ratificere traktaten i de nationale parlamenter, begynder nu også at ryste på hænderne. 
 Danmark, som efter planen skal stemme 27. september, har nu en overvægt af nej-sigere. Fire meningsmålinger, foretaget for henholdsvis Børsen, TV2, Berlingske Tidende og Politiken viser alle, at der nu er flere nej end ja-sigere.
Irerne afventer topmøde
I Irland rejser Irlands udenrigsminister, Dermot Ahern, i The Irish Times alvorlig tvivl om, hvorvidt Irland skal til stemmeboksen - på trods af, at han udtalte før Frankrigs afsteming udtalte, at resultatet var underordnet for den irske afstemning: 
 »Vi må vente og se, hvad der kommer ud af EU-topmødet. Det er rigtigt at sige, at disse begivenheder er temmelig rystende, og vi må se tiden an,« siger han. 
 Irland har endnu ikke sat en dato for en folkeafstemning, men landets regering sigter mod at have ratificeret forfatningen inden november 2006.
Sverige venter på Holland og Frankrig
Også i Sverige er der uro. 
 Den svenske regering arbejder frem mod en godkendelse af traktaten i Riksdagen i december. Men statsminister Göran Persson siger, at processen vil blive stoppet, hvis Frankrig og Holland beder om en genforhandling af traktaten. 
 »Hvis et land beder om en genforhandling af forfatningstraktaten, er det klart, at der ikke længere er noget at stemme om, og så stopper vi straks processen. Det er meningsløst, at vi skal tage stilling til noget, som andre lande ikke vil have,« sagde Persson til flere svenske medier. 
 Han står dog fast ved, at den svenske proces fortsætter indtil videre.
Briterne i defensiven
I Storbritannien vil udenrigsminister Jack Straw mandag meddele Underhuset, at den planlagte britiske folkeafstemning om EU's forfatningstraktat vil blive stillet i bero, skriver flere britiske aviser. 
 Straw vil fortælle de britiske parlamentarikere, at afvisningen af forfatningstraktaten i Frankrig og Holland har skabt så megen usikkerhed omkring den, at premierminister Tony Blair og hans regering vil lægge et lovforslag om en britisk folkeafstemning på is, skriver The Independent.
