Title: EU-jurister_frikender_fransk_kommissær
Date: 2004-11-24
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Forsøg på at skabe flertal for et nyt angreb på den nye EU-kommission bliver efter al sandsynlighed afblæst i Europaparlamentet. 
Parlamentets euroskeptikere og den liberale gruppe har krævet fyring af den franske transportkommissær, Jacques Barrot, fordi han ifølge dem 'skjulte' en tidligere dom for svindel med partistøtte i Frankrig.
Frikendt af EU-jurister
Men Barrot har forsvaret sig med, at dommen blev omfattet af en amnesti under fransk lov, og at hans straffeattest derfor er ren. Den forklaring blev i aftes støttet af parlamentets egen juridiske tjeneste, som forleden blev bedt om at undersøge sagen. 
»Vore jurister bekræfter fuldstændig kommissær Barrots forklaring om, at han intet ulovligt har begået under fransk lov. Dermed er der i juridisk forstand intet, der forhindrer ham i at være kommissær«, siger parlamentets formand, Josep Borrell, til Politiken. 
»Fransk straffelov siger klart, at en dom, der er omfattet af amnesti, skal slettes fuldstændig. Derfor var den franske kommissær heller ikke forpligtet til at nævne sagen under høringerne i parlamentet. Det kan vi ikke bebrejde ham«, siger Borrell.
Liberalt pres
Formanden for den liberale gruppe, Graham Watson, og næstformand Karin Riis-Jørgensen (V) har ellers argumenteret for, at Barrot uanset fransk lovgivning har begået en utilgivelig fejl ved at udelade oplysninger om sagen. 
Dermed har de støttet anklager fra den britiske EU-modstander fra UK Independence Party, Nigel Farrage, der tog sagen op i sidste uge. Farrage er medlem af den gruppe, som JuniBevægelsens Jens-Peter Bonde er formand for. 
»Vi må erkende, at vi kun har fransk straffelov at henholde os til her. Jeg går ikke ud fra, at Hr. Farrage vil have indført en fælles europæisk straffelov«, siger parlamentets formand. 
Josep Borell understreger, at lederne af parlamentets forskellige politiske grupper først i dag vil diskutere de politiske konsekvenser af juristernes vurdering. 
Men de to største grupper, de konservative og socialisterne, har på forhånd afvist en mistillidsafstemning, såfremt den juridiske vurdering skulle vise sig positiv. 
»Hvis den juridiske tjeneste anser Barrots forklaringer for at være tilfredsstillende, så er sagen for socialistgruppens vedkommende overstået«, sagde socialisternes gruppeformand, Martin Schulz, i mandags.
