Title: EU-kommissær_kritiserer_Muhammed-tegninger
Date: 2005-12-23
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

En af EU-kommissionens fem næstformænd, retskommissær Franco Frattini, kalder det »ubetænksomt og uklogt«, at Jyllands-Posten har trykt 12 danske tegneres bud på et portræt af profeten Muhammed. 
»Ærlig talt. Denne slags tegninger kan puste til den voksende islamofobi i Europa. Jeg respekterer fuldt ud ytringsfriheden, men undskyld mig, man bør undgå enhver besked som denne, der opflammer og ophidser til voksende radikalisering«, siger Franco Frattini i et interview med Jyllands-Posten.
Ophidser muslimer
Tegningerne af Muhammed har ophidset store dele af den muslimske verden, fordi det ifølge islam er forbudt at afbilde profeten. 
Blandt andet har ambassadører fra 11 muslimske landes repræsentationer i Danmark skrevet til statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og bedt ham skride ind over for Jyllands-Posten, hvilket statsministeren har afvist med henvisning til ytringsfriheden. 
Også FN's højkommissær for menneskerettigheder, canadieren Louise Arbour, har beklaget tegningerne.
Bombe i turbanen
Det er især den af tegningerne, som fremstiller Muhammed med en bombe i turbanen, der provokerer, mener EU-kommissær Franco Frattini: 
»Jeg er selv katolsk kristen, og hvis nogen lavede en tegning af et helligt kristent symbol med en bombe og en besked om døden, ville jeg personlig tage det som en fornærmelse. Det er ubetænksomt og sker, samtidig med at vi taler om tolerance og kæmper for at nedbringe stigende islamofobi og fremmedhad«, siger han og understreger, at offentliggørelsen af tegningerne efter hans opfattelse ligger inden for rammerne af ytringsfriheden.
Analyse igangsat
Som retskommissær står Franco Frattini også i spidsen for integrationsområdet og antiterrorindsatsen i EU. Han har for kort tid siden igangsat en analyse af den voksende angst for islam i Europa. 
En talsmand for EU-Kommissionen påpeger over for Politiken, at det er helt normalt, at de enkelte kommissærer udtaler sig om forskellige emner. Om Kommissionens holdning til tegningerne i Jyllands-Posten siger han: 
»Kommissionen forsvarer ytringsfriheden. Det betyder ikke nødvendigvis, at kommissionen identificerer sig med alt, der bliver sagt, gjort eller tegnet med henvisning til ytringsfriheden«.
Jyllands-Posten afviser kritik
Politiken har forsøgt at træffe den danske landbrugskommissær Mariann Fischer Boel (V) for at høre, om hun deler Frattinis synspunkter. Men landbrugskommissæren var gået på juleferie, oplyste en talsmand for den danske kommissær. 
Jyllands-Postens chefredaktør Carsten Juste afviser Frattinis kritik af avisen: 
»Vi er efterhånden bragt så langt ud i absurditeter, at det ikke vil overraske mig, hvis det næste skridt bliver et forslag om et indgreb over for Jyllands-Posten«.
