Title: EU-kommissionen_giver_betinget_godkendelse_af_gigantfusion
Date: 2005-07-29
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Etableringen af verdens største containerrederi rykkede et stort skridt nærmere målet, da EU-kommissionen fredag godkendte A.P. Møllers overtagelse af det hollandsk-engelske rederi Royal P&O Nedlloyd. 
 Med meldingen er den største hindring for fusionen nu væk og vejen banet for dannelsen af et rederi med over 800 containerskibe, en omsætning på over 210 mia. kr. og en markedsandel på 17 procent.
Betinget af afhændelse af ruter
EU's afgørelse er dog ikke uden torne. 
 Der er tale om en såkaldt betinget godkendelse, hvor EU-kommissionen kræver, at P&O Nedlloyds trafik mellem Europa og Sydafrika afhændes. Her ville A.P. Møller - Mærsk ellers efter opkøbet sidde på over 50 procent af markedet. 
 Kommissionen kræver også, at Nedlloyd-delen af selskabet trækkes ud af en række konferencer og konsortier, der af skeptikere opfattes som 'hemmelige klubber', hvor rederier aftaler faste priser til ugunst for kunderne.
'Sikring af kunder'
Hvis A.P. Møller - Mærsk accepterer EU-kommissionens krav, vil overtagelsen »ikke i større grad« hæmme den effektive konkurrence, sagde kommissæren for det indre marked, Charlie McCreevy, fredag. 
 »Størsteparten af verdenshandelen transporteres til søs. Når verdens største rederi styrker sin position på markedet ved at opkøbe sin tredjestørste konkurrent, må vi sikre os, at det ikke kommer til at gå ud over transportkunderne og de endelige forbrugere. Efter de undersøgelser, vi har foretaget, og de tilsagn, der er afgivet, har vi forvisset os om, at det ikke bliver tilfældet«, sagde han.
Få kommentarer
A.P. Møller - Mærsk havde vanen tro kun få kommentarer til afgørelsen. 
 Sent fredag ventedes de amerikanske konkurrencemyndigheder at offentliggøre resultatet af en tilsvarende amerikansk konkurrencesag, og A.P. Møller - Mærsk vil derfor først lørdag kommentere EU's afgørelse i detaljer. 
 »Vi afventer de amerikanske myndigheders accept. Vi formoder ikke, at de vil gøre indsigelser, men før vi har den accept, har vi ikke yderligere kommentarer«, siger informationsmedarbejder Peter Beck-Bang. 
 Det ventes, at A.P. Møller - Mærsk vil acceptere EU-afgørelsen - og sige tak til.
'Den største hurdle'
For tre uger siden sendte det danske rederi en skrivelse til kommissionen, hvor man frivilligt tilbød at melde Nedlloyd ud af flere konferencer - et tilbud, der fredag næsten ordret kunne genfindes i EU-kommissionens afgørelse. 
 »EU's godkendelse har været den største hurdle, så de kan ånde lettet op på Esplanaden nu. Afgørelsen var stort set som ventet. Det spændende bliver, når A.P. Møller - Mærsk sætter tal på, hvad det vil koste at trække Nedlloyd ud af konferencerne. I det store regnskab er der dog tale om småpenge«, siger A.P. Møller-eksperten Henrik Lund fra Danske Equities. 
 Nyheden om A.P. Møller - Mærsks interesse for P&O Nedlloyd kom frem i maj i år, og i juni fremsatte rederiet sit endelige, betingede, offentlige købstilbud. Tilbuddet på 57 euro per aktie svarer til en købesum for den samlede aktiekapital på cirka 17,5 milliarder kroner.
