Title: EU-kommissionen_Luk_østarbejdere_ind
Date: 2006-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg og Martin Aagaard

Bruxelles
Luk grænserne op for arbejdere fra de nye EU-lande i Østeuropa. 
EU-kommissionen vil have de gamle medlemslande til at overveje meget nøje at droppe de overgangsordninger, som begrænser tilstrømningen af østarbejdere fra de otte østeuropæiske lande.
Ingen grund til frygt
»Som vi hele tiden har sagt, så er der ingen grund til at frygte, at millioner vælter mod Vesten«, siger Katharina von Schnurbein, talskvinde for arbejdsmarkedskommissæren. 
I 2004 indførte de gamle EU-lande minus Sverige, Irland og Storbritannien overgangsordninger, som begrænser østeuropæers muligheder for at tage arbejde i det gamle EU. Baggrunden var store lønforskelle.
Begrænset vandring
Kommissionen offentliggør onsdag en rapport om erfaringerne med den to år gamle udvidelse. Konklusionen i den 20 sider lange rapport - som Politiken har set et udkast til - er, at vandring af arbejdere fra øst til vest har været begrænset. Og den tilstrømning, som har fundet sted, har været gavnlig for de 15 'gamle' medlemslande. 
»EU10 (nye medlemslande, red.) har bidraget positivt til udviklingen på arbejdsmarkedet, til en vedvarende økonomisk vækst og til bedre offentlige finanser«, hedder det i rapporten. Ikke mindst i de tre lande uden begrænsninger. 
Derfor vil EU-kommissionen nu have de 12 lande med overgangsordninger til at tænke sig om, inden de forlænger ordningerne 1. maj. De enkelte lande kan vælge at forlænge med tre år.
For svært for polakker
De konservative er klar til at følge anbefalingerne: 
»Overgangsordningerne var nødvendige for at få udvidelsen af EU på plads, men nu er der ikke længere behov for dem. Frygten for social dumping var ubegrundet. Vi er ikke blevet oversvømmet af billig arbejdskraft, men vi har tværtimod glæde af åbne grænser. Da byggeriet boomede i Berlin og Norge, tog danskerne ud, men nu er det svært for polakker at tage til Danmark. Det er hyklerisk«, mener arbejdsmarkedsordfører Jakob Axel Nielsen (K). 
I 2003 indgik VK en aftale med SF, R og S om at begrænse østarbejdet. Og forligsparterne er ikke indstillet på at droppe dem. 
»I både Storbritannien og Irland er lokale arbejdere blevet underbudt af østarbejdere. Der er blevet slagsmål om lønnen, som vi ikke har nogen interesse i at skabe«, siger gruppeformand Ole Sohn (SF).
Overenskomster skal på plads
Fagbevægelsen er også interesseret i at få forlænget ordningerne med tre år. 
»EU-kommissionen er mere interesseret i at få billig arbejdskraft over grænserne, end at sørge for ordentlige overenskomster. De danske arbejdsgivere må i øjeblikket ansætte lige så mange de vil, der er ikke noget loft over, men de skal have samme vilkår som danske lønmodtagere«, siger sekretariatschef Gunde Odgaard fra Bygge-Anlæg-Træ-Kartellet.
