Title: EU-kommissionen_anbefaler_Tyrkiet
Date: 2004-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Hvad der er blevet betegnet som den dårligst beskyttede hemmelighed i Bruxelles blev i dag bekræftet fra officielt hold. 
EU-kommissionen anbefaler i deres rapport, at optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet skal sættes i gang og er overvejende positiv i sin vurdering af landets demokratiske og økonomiske fremskridt. 
Anbefalingen var ventet, både fordi observatører mente, kommissionen ikke ville kunne tillade sig andet, og fordi store dele af rapporten har været lækket til pressen. 
Den 17. december skal EU's stats- og regeringsledere på baggrund af rapporten vedtage om - og givet fald hvornår - der skal startes optagelsesforhandlinger med de 70 millioner tyrkere.
Intet at frygte fra Tyrkiet
I rapporten skriver det 30 mand store EU-kommissions-udvalg, at Tyrkiet på en lang række områder er på vej til at opfylde de politiske og økonomiske kriterier, som EU sætter op for nye kandidatlande. 
Det er de samme kriterier - nemlig Københavns-kriterierne - som de 10 lande, der er blevet optaget i år, i sin tid skulle opfylde inden forhandlingerne gik i gang. 
Kommissionens formand Romano Prodi siger, at EU ikke skal lade sig skræmme af Tyrkiet. 
»Europa med en forfatning, med stærke institutioner og med faste politikker for en stærk model for fred og økonomisk velvære, har intet at frygte fra optagelsen af Tyrkiet«, siger han ifølge Reuters.
En anbefaling med indbyggede forholdsregler
EU-kommissionen slår dog også fast, at Tyrkiet fortsat har hængepartier, som der skal rettes gevaldigt op på inden Tyrkiet vil kunne optages - en begivenhed, som det i rapporten vurderes tidligst vil blive aktuel i 2015. 
Det gælder først og fremmest i forhold til tortur, ytringsfrihed, religionsfrihed, ligestilling og beskyttelse af fagforeninger og minoriteter, hvor Ankara har signaleret de rette hensigter, men endnu mangler at implementere dem. 
Derfor mener kommissionen, at EU skal have mulighed for midlertidigt at suspendere forhandlingerne, hvis implementeringen ikke skrider frem - det som op til offentliggørelsen er blevet omtalt som »stopklodser«.
Ordninger for tyrkiske arbejdere
Befolkningen i næsten samtlige EU-lande er skeptiske overfor Tyrkiets optagelse, blandt andet fordi det frygtes, at Europa vil blive oversvømmet med billig arbejdskraft fra et Tyrkiet, der kæmper med høj arbejdsløshed. 
Den bekymring tager EU-kommissionen alvorligt. I rapporten anbefaler den, at EU skal overveje at lave midlertidige ordninger for tyrkiske arbejdere, når landet indtræder i EU, sådan at en eventuel kraftig tilstrømning vil kunne begrænses. 
Den tyrkiske ministerpræsident Tayyip Erdogan har tidligere set skeptisk på midlertidige ordninger og har fastholdt, at der ikke må ses anderledes på Tyrkiet end på andre kandidatlande.
Også postive meldinger til andre kandidatlande
Kommissionens rapport behandler også udviklingen i de tre andre kandidatlande Rumænien, Bulgarien og Kroatien. 
Her bekræftes det, at de to førstnævnte fortsat vil være klar til optagelse i EU i 2007, mens der også som planlagt vil kunne indledes forhandlinger med Kroatien til næste år. 
I alle tre landes tilfælde er det dog betinget af, at de positive udviklinger fortsættes.
