Title: EU-kommissær_opgiver_habet_om_dansk_folkeafstemning
Date: 2005-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles 
<br></br>og Jakob Nielsen, London
En uge før det afgørende topmøde om EU-forfatningens skæbne har kommissionen reelt opgivet at se danskerne eller andre gå til folkeafstemning om Europas 'grundlov'. 
Det afslører EU-kommissionens næstformand, svenske Margot Wallström, i et interview med Politiken - hvor hun også siger, at hun forventer at se medlemslandenes regeringer »sætte uret i stå« i næste uge. 
»Man kan ikke længere forlange, at den danske afstemning bliver gennemført«, siger hun.
Processen er gået i stå
»Efter briternes beslutning om at suspendere, er processen jo egentlig gået i stå«, siger Wallström, der i kommissionen sidder på den meget tunge post som formandens højre hånd med særligt ansvar for kommunikation med borgerne. 
Hidtil har både kommissionsformand José Manuel Barroso og EU's luxembourgske formandskab opfordret Danmark til at gennemføre den planlagte folkeafstemning 27. september, selv om borgerne i både Frankrig og Holland har stemt nej. 
Det er også forblevet den officielle linje, efter at den britiske regering i mandags meddelte, at forberedelserne til Storbritanniens afstemning lægges på is.
Udskyde eller aflyse afstemninger
Andre lande med udsigt til folkeafstemninger, som for eksempel Polen, Tjekkiet og Irland, har allerede åbnet mulighed for at udskyde eller aflyse, mens den danske regerings holdning er at afvente topmødets resultat. I går var statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på besøg hos sin britiske kollega Tony Blair, og efter mødet sagde han: 
»Det er umuligt at sige, om vi kommer til at stemme. Det kommer helt an på topmødet«.
En domino-effekt
Men Margot Wallström mener ikke længere, at der er nogen grund til at lægge skjul på den virkelige situation: 
»Det er medlemslandenes beslutning, hvad de gør nu. Men man må erkende, at det er blevet meget svært efter den britiske beslutning. Der er nu sat gang i en domino-effekt, så det vil slet ikke overraske mig, hvis danskerne også siger stop«. 
Anders Fogh Rasmussen advarer mod, at processen splitter EU-landene: 
»Det er ikke tilfredsstillende, hvis topmødet ender med, at det nu er op til hver enkelt, om man vil fortsætte. Så skal hvert enkelt land tage en meget svær beslutning om, hvorvidt der nu er grundlag for at fortsætte. Det vil være helt utilfredsstillende, og slet ikke i EU's interesse«, sagde han efter mødet med Tony Blair.
Opfordrer til tænkepause
Kommissær Wallström opfordrer EU-lederne til at tage en tænkepause. Og så skal de iværksætte, hvad hun kalder 'Plan D': En stor satsning på direkte demokrati og dialog med borgerne. 
Som en del af pakken vil Margot Wallström foreslå store EU-investeringer i programmer for deltagerdemokrati, hvor op til en million europæiske borgere hvert år mødes på tværs af grænser. 
Tanken er inspireret af forslag fra den danske organisation Nyt Europa, der foreslår at involvere højskoler og folkeoplysningsforbund i alle EU-landene.
