Title: EU-Kommissær_afviser_fælles_presseregler
Date: 2006-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Der kommer ikke noget forslag om fælles regler for presseskik for EU's medlemslande. Det slår justitskommissær Franco Frattini fast, skriver Ritzau. 
Han er ellers i dag citeret i den britiske avis The Daily Telegraph for at have foreslået netop en sådant regelsæt, som en ikke-juridisk bindende vejledning til medierne. 
Forslaget kommer efter den seneste europæiske debat om tegningerne af profeten Muhammed. Afviser på det skarpeste
Idéen om en ikke-juridisk bindende vejledning, der opfordrer medierne til at respektere religioner og undlade at krænke trosretninger, har været luftet i EU-systemet flere gange. 
Men det er ikke Frattinis intention at realisere ideen. 
»Jeg har aldrig foreslået en code of conduct for pressen. Det er op til medierne selv at selvregulere eller ikke, og det er op til medierne selv at formulere sådan en frivillig code of conduct, hvis de finder det nødvendigt, passende og brugbart«, skriver han i en pressemeddelelse. 
»Der har aldrig, og der vil heller ikke blive fremlagt nogen forslag fra EU-Kommissionen om nogen form for EU-regulering, og der er heller ikke noget juridisk grundlag for det«, lyder det utvetydige dementi fra Frattini. Juste afviser også ideen
Forslaget nåede allerede at blive banket godt og grundigt ned inden Frattinis meddelelse til både mediefolk og politikere. Blandt andet afviser chefredaktør Carsten Juste, Morgenavisen Jyllands-Posten, fælles EU-regler for god presseskik. 
»Vi har nok i de hjemlige etiske regler, som forvaltes af pressenævnet. Dertil har Jyllands-Posten sit eget sæt etiske regler, som på visse områder er skrappere end de statslige vejledninger. Jeg må meget stærkt anbefale, at man ikke indfører yderligere regler. Det er en dårlig idé«, siger Carsten Juste. V: Forskellighed er vigtigt
Venstres mediepolitiske ordfører, Jens Rohde, er også kritisk over for ideen. Han mener, at fælles EU-regler vil føre til en begrænsning af ytringsfriheden. 
»Vi har vidt forskellige kulturelle baggrunde EU-landene imellem, og det er det, som den pågældende presseetik skal tage udgangspunkt i. Jeg synes, man skal sørge for, at man har lov til bare den forskellighed«, siger Jens Rohde. S: Skal ikke bestemmes på EU-plan
Samme melding lyder fra Socialdemokraternes medieordfører, Mogens Jensen. 
»På både kultur- og medieområdet er det vigtigt, at landene bevarer de frihedsgrader, de har i dag. Presseetiske regler, rammer for pressen og forvaltning af sprog og kultur er en national opgave, der ikke skal rykkes op på EU plan«, siger Mogens Jensen.

