Title: EU-kommissionen_overvejer_B-medlemskab_til_Tyrkiet
Date: 2005-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles og Henrik Kaufholz
For første gang er EU-kommissionen nu begyndt at tale om, at de kommende optagelsesforhandlinger med Tyrkiet kan ende med et »privilegeret partnerskab« i stedet for et fuldgyldigt medlemskab af unionen. 
Det sagde udvidelseskommissær Olli Rehn, da han præsenterede en plan for, hvordan forhandlingerne med tyrkerne skal forløbe, når de går i gang 3. oktober: 
»Et privilegeret partnerskab blev nævnt på vores møde i dag. Der er ingen tvivl om, at det vil være en del af den politiske debat i de kommende måneder og år«.
Stor utilfredshed i Tyrkiet
De 25 kommissærer havde en lang og intens debat, før Olli Rehn et par timer forsinket kunne offentliggøre detaljerne i planen. 
Ifølge Politikens oplysninger var især den luxembourgske og den græske kommissær utilfredse med teksten, der slår fast, at målet med forhandlingerne er medlemskab. Men også at »det er en åben proces, hvor resultatet ikke er fastlagt på forhånd«. 
At flere af kommissærerne overhovedet luftede tanken om et privilegeret partnerskab, vil skabe stor utilfredshed i Tyrkiet, vurderer analytikeren Cagla Aykac fra tænketanken CEPS. 
»I Tyrkiet er den debat fuldstændig uacceptabel. Det vil formentlig både gøre politikere og forretningsfolk vrede«, siger hun.
Uvist hvad partnerskab indebærer
Endnu har ingen sat ord på, hvad et privilegeret partnerskab indebærer. Men ifølge Anne Mette Vestergaard fra Dansk Institut for Internationale Studier (DIIS) skal det være »mere end den toldunion de har nu og mindre end et decideret medlemskab«. 
Især den borgerlige oppositionsleder i Tyskland, Angela Merkel - der er favorit til at vinde et valg i september - er varm fortaler for et alternativ til medlemskab. 
Hun kan dog få svært ved at ændre startdatoen for forhandlingerne, som alle medlemslande har godkendt to gange. Sidste chance er 3. oktober, hvor udenrigsministrene enstemmigt skal godkende kommissionens køreplan, før den sættes i gang.
Dansk splittelse
I Folketinget hilser flere partier snakken om et partnerskab velkommen. 
»Allerede 6. oktober sidste år sagde jeg, at man kunne forestille sig en anden løsning end fuldt medlemskab for Tyrkiet«, siger den konservative EU-ordfører Helle Sjelle. 
»Det mener jeg stadig. Det er godt, at EU-kommissionen nu også ser på den mulighed«. 
»Vi kommer ikke uden om at overveje andre muligheder end fuldt medlemskab«, siger Socialdemokraternes EU-ordfører Svend Auken. 
»Situationen er ændret, fordi Europas kapacitet til udvidelser er blevet mærkbart mindre. Så uden at lægge sig fast skal man også overveje andre muligheder«, siger Svend Auken og henviser til, at også Ukraine og landene på Vestbalkan håber på at komme ind i EU.
R:Sikkerhedspolitisk klogt at optage Tyrkiet
Derimod er den radikale EU-ordfører Lone Dybkjær forbavset over udtalelserne fra udvidelseskommissæren: 
»Det er første gang, den nye kommission udtaler sig, og det er en helt ny linje. Det giver stof til eftertanke«. 
Lone Dybkjær mener, at EU skal forhandle med Tyrkiet med medlemskab som det klare mål: »For det første er det mange år siden, Tyrkiet blevet lovet optagelse. For det andet er det sikkerhedspolitisk bedst at have Tyrkiet på vores side«. 
Venstre er heller ikke begejstret for de nye signaler. »Vi skal ikke skubbe Tyrkiet fra os, og vi skal slet ikke begynde på en slingrekurs«, siger EU-ordfører Charlotte Antonsen. 
Hun mener, at »hvis EU ikke forhandler seriøst med Tyrkiet skader det Europas muligheder for at påvirke udviklingen i kommende medlemslande - især menneskerettighederne«.
