Title: EU-lande_er_dybt_uenige_om_Fischer_Boels_sukkerreform
Date: 2005-07-18
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Landbrugskommissær Mariann Fischer Boel mødte både sine modstandere på gaden og i EU' ministerrådsbygning i Bruxelles mandag. 
Udenfor demonstrerede tusindvis af rasende sukkerroebønder mod de nedskæringer i støtten til deres sukkerproduktion, som kommissæren har foreslået. 
»Ødelæggelse er min hobby«, stod der på et banner med en tegning af Fischer Boel på jagt efter nogle desperate roer med en flammekaster.
Stor uenighed på mødet
Indenfor var der også store protester mod de foreslåede nedskæringer på 39 procent af prisen på hvidt sukker og 42 procent på råsukker. 
På den ene side sad de sydeuropæiske lande og kaldte det en »katastrofe«, at reformen er så vidtgående. 
På den anden side sad Danmark og Sverige og talte for, at EU skal skære meget dybere.
'Festen er slut'
Ifølge fødevareminister Hans Christian Schmidt (V) vil prisen på sukker i EU stadig være det dobbelte af verdensmarkedsprisen med kommissionens forslag. 
»Der er en meget høj pris i dag, og det kan ikke fortsætte. Vi mener, støtten skal helt væk i løbet af fem år«, sagde han, der også selv mødte nogle demonstranter: 
»Jeg sagde til dem, at festen er slut. Men at vi gerne vil lytte«. 
Kommissionen har foreslået, at bønderne kompenseres med 60 procent, mens flere lande ifølge ministeren foreslog op til 100 procent.
Rammer fattige lande
Også bistandsorganisationen Oxfam kalder reformen for »uacceptabel«. 
Oxfam mener, at den rammer ACP-landene, en række tidligere kolonier i Afrika, Caribien og Stillehavet, der hidtil haft en aftale om særlig adgang til EU-markedet. 
 »Det store, hårde prisfald vil gå ud over de fattige lande, som er afhængige af at sælge deres sukker i Europa, og små producenter i Europa«, siger Luis Morago fra Oxfams kontor i Bruxelles.
Boel kold
Landbrugskommissæren tager al kritikken i stiv arm. 
»Jeg er ikke nogen skræmt kylling i denne sag«, siger hun og slår fast, at »det er en god reform«. 
Hun tror dog ikke på, at det danske forslag når langt: 
»De sydeuropæiske lande var mildt sagt utilfredse, så jeg er glad, hvis jeg får dette forslag vedtaget«. 
Landbrugskommissæren regner med, at der kan komme en aftale i hus i november umiddelbart inden forhandlingerne i verdenshandelsorganisationen WTO.
