Title: EU-lande_vil_bløde_stabilitetspagten_op
Date: 2005-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles, og Peter Wivel, Berlin
Euroreglerne strammer nu de europæiske økonomier så meget om livet, at EU-lederne er parat til at udvide livremmen med et par huller. 
Reglerne står i vejen for, at landene kan bruge penge på vækst og arbejdspladser i en tid med økonomisk afmatning i Europa, mener blandt andre den tyske forbundskansler Gerhard Schröder.
'Vækstpagt'
I et opsigtsvækkende indlæg i avisen Financial Times gør han sig til talsmand for en radikal opblødning af de stærkt omdiskuterede euroregler, der blandt andet stiller krav om stramme offentlige budgetter. 
»Det er ikke blot en stabilitetspagt, men en vækstpagt«, skriver kansleren, der foreslår, at medlemslandene blandt andet skal have rabat, hvis de er i gang med større strukturreformer på for eksempel arbejdsmarkedet og skatteområdet. Eller hvis de har store udgifter til EU's fælles kasse. 
Reglerne i den såkaldte vækst- og stabilitetspagt trådte i kraft ved fødslen af euroen for fem år siden. Dengang krævede netop Tyskland stramme regler, der indeholder trusler om milliardbøder til lande med offentlige underskud på over tre procent af deres bruttonationalprodukt (BNP).
Tyske og franske overtrædelser
De seneste tre år har både Tyskland og Frankrig overtrådt reglerne. 
Begge lande er imidlertid sluppet for straf. EU's finansministre afstod i efteråret 2003 fra sanktioner mod de to lande. Da kommissionen efterfølgende lagde sag an ved EF-domstolen mod ministrene for deres manglende reaktion, slog domstolen fast, at ministrene selv kan bestemme, hvornår og hvordan lande kan straffes. 
Det er første gang, alle 25 lande enige om, at det er nødvendigt med en reform, men der er stor uenighed om, hvor omfattende den skal være.
Længere snor
Reformen af pagten er på dagsordenen, når finansministrene mødes i Bruxelles tirsdag. 
Kravene om at holde styr på offentlige underskud og gæld vil formentlig fortsat bestå, men medlemslande vil i fremtiden få meget længere snor til at bringe økonomien i orden i svære tider. 
Spørgsmålet er imidlertid, hvor fleksibel pagten kan være uden at svække euroen. Den tyske Bundesbank advarede i går mod Schröders forslag. 
»Vækst- og stabilitetspagten bliver ikke styrket af de foreslåede ændringer, men afgørende svækket«, sagde bankens ledelse ifølge Reuters.
Dansk nej til undtagelser
Den danske finansminister Thor Pedersen (V) har tidligere gjort det klart, at han ikke vil være med til at ændre radikalt på pagten. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Thor Pedersen, men en dansk EU-diplomat siger, at »Danmark ikke vil være med til at lave undtagelser for enkelte lande«.
