Title: EU-lande_satser_pa_atomkraft
Date: 2006-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Mens hundredvis af europæere dør af kulde i en af historiens hårdeste vintre, overvejer EU-landene at satse på en fælles energipolitik. 
Kuldegrader helt ned til minus 30 grader i Tyskland og Polen understreger den frygt for energimangel, som allerede var sat i gang af høje oliepriser og haltende leverancer af gas fra Rusland. 
Sidste efterår foreslog briterne et nyt samarbejde om fremtidens energiforsyning, og det østrigske EU-formandskab vil gøre meget ud af sagen på et topmøde i marts.
Import
Som tegn på den nye udvikling satte Frankrig højst utraditionelt atomkraft på dagsordenen under tirsdagens møde mellem EU's finansministre. 
Ifølge kommissionen vil 70 pct. af EU-landenes energi være importeret i 2030 - og den franske regering ønsker bred debat om, hvordan Europa kan ruste sig mod fremtidige energikriser. 
Det franske oplæg til forårets debat bryder imidlertid mange års tabu ved at opfordre fællesskabet til at vurdere vigtigheden af atomkraft. 
»Afviklingen af atomkraft i visse lande vil skabe øgede elpriser og mere forurening i hele EU«, advarer det franske notat.
Nye reaktorer opføres
Mens Danmark og andre lande afviser atomkraften, og Tyskland vil afvikle den i de kommende årtier, så er både Frankrig, Storbritannien og Finland gået i gang med at bygge nye reaktorer. 
Holland har udskudt sin afvikling, og belgierne overvejer det samme.
Idékatalog
EU-kommissionen forbereder en idékatalog med forslag til topmødet i marts, men går foreløbig på listesko i spørgsmålet om atomkraft. 
»Holdningerne er meget forskellige i medlemslandene. Det er ingen magisk løsning på Europas energiproblemer, men for en række lande er det en meget vigtig del af løsningen«, siger energikommissær Andris Piebalgs.
Meningsmåling
Den lettiske kommissær præsenterede tirsdag en ny europæisk meningsmåling, der afslører stor folkelig støtte til tanken om en eller anden form for fælles europæisk energipolitik. 
47 pct. af de adspurgte EU-borgere svarede, at de beslutninger bedst kan tages på europæisk niveau, mens kun 37 pct. foretrækker nationale beslutninger. 
Men den såkaldte Eurobarometer-måling tyder samtidig på, at kun de færreste europæere ønsker at se deres ledere satse på atomkraft som fremtidens energikilde. 
Kun cirka hver tiende peger på a-kraft som den bedste løsning, og selv i Frankrig er tendensen den samme. 
De fleste ønsker større satsning på sol, vind og forskning i nye energikilder som for eksempel brint.
