Title: EU-lande_huser_hemmelige_CIA-fængsler
Date: 2005-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard og Søren Kitaj

Bruxelles
USA henter hjælp i EU til at holde mistænkte terrorister skjult og bryde menneskerettighederne. 
Menneskeretsorganisationen Human Rights Watch mener, at både det nye EU-land Polen og det kommende medlemsland Rumænien hjælper den amerikanske efterretningstjeneste CIA med at opbevare al-Qaeda fanger i hemmelige fængsler.
30 al-Qaeda-fanger i hemmelige fængsler
»Vi har i et stykke tid haft beviser for, at CIA har faciliteter i Polen og Rumænien«, siger organisationens Washington-direktør Tom Malinowski til Politiken. 
Udtalelsen kommer, efter at den amerikanske avis Washington Post har afsløret, at CIA holder 30 vigtige mistænkte al-Qaeda-terrorister fængslet i Asien og Østeuropa.
Fra Kabul
Ifølge Tom Malinowski har kilder fortalt Human Rights Watch, at amerikanerne flyttede fanger fra Kabul i Afghanistan i september 2003. 
Den oplysning har organisationen sammenholdt med lister over CIA's flyvninger i samme periode. 
»Flyene med fanger fra Afghanistan landede i Polen, Rumænien, Marokko og på Guantánamobasen i Cuba«, siger Tom Malinowski.
Tæt ved Warszawa
Fangerne fra Afghanistan skulle angiveligt være sat af i lufthavnen Szymany 140 km nord for den polske hovedstad Warszawa og på den rumænske militærbase Mihail Kogalniceanu ved Sortehavet. 
Tom Malinowski afviser dog, at der skulle være tale om deciderede lejre med fanger, som det er kendt fra basen på Guantánamo. 
»Det er måske en eller to celler, som er lette at holde skjult«, siger han.
Frygter for fanger forhold
Human Rights Watch er meget bekymret for, hvordan fangerne bliver behandlet i de hemmelige fængsler. 
»At holde fanger på hemmelige steder er ulovligt og umoralsk og uholdbart for USA. Selv om ingen har adgang til fængslerne, ville det før eller siden blive afsløret«, siger Tom Malinowski.
Røde Kors vil ind
Så sent som i går bad Internationalt Røde Kors om at få lov at tilse fangerne. 
»Vi har bedt de amerikanske myndigheder informere os om disse personers fangenskab og om at give os adgang til personer, som holdes fanget i skjul«, siger talskvinden Antonella Notari til nyhedsbureauet Reuters.
EU går ind i sagen
EU-kommissionen vil på baggrund af Human Rights Watchs påstande undersøge, om der er hold i anklagerne og udspørge regeringerne i de 25 medlemslande. 
»Vi er nødt til at finde ud af, nøjagtig hvad der er sket. Vi har alle hørt om dette. Nu må vi se, om det er sandt«, sagde talsmanden Friso Roscam Abbing i går. 
Men han understreger, at når det kommer til behandlingen af fanger, så har alle medlemslande underskrevet den europæiske menneskerettighedskonvention og den internationale konvention mod tortur, som de er forpligtede til at følge. En række østeuropæiske lande havde i går travlt med at afvise, at de huser amerikanske fængsler, heriblandt EU-landet Polen, og Rumænien, der står foran optagelse i 2007. 
»Vi tilbageholder ikke terrorister, vi afhører dem ikke eller gør andre ting med dem«, siger Polens netop afgåede forsvarsminister Jerzy Szmajdzinski ifølge Reuters. Samme melding kommer fra Rumænien. 
»Jeg gentager: Vi har ingen CIA-baser i Rumænien«, siger landets premierminister Calin Popescu Tariceanu ifølge nyhedsbureauet AP.
Anonyme kilder
Den klare afstandtagen kommer, efter at Washington Post i onsdags kunne afsløre, at CIA har skjult og forhørt terrormistænkte i en række hemmelige fængsler blandt andet i østeuropæiske demokratier. 
Avisens afsløringer bygger på udtalelser fra en række anonyme, nuværende og tidligere amerikanske efterretningsfolk. 
Efter ønske fra højtstående amerikanske embedsmænd har Washington Post valgt ikke at sætte navne på de østeuropæiske lande, da det kan gøre dem til mål for terroraktioner.
USA er kryptisk
Talsmænd for den amerikanske regering vil fortsat hverken be- eller afkræfte tilstedeværelsen af fængslerne i Østeuropa, men USA's nationale sikkerhedsrådgiver Stephen J. Hadley siger kryptisk, at hemmelige fængsler i sig selv ikke er ensbetydende med overtrædelser af menneskerettigheder. 
»Den kendsgerning, at de er hemmelige, i den antagelse, at der er sådanne steder, er ikke ensbetydende med, at tortur ville blive tolereret der«, siger han. 
Trods masser af anklager om tortur blandt andet i Irak og på Guantánamobasen i Cuba, er der ifølge Stephen J. Hadley intet lyssky i det amerikanske militærs behandling af terrormistænkte uden for landets grænser. 
»Nogle siger, at dine principper bliver testet, når ingen kigger. Og præsidenten (George W. Bush, red) har insisteret på, at lige meget om det er i offentligheden eller i privaten, så gælder de samme principper, og de samme principper vil blive respekteret«, siger han. 
Enhedslistens Frank Aaen mener, at det er sandsynligt, at CIA har skjulte fængsler i de nye EU-lande. Ifølge hans oplysninger har flere CIA-fly blandt andet været på vej over Danmark mod destinationer i Polen, Estland og Tjekkiet. 
Frank Aaen vil i dag under et møde i Europaudvalget bede udenrigsminister Per Stig Møller (K) om at tage sagen op med EU's øvrige udenrigsministre, når de mødes i Bruxelles på mandag.
