Title: EU-lande_uenige_om_FN's_rolle
Date: 2006-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Forud for et udenrigsministermøde på mandag er EU-landene stort set enige om en fælles erklæring, der opfordrer til dialog med de muslimske lande. 
Dog er der stadig uenighed om, hvorvidt krisen om de danske Muhammedtegninger skal gøres til en sag for FN. Sådan som de 57 muslimske lande i Den Islamiske Konferenceorganisation OIC har krævet.
Uenighed om FN-resolution
Flere af de 25 EU-lande er imod OIC's ønske om at lave en FN-resolution, der forbyder forhånelse af alle profeter og tro. 
Ligesom flere EU-lande frygter, at sagen kan løbe løbsk, hvis man pludselig skal diskutere ytringsfrihed med lande som Kina, Rusland, Libyen og Pakistan. 
»Nej. Vi forventer ikke, at det her bliver taget til FN«, siger Vit Kolar, talsmand for den tjekkiske udenrigsminister Cyril Svoboda. 
Samme besked kom tidligere på ugen fra Paris og Warszawa. 
»Nej, det burde næppe være nødvendigt for FN at bruge tid på det, for alle initiativer og redskaber til at beskytte folks tro er allerede til stede på nuværende tidspunkt«, sagde den franske talskvinde Anne-Charlotte. 
På den anden side har statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sagt, at FN-døren skal holdes åben. Og samme besked kommer fra de finske regeringskontorer. 
»Vi har intet imod en FN-løsning«, siger Susanna Parkkonen, talskvinde for den finske udenrigsminister Erkki Tuomioja. 
For at nå et kompromis har formanden for FN's generalforsamling, svenske Jan Eliasson, netop foreslået, at tolerance over for religioner skrives ind i forordet til den resolution, der skal oprette FN's nye menneskerettighedsråd. Det tygger medlemslandene på nu.
Støttefond
Et andet fremadrettet initiativ, der vil komme op på mandagens møde i Bruxelles, er et forslag fra den tjekkiske udenrigsminister Cyril Svoboda om at lave en økonomisk hjælpefond til Danmark. 
»Den skal kompensere for det tab, den danske økonomi har haft ved boykotten i Mellemøsten«, siger Vit Kolar. 
Tjekkerne er godt klar over, at deres forslag måske bliver afvist af de andre EU-lande, men vil gøre et forsøg for at vise »europæisk solidaritet«.
