Title: EU-ledere_udvander_nye_regler_for_service
Date: 2006-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Martin Aagaard
<br></br> og Pola Rojan, Bruxelles
Efter over to års strid om at åbne EU s grænser for tjenesteydelser indgik unionens topledere fredag et forlig, der i realiteten afgør det kontroversielle service-direktivs skæbne. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) glæder sig over, at de 25 medlemslande er enige om at støtte et kompromis, som kun åbner grænserne delvist. 
 »Vi har opnået et politisk gennembrud om service-direktivet«, sagde statsministeren efter et topmøde i Bruxelles, hvor det lykkedes det østrigske EU-formandskab at skære igennem uenigheden.
Bekymring for social dumpning
Det oprindelige forslag fra januar 2004 byggede på et såkaldt oprindelseslands-princip , som for eksempel ville tillade tyskere eller polakker at arbejde under deres egne landes regler i Danmark. 
 Forslaget udløste stor bekymring for social dumping i lande som Frankrig, Belgien og Tyskland, mens det blev støttet af især Storbritannien og de nye medlemslande i Østeuropa. 
 Selv om den danske serviceindustri også er varm tilhænger af det oprindelige Bolkestein-direktiv , valgte regeringen at støtte EU-parlamentets kraftigt udvandede kompromis, hvor oprindelseslands-princippet er fjernet.
Værtslandets regler
Virksomheder vil slippe for mange forskellige, indviklede godkendelsesprocedurer, når de sælger deres ydelser i andre EU-lande. 
 Men når deres medarbejdere er på plads, vil det stadig være værtslandets regler, der gælder. 
 Lige nu venter EU-landene på et revideret forslag fra kommissionen, som derefter skal forhandles på ministermøder i løbet af foråret.
»Parlamentets forslag står fast«
Men topmødets politiske enighed betyder, at kommissionen ikke har andet valg end at følge parlamentet. 
 »Topmødet har givet et klart signal til kommissionen om, at dens oprindelige forslag skal lægges til side, og at der skal laves et nyt forslag, som skal bygge på Europaparlamentets kompromis«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
 »Hvis ikke kommissionen kommer med et forslag, der ligner parlamentets, så kan det ikke lade sig gøre at lave et servicedirektiv«, sagde han. 
 Statsministerens konklusion blev bekræftet af østrigerne og flere andre ledere, blandt andre Frankrig præsident, Jacques Chirac: 
 »Enkelte lande hævede stemmen for at forsvare et mere liberalt direktiv, men det vandt ingen genklang. Derfor vedtog vi, at det er parlamentets forslag, der står fast«, sagde han.
Et skridt i den rigtige retning
Selv de lande, der var imod en udvanding, erkendte i går deres nederlag i diskussionen. 
 »Vi havde gerne set service-direktivet gå længere, og det ville mange andre lande også. Men dette er i det mindste et substantielt skridt i den rigtige retning«, sagde den britiske premierminister, Tony Blair. 
 Den polske regeringsleder, Kazimierz Marcinkiewicz, accepterede også, at kompromiset er et skridt frem - »men det oprindelige direktiv ville have været to skridt frem«, sagde han. 
 Efter topmødets forlig tyder alt nu på, at Europa får et indre marked for serviceydelser til sommer. 
 Men det bliver ikke helt så let for servicevirksomhederne at arbejde i andre EU-lande, som de havde håbet på.
