Title: EU-lande_mistænkes_for_at_huse_CIA-fængsler
Date: 2005-11-02
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

CIA's hemmelige fængsler kan meget vel være placeret i flere af de nye EU-lande i Østeuropa. 
Det mener Enhedslistens udenrigspolitiske ordfører Frank Aaen. 
Ifølge hans oplysninger har flere CIA-fly blandt andet været på vej over Danmark mod destinationer i Polen, Estland og Tjekkiet - og det stemmer godt overens med, at de hemmelige CIA-fængsler skulle ligge i Østeuropa, som Washington Post skriver i dag. 
»Fængslerne kan jo meget vel ligge i et af de nye EU-lande. Det kan jo betyde, at der er EU-lande, som aktivt deltager i disse fængslinger«, siger Aaen. 
Den amerikanske avis Washington Post skriver i dag, at CIA har oprettet et omfangsrigt fængselsnetværk i Østeuropa. Fængslerne, fangerne og hvad der foregår inde bag murene er så hemmeligt, at ingen uden for Det Hvide Hus og efterretningstjenesten, må vide hvad der foregår.
Flere lande undersøger CIA
Flere lande har allerede sat politiundersøgelser i gang, fordi CIA angiveligt har taget landenes statsborgere eller personer med opholdstilladelser til fange og overført dem til CIA's fængsler. 
De berørte lande er Sverige, Canada, Italien, Frankrig, Holland, skriver Washington Post. 
Senest har det skotske politi indledt en efterforskning af CIA's aktioner på baggrund af en opfordring fra et oppositionsparti, skriver Sunday Herald.
USA tager sig ikke af danske protester
Frank Aaen vil på et møde fredag i Europaudvalget bede udenrigsminister Per Stig Møller (K) om at diskutere sagen med EU's øvrige udenrigsministre. 
Han har tidligere bedt udenrigsministeren om at indskærpe over for USA, at man ikke vil acceptere, at amerikanske fange-fly passerer dansk område. 
Per Stig Møller har erklæret, at han har gjort det klart for den amerikanske regering, at flyvningerne skal stoppe, 
men det seneste fly, der passerede Danmark, blev observeret 3. oktober i år. 
»Det viser jo bare, at det godt kan være, at Danmark ind i mellem protesterer, men at det åbenbart er så stille, at amerikanerne ikke tager sig af det«, siger han.
25 flyvninger over Danmark
Enhedslisten har gennem længere tid løbende kortlagt CIA's flyvninger over danske jord. 
Partiet ved hvilke flynumre CIA flyver under, og hvilke dækselskaber de anvender, og de beder jævnligt trafikministeriet om at oplyse, hvilke fly der har fløjet over dansk jord. På den måde får man et billede af CIA's flytrafik over Danmark. 
Ifølge Frank Aaens oplysninger har CIA overfløjet Danmark 25 gange, én af gangene har flyet stået på dansk jord i omkring et døgn.
Danmark kan være medskyldig i tortur
Enhedslistens udenrigspolitiske ordfører understreger, at Danmark kan være medskyldig i brutal tortur og ulovlige fængslinger i CIA's hemmelige fængsler i Østeuropa, hvis man tillader fange-fly at overflyve dansk jord. 
»Under alle omstændigheder bør Danmark ikke deltage i tortur og brud mod menneskerettighederne. Det bør man tage skarpt afstand fra«, siger Frank Aaen.
