Title: EU-lande_far_opsang_for_Sudan-indsats
Date: 2004-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Maastricht
Der blev uddelt verbale tæsk, da EU's udenrigsministre i går mødtes for at diskutere den humanitære krise i Sudan, hvor 50.000 mennesker har mistet livet, og mere end 1,4 millioner er på flugt. 
 Både EU's danske udviklingskommissær, Poul Nielson, og den britiske udenrigsminister, Jack Straw, gjorde det klart, at en række lande skal have flere penge op af lommerne til hjælpearbejdet i Sudan. 
 »Det er især Frankrig«, siger Poul Nielson, der deltog i mødet i den hollandske by Maastricht. 
 »Jeg bragte det op, fordi der ikke kun er brug for mange penge, der er også brug for, at de enkelte medlemslande bruger deres finansielle kropssprog til at tilkendegive deres støtte«, siger han.
Briterne størst
Storbritannien er klart den største bidragyder med cirka 577 millioner kroner, men også Tyskland og Holland har været generøse med hjælpen til Sudan. 
Frankrig har på trods af sin status som et af unionens største medlemslande kun sendt 57 millioner kroner, hvilket ikke er meget mere end det danske bidrag. 
 »De fleste så ud i luften, da Jack Straw gav en opsang. Men Danmark har leveret meget i forhold til vores størrelse, så jeg sad og rettede ryggen«, sagde udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
Ministrene blev enige om at fastholde presset på den sudanske regering. Desuden vil de bede kommissionen om at lave en liste med mulige sanktionsmuligheder, hvis der ikke snart bliver fred i landet. 
 Indtil videre lægger EU sig op ad den anbefaling, som FN-udsendingen Jan Pronk kom med tidligere på ugen: »At tiden for sanktioner endnu ikke er kommet, og at vi skal give regeringen nogle få uger mere«. 
 Den udmelding har USA reageret skarpt på ved at påpege, at der findes beviser for, at den sudanske regering støtter de arabiske militsgrupper - kaldet Janjaweed - som står bag den etniske udrensning i Darfur-provinsen. 
 Selv om USA presser på for sanktioner her og nu, mener den danske udenrigsminister ligesom FN, at man skal se tiden an. 
 »Vi får meldinger om forbedringer. Nødhjælpen får nu lov at komme frem. Det er svært at komme med sanktioner i det øjeblik, man kan komme ind. Men sanktionerne ligger over hovedet på den sudanske regering«, siger Per Stig Møller.
Vil hjælpe politiet
Sammen med sine kolleger vil han støtte Den Afrikanske Unions bestræbelser på at skabe fred. Hvis afrikanerne beder om det, kan der blandt andet blive tale om at hjælpe med politistyrker. 
»Det er fortrinligt og fornuftigt. Jeg er især vældig godt tilfreds med, at man lægger alle æggene klart og tydeligt i den kurv, som hedder Den Afrikanske Union«, siger Poul Nielson. 
 Han håber, at det på lidt længere sigt vil betyde, at hjælpen kan ekspandere til en størrelse på 3.000 soldater, 1.200 politifolk og et langt større antal observatører. 
»Det er inden for den ramme, Europa skal koncentrere sin indsats«, siger den danske kommissær.
