Title: EU-ministre_vil_undersøge_CIA-rygter
Date: 2005-11-22
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard og Thomas Lauritzen

Bruxelles
De seneste ugers mange historier i pressen om hemmelige CIA-fængsler og CIA-flyvninger i Europa får nu EU's udenrigsministre til at kræve en forklaring fra den anden side af Atlanten. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) blev i går enig med sine europæiske kolleger om, at bede den amerikanske regering om at redegøre for »forlydenderne«. 
»Vi har besluttet, at vi gerne vil have USA til at forklare os, hvad det er for noget«, siger han og henviser til, at det britiske EU-formandskab vil tage kontakt til det amerikanske udenrigsministerium.
Ikke i strid med aftaler
»Nu er det jo ikke i strid med internationale aftaler at have hemmelige fængsler - men der kan jo foregå ting i de fængsler, hvis de altså findes, som er i strid med aftalerne«, siger ministeren. 
Ifølge menneskerettighedsorganisationer har den amerikanske efterretningstjeneste CIA et netværk af hemmelige fængsler - såkaldte 'black sites' (sorte steder), hvor mistænkte terrorister tilbageholdes på ubestemt tid.
Placeret i Østeuropa
CIA skulle angiveligt have hentet en del af disse fanger i Afghanistan og transporteret dem til fængsler forskellige steder i verden. 
Flere af disse fængsler skulle være placeret i EU-landet Polen, det kommende EU-land Rumænien og muligvis andre østeuropæiske lande.
EU afviser kendskab
Per Stig Møller understreger, at hverken den polske udenrigsminister eller andre af hans kolleger kender noget til sagen. Men der var bred tilslutning til at lade den britiske udenrigsminister Jack Straw tage kontakt til amerikanerne. 
»Jeg regner med, at Jack Straw aflægger rapport på næste udenrigsministermøde«, siger Per Stig Møller. 
EU's tiltag kommer samtidig med, at det i går kom frem, at de omstridte CIA-flyvninger også er foregået henover Grønland. 
Transportminister Flemming Hansen (K) oplyser i et svar til Enhedslistens forsvarsordfører, Frank Aaen, at de canadiske myndigheder har registreret, at fly med registreringsnumrene N227SV, N85V samt N379P har fløjet i dansk luftrum over Grønland. I alle tilfælde fly som ejes af såkaldt CIA-kontrollerede selskaber.
Spørgsmål til Fogh
Ifølge Ritzaus Bureau har det grønlandske folketingsmedlem, Lars-Emil Johansen, bedt statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) redegøre for, hvilken trusselsanalyse regeringen har fået foretaget i forbindelse med CIA-overflyvningerne. 
Når det svar foreligger, vil det grønlandske hjemmestyre tage stilling til eventuelle yderligere skridt, siger Lars Emil-Johansen. 
»Det er klart, at vi er optagede af, hvad der foregår i Grønlands luftrum og på jorden. Vi har jo rigelige med dårlige erfaringer, hvor der har været atomvåben og militærinstallationer på grønlandsk område, uden at vi er blevet orienteret herom«, siger Lars-Emil Johansen til Ritzau. 
Oplysningerne kommer, inden udenrigsminister Per Stig Møller tirsdag er kaldt i samråd i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn, hvor han skal forklare om, der har været foretaget CIA-flyvninger over Danmark, Færøerne og Grønland.
