Title: EU-parlament_nedtoner_Boel-kritik
Date: 2004-09-16
Article Type: Økonomi
Author: Julie Jo Boding og Martin Aagaard

Bruxelles
Mariann Fischer Boel (V) kan godt begynde at bestille en flyttevogn til Bruxelles. Sagen om den nye danske kommissærs habilitetsproblemer vækker tilsyneladende ikke den store bekymring i Europaparlamentet, som er sidste forhindring på vejen, inden hun kan tiltræde sit nye job. 
 Flere medlemmer af parlamentets landbrugsudvalg siger, at de ikke vil gøre et stort nummer ud af sagen, når de skal høre Fischer Boel 6. oktober. »Jeg tror ikke, hun får problemer med at klare høringen«, siger formanden for udvalget, franskmanden Joseph Daul, der som konservativ er medlem af parlamentets største gruppe. 
 »Jeg ved ikke, om de danske påstande om, at Mariann Fischer Boel har et habilitetsproblem er rigtige eller ej, men efter min opfattelse er hendes landejendom en privat sag. Vi vil i stedet stille spørgsmål til hendes professionelle arbejde som kommissær«, siger Joseph Daul. 
 Samme vurdering anlægger Niels Busk (V), det eneste danske medlem af udvalget. »Der er ikke nogen af mine kolleger i landbrugsudvalget, som har ønsket at tage denne sag op nu eller tidligere«, siger Busk, der sidder i den liberale gruppe.
Danske politikere vil have undersøgelse
En række danske politikere har opfordret til, at der bliver lavet en ny uvildig revisorundersøgelse af Fischer Boels habilitet som landbrugskommissær, efter at der er rejst tvivl om det grundlag, en tidligere undersøgelse er lavet på. 
 Af en mailkorrespondance offentliggjort i Politiken fremgår det, at undersøgelsen delvist er skrevet med diktat fra Statsministeriet. 
 Selv om det kan være svært at finde kritiske røster i landbrugsudvalget, så er der parlamentarikere, der ikke vil lade den danske kandidat slippe for let. 
 Især De Grønne vil gøre alt for, at Mariann Fischer Boel ikke bliver EU's øverste chef for landbruget.
»Hamrende Inhabil«
»Hun er hamrende inhabil som landbrugskommissær. Hvis hun slipper igennem, vil hun jo være under konstant mistanke«, siger Margrete Auken (SF). 
 Hun er ikke selv medlem af landbrugsudvalget, men understreger, at hendes grønne kolleger vil stille kritiske spørgsmål.
Hollandsk sag
Foruden Fischer Boel mistænkes også EU's kommende konkurrencekommissær, hollænderen Neelie Kroes, for at være inhabil. 
 Kroes har indtil for nylig siddet i bestyrelsen for en række større virksomheder, heriblandt Volvo, den franske mobilgruppe MMO2 og den franske forsvarsvirksomhed Thales. 
 Derfor har hun ligesom Fischer Boel bedt kommissionens juridiske afdeling om at vurdere de mulige problemer, der kunne opstå.
Vigtige spørgsmål
Hollænderen Jan Marinus Wiersma, der er næstformand for socialisterne, siger, at både sagen om den danske og den hollandske kandidat vil få parlamentets næststørste gruppe i offensiven. 
 »Den slags spørgsmål er vigtige for parlamentet. I næste uge vil vi se på begge sager for at forberede os til høringerne«, siger Wiersma. 
 Europaparlamentets endelige dom over kommissærerne falder i slutningen af oktober. Parlamentet har mulighed for at godkende eller forkaste den samlede kommission, men kan ikke fyre enkelte kommissærer. Det kan kun den kommende kommissionsformand.
