Title: EU-rapport_Tyrkiet_har_stadig_lang_vej_til_EU
Date: 2005-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiet og en række lande på Balkan er stadig et godt stykke fra EU-medlemskab, men særlig Makedonien har fået et godt rygstød med på vejen. 
Det er konklusionen i EU-Kommissionens statusrapporter om udviklingen i Tyrkiet, Kroatien, Albanien, Serbien-Montenegro, Bosnien-Hercegovina og Kosovo. 
Hvad angår sidstnævnte land, gik kommissionen på listefødder i spørgsmålet om, hvorvidt Kosovo bør høre under Serbien-Montenegro eller ej. Alenlang liste med krav
For samtlige gælder, at de skal leve op til en alenlang liste med krav, før drømmen om EU-medlemskab kan blive til virkelighed. I mellemtiden får de alle en klækkelig EU-støtte - i årene 2005 og 2006 mindst 15 milliarder kroner. 
Tyrkiet er stadig langt fra fuldt medlemskab, og regeringen i Ankara skal blandt andet gøre meget mere for at overholde menneskerettighederne. 
»Det er nødvendigt, at Tyrkiet får implementeret en lov om nultolerance overfor tortur. Man skal blandt andet sikre en ordentlig efterforskning af tortur og sørge for, at de ansvarlige bliver stillet til ansvar«, sagde Olli Rehn, EU's kommissær for udvidelse, da han præsenterede rapporterne. 
Han tilføjede, at det folkerige land også skal indføre love om ytringsfrihed, kvinders rettigheder, retten til at lade sig organisere i fagforeninger og sørge for, at der er plads til religiøse mindretal. Tyrkerne får ros
Tyrkiet fik også ros af den finske kommissær. Landet blev for første gang kaldt en 'fungerende markedsøkonomi', og der var ros til de reformer, som regeringen allerede har gennemført. 
Makedonien fik det det mest positive skudsmål af de seks lande. 
»Det er rimeligt at tale om en politisk succes. Makedonien var tæt på en borgerkrig for fire år siden, men landet har gennemgået en bemærkelsesværdig proces siden da«, sagde Rehn. Makedonien kan blive ansøgerland
Kommissionen er derfor enige om, at Makedonien nu kan blive officielt EU-ansøgerland, men Rehn ville ikke sætte nogen dato på starten for optagelsesforhandlinger og opfordrede regeringen i Skopje til at fortsætte de politiske og økonomiske reformer. 
»Jeg er ingen fan af datoer«, sagde Rehn og understregede, at de nuværende EU-lande skal kunne klare endnu en udvidelse, før den kan blive realitet. 
Kommissæren tilføjede, at EU skal holde løfterne til de lande, der vil med i samarbejdet, selv om nogle har udtrykt bekymring for en yderligere udvidelse efter det hollandske og franske nej til EU's forfatningstraktat. Per Stig er tilfreds
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) er godt tilfreds med rapporterne fra kommissionen. 
»Jeg har tillid til, at Kommissionens konklusioner og forslag bygger på et grundigt og sobert arbejde. Med hensyn til Tyrkiet står det klart, at der vil gå mange år, før Tyrkiet er klar til medlemskab. Kun gennem yderligere, omfattende fremskridt i reformprocessen kan Tyrkiet opfylde EU´s krav«, siger ministeren.

