Title: EU-skepsis_breder_sig_til_Tyskland
Date: 2005-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Af Peter Wivel

Berlin
Ikke siden de berømmelige berusende valgresultater i DDR-tiden har Tyskland oplevet tal, der lignede det, boulevardavisen Bild bragte øverst på sin forside: »96,9 procent mod EU-Forfatningen«. 
Tallet skal dog ikke forstås sådan, at den tyske nation i al ubemærkethed har holdt folkeafstemning fredag eftermiddag, efter at såvel Forbundsdagen som Forbundsrådet med knusende flertal vedtog EU-traktaten i slutningen af maj.
Ingen folkeafstemning
Der er tale om en gallup blandt avisens læsere, og ikke mindre end små 400.000 skal have deltaget. Den tyske forfatning åbner ikke mulighed for folkeafstemninger, medmindre to tredjedele af Forbundsdagens medlemmer kan blive enige om at ændre grundloven. Og det kan de ikke. 
Bilds læsere er især utilfredse med, at Tyskland er EU's rige onkel, at medlemmerne af Europaparlamentet beriger sig, og at euroen har gjort alting dyrere. Alt sammen ifølge læsernes opfattelse. Desuden ved Bilds læsere ikke, hvad der står i traktaten.
Øget modstand
En måske mere pålidelig meningsmåling, udført af instituttet Polis for det tyske ugeblad Focus, viser, at modstanden mod traktaten er væsentligt øget, efter at et flertal af vælgerne i Frankrig og Holland inden for den sidste uge har forkastet traktaten. 
Et flertal af de adspurgte tyskere er stadig for EU-traktaten, nemlig 44 procent, mens 39 procent er modstandere, viser Polis' undersøgelse. 17 procent havde ingen mening om den sag. 
Før afstemningerne i Frankrig og Holland var 59 procent af de adspurgte i en rundspørge, udført af instituttet Infratest, for traktaten, mens kun 32 procent afviste den. Den undersøgelse, som ugebladet Focus offentliggjorde i fredags, viser i øvrigt, at unge tyskere er langt mere positive over for EU end ældre. 
Blandt unge mellem 18 og 24 år gik 62 procent af de adspurgte ind for traktaten, mens 23 var imod. For gruppen over 65 år var 42 procent imod, mens 38 ville stemme ja. 
Focus-undersøgelsen viser også, hvordan holdningen til traktaten er i de enkelte partier: 
De Grønne er mest EU-begejstret: 64 procent for, 16 imod. Hos Socialdemokratiet er 53 procent for, 31 imod, hos de borgerlige i CDU/CSU er 48 procent for, 42 imod, hos det liberale FDP er 49 procent for, 40 imod, mens det postkommunistiske PDS kan mønstre 57 procent modstandere og kun 25 procent tilhængere.
