Title: EU-topfolk_advarer_mod_tyrkisk_medlemskab
Date: 2004-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding og Thomas Lauritzen

Bruxelles
EU bør finde et andet tilbud til Tyrkiet end medlemskab af unionen, lyder det nu fra den indflydelsesrige landbrugskommissær, Franz Fischler. 
I et ni sider langt brev til de andre kommissærer udtrykker østrigeren tvivl om Tyrkiets demokratiske reformer.
'Et fundamentalistisk tilbageslag' lurer
Han advarer samtidig om, at tyrkisk medlemskab vil koste unionen godt 84 milliarder kroner om året - alene i landbrugsstøtte. 
»Der er fortsat tvivl om Tyrkiets langsigtede sekulære og demokratiske hensigter. Der kan komme et fundamentalistisk tilbageslag«, skriver Fischler ifølge den britiske avis Financial Times. 
Dermed slutter han sig til en skeptisk skare. Tidligere på ugen var det den hollandske konkurrencekommissær, Frits Bolkestein, der advarede mod en 'islamisering' af Europa, hvis Tyrkiet bliver medlem. 
Ifølge Financial Times er der nu mindst seks skeptikere blandt kommissionens 30 medlemmer, som i en rapport 6. oktober skal vurdere Tyrkiets chancer for forhandlinger om optagelse. 
Rapporten, som skal danne grundlag for beslutning mellem EU's topledere i december, ventes at blive positiv. Men uroen breder sig tydeligvis i Bruxelles, efterhånden som datoen nærmer sig.
Særligt partnerskab
Franz Fischler går så vidt som til at foreslå en 'plan B' - en aftale om særligt partnerskab med Tyrkiet i stedet for udsigten til medlemskab. Men det vil tyrkerne ikke høre tale om. 
»Vi ønsker at tage et skridt frem og blive medlemmer af EU, vi vil ikke acceptere at gå et skridt tilbage«, siger den tyrkiske EU-ambassadør, Oguz Demiralp, til Politiken. 
I lighed med en række EU-diplomater betegner Demiralp samtidig Franz Fischlers forudsigelse om enorme milliardregninger til unionen som urealistiske. 
»Selv om forhandlingerne indledes, vil der gå adskillige år, før Tyrkiet bliver medlem. På det tidspunkt tror jeg ikke længere, at landbrugsstøtten eksisterer«, siger EU-ambassadøren.
Hollandsk afvisning
Fischlers tanker om en 'plan B' har også cirkuleret i Europaparlamentet og blandt politikere i Holland, som i øjeblikket varetager EU-formandskabet. Men allerede i sidste uge afviste den hollandske udenrigsminister, Bernard Bot, at den slags kan komme på tale. 
»Tyrkiet er kandidat til fuldt medlemskab af EU. Ikke andet. Vi har diskuteret det her siden 1963. Der er ingen grund til at opfinde nye ting nu«, sagde Bot.
