Title: EU_barsler_med_nyt_asylprojekt
Date: 2004-10-01
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Haag
Sidste år fik ideen om asyllejre i EU's nabolande menneskerettighedsorganisationer til at tale om kz-lejre. I år blev ideen om asyllejre afløst af et pilotprojekt i fem nordafrikanske lande, der skal forbedre landenes muligheder for selv at behandle asylansøgninger til EU. 
Projektet bliver til i samarbejde med FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR. 
»Jeg opfatter det sådan, at vi er enige om at handle for at løse situationen ved Middelhavet og forhindre, at havet forvandles til en kirkegård«, sagde den ansvarlige EU-kommissær Antonio Vitolino på et ministermøde i den hollandske by Scheveningen ved Haag. 
Han tilføjede, at projekterne i de nordafrikanske lande ikke var et spørgsmål om at skubbe byrderne fra sig, men derimod om at fordele dem bedre.
Finansieringen er på plads
Forslaget har ligget klar længe, men finansieringen er nu en realitet. Det går ud på, at der i hver af fem nordafrikanske lande - Libyen, Algeriet, Marokko, Mauretanien og Tunesien - skal gøres en indsats for at forbedre de lokale procedurer i forbindelse med asylansøgninger. Det nærmeste, man kan komme på et tidspunkt for igangsættelsen af projektet, er, at det bliver »snart«, siger Vitorinos talsmand. 
Den enighed, som Vitorino gav udtryk for, kunne ifølge nyhedsbureauet AP ikke helt bekræftes af Frankrigs indenrigsminister, Dominique de Villepin. Han er fortsat kritisk over for ideen med asyllejre, men mener, at pilotprojektet kræver flere undersøgelser, før det kan realiseres. 
Amnesty International er positivt over for, at UNHCR er involveret. 
»Men set i det store billede er det endnu et skridt på vejen mod at gøre det sværere at komme ind i Europa. Man fokuserer på transitområdet i Nordafrika og laver barrierer, som kan stoppe folk fra at komme igennem. Det er spørgsmålet, hvad det betyder for folk, der er oprigtigt bange for at blive henrettet«, siger Dick Oosting fra Amnesty Internationals EU-kontor i Bruxelles. 
Han tilføjer, at han er glad for, at projektet ikke skal etablere lejre i de pågældende lande. Og at der ikke længere er tale om, at afviste asylansøgere skal sendes ud af EU.
Haarder: Tragisk
Den danske integrationsminister, Bertel Haarder (V), var også med til ministermødet i Haag. 
Han er ikke enig i, at det kommende projekt i Nordafrika kun handler om at gøre EU's grænser til omverdenen sværere at krydse. 
»Nej, det handler om, at flere lande skal være i stand til at behandle asylansøgninger. Det er tragisk, at så mange flygtninge føler, at de - for at undgå forfølgelse og få beskyttelse - er nødt til at risikere livet«, siger Bertel Haarder.
