Title: EU_Billigere_mobilsamtaler_til_udlandet
Date: 2005-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Flensburg

Det er dyrt at ringe i mobiltelefonen over en grænse eller tage mobiltelefonen med til udlandet. Den erfaring har de fleste danskere gjort, men nu er der håb. 
EU-kommissionen vil tage sagen op. 
»Vi arbejder aktivt på at gribe ind over for de høje takster på mobilsamtaler over landegrænser, men jeg kan ikke gå i detaljer med arbejdet«, sagde den hollandske EU-kommissær for konkurrenceforhold Neelie Kroes, da hun fredag besøgte Danmark.
Vil kigge på takster
Kommissærens besøg falder sammen med, at kapitalfonde har budt 76 milliarder kroner for teleselskabet TDC. 
»Jeg kan ikke præcis sige, hvornår der bliver taget initiativ mod mobiltaksterne, men det bliver i min mandatperiode«, sagde Neelie Kroes. 
Neelie Kroes og den øvrige kommission sidder endnu fire år. Netop den resterende del af mandatperioden var til debat på Christiansborg på en minikonference om EU-kommissionens fremtidige arbejdsprogram.
Borgeren skal i tale
Det gennemgående tema var, at EU's fordele for borgerne i dagligdagen skal gøres tydeligere. Der skal bygges bro over 'kommunikationskløften' mellem EU-apparatet og Europas borgere. 
Det var socialdemokraternes EU-ordfører Svend Auken, der rejste problemerne med mobilsamtalerne som et eksempel på, at borgere har svært ved at se fordelene ved EU i hverdagen. 
»Folk oplever samarbejdet i EU som ensidigt til fordel for industrien og ikke for borgerne. Det er utroligt dyrt at ringe på tværs af landegrænserne. Du kan ringe fra Åbenrå til Skagen, men ringer du nogle få kilometer syd for grænsen, så stiger taksten markant«, sagde Svend Auken.
Ingen modsætning
Den hollandske kommissær ville ikke høre tale om at betragte industrien og borgerne som hinandens modsætninger. 
»Det er ikke industrien på den ene side i modsætning til borgerne på den anden side. Der er tale om en helhed«, lød det bestemt fra Neelie Kroes. 
Den tidligere socialdemokratiske topminister fastholdt, at EU skal fremme sager, som gør hverdagen bedre for borgerne. 
»EU-kommissionen kunne stille forslag om, at de 25 EU-lande blev betragtet som et område med samme takster. Det ville borgerne opleve som en forbedring af deres hverdag«, uddybede Svend Auken.
Se de billige løsninger på nettet
EU-kommissionen har gennem et stykke tid været opmærksom, at det er dyrt at tage mobilen med til udlandet. Tidligere på efteråret introducerede kommissionen en internetside, hvor forbrugerne kan finde de billigste løsninger, når der skal ringes mobilt over landegrænser. 
»Nu da vi har oplevet så store fremskridt med andre telekommunikationstjenester i Europa, har man svært ved at tro på, at det skal koste så meget at benytte mobiltelefonen i udlandet«, sagde kommissær for informationssamfundet, Vivian Reding, i den forbindelse.
EU har æren
På konferencen slog udenrigsminister Per Stig Møller (K) til lyd for, at visionernes Europa blev til realiteternes Europa. 
»I dag er det billigt at flyve til Spanien, men det er de færreste, som vil give EU æren for det. Men det har EU«, sagde Per Stig Møller. 
Udenrigsministeren advarede mod at skyde på EU, når der var problemer. 
»Hvis vi forbander EU seks dage om ugen, så er det svært at få vælgerne til at stemme ja på den syvende dag«, fortsatte Per Stig Møller.
