Title: EU_bekæmper_fugleinfluenza_i_Vietnam
Date: 2005-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

EU's sundhedskommissær Markos Kyprianou vil have en koordineret international reaktion mod fugleinfluenzaen. 
Fugleinfluenzaen er en »global trussel«, siger kommissæren i dag i Vietnam, som er hans første stop på en fire-dages tur i Sydøstasien for at diskutere indsatsen mod fugleinfluenzaen. 
Den dødelige art af virusen, H5N1, dræbte i sidste uge Vietnams 42. offer for influenzaen, en 35-årig mand, som havde købt en kylling på et marked nær hans hjem i Hanoi. Det menes, at kyllingen var smittet, men ingen andre medlemmer af mandens familie viser tegn på smitte.
EU giver 230 mio. kr.
»Intet land kan klare denne opgave på egen hånd. Dette er en global trussel, som kræver en global reaktion«, siger Markos Kyprianou. 
EU har forpligtet sig til at give 230 millioner kroner til at bekæmpe fugleinfluenzaen i Asien. 
Mindst 63 mennesker er døde af den dødelige virus i Asien - de 42 altså i Vietnam, som dog ikke har oplevet et dødsfald siden juli i år.
Epidemi er uundgåelig
Fugleinfluenzaen har siden spredt sig til Rusland og det sydlige Europa, og FN's sundhedsorganisation WHO var i går ude med meldingen om, at en global epidemi er uundgåelig. 
»De forebyggende foranstaltninger vil blive en dyr løsning, men skal også ses som en investering«, siger Markos Kyprianou om bestræbelserne på at begrænse udbruddet af fugleinfluenzaen. 
Vietnam skal blandt andet gennemføre storstilede øvelser for at forberede de enkelte regioner i landet på et storstilet udbrud af fugleinfluenza blandt mennesker.
Kina samler Tamiflu centralt
I Kina har myndighederne bestemt, at samtlige hylder med influenzamedicinen Tamiflu bliver tømt. Medicinen skal samles centralt, inden nervøse kinesere har hamstret alt. 
Den schweiziske producent af medicinen, Roche, har standset leverancerne til kinesiske apoteker og sender nu Tamiflu til centrale lagre i landet. 
Det kinesiske sundhedsministerium har bestemt, at myndighederne skal stå for udlevering og kontrol med Tamiflu, hvis epidemien rammer bredt.
