Title: EU_bremser_katolsk_abortaftale
Date: 2006-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Nicholas Watt

The Guardian, Bruxelles
Vatikanet forsøger at reducere antallet af aborter i et af Centraleuropas mest katolske lande, men EU vil ikke acceptere kirkens indblanding i den slags politiske anliggender. 
Et juridisk panel nedsat af EU-kommissionen retter nemlig en skarp kritik mod et udkast til en traktat mellem Vatikanet og Slovakiet, der ville have begrænset brugen af kontroversielle indgreb og behandlingsmetoder som abort og kunstig befrugtning. 
Panelets jurister advarer om, at traktaten, et såkaldt konkordat, kan kollidere med Slovakiets forpligtelser som EU-medlem. Slovakiet risikerer nemlig at »misligholde sine forpligtelser«, siger EU's Netværk af Uafhængige Eksperter i Grundlæggende Rettigheder.
41 siders kritik
Panelet fremsætter sin kritik i en 41 sider lang rapport om traktatudkastet, der blev udfærdiget i marts 2003. Traktaten ville give medarbejdere på hospitaler, der er grundlagt af den katolske kirke, lov til at nægte at udføre aborter eller gennemføre fertilitetsbehandling af »samvittighedsgrunde«, hvis de mener, at disse opgaver strider imod deres religiøse overbevisning. 
Panelets kritik bakkes op af EU's ekspertgruppe. Den siger, at »visse religiøse organisationer« bør have ret til at nægte at udføre »bestemte opgaver, der kan stride imod deres etiske eller religiøse overbevisning«. Men ekspertgruppen tilføjer: »Det er vigtigt, at udøvelsen af denne rettighed ikke strider imod andres rettigheder, herunder alle kvinders ret til bestemte lægebehandlinger og ikkediskriminerende rådgivning«. 
Omkring 70 procent af befolkningen i Slovakiet, der blev optaget i EU i maj 2004, er katolikker. 
»Ved at anerkende retten til arbejdsvægring af samvittighedsgrunde på sundhedsområdet risikerer man, at det i praksis bliver meget vanskeligt eller umuligt for kvinder at modtage rådgivning eller behandling, særlig i landområderne«.
Kampagne
Pave Benedikt XVI er opsat på at videreføre det arbejde, som hans polske forgænger - den første slaviske pave - gjorde for at udbrede Vatikanets indflydelse i Østeuropa. Hvis aftalen mellem Vatikanet og Slovakiet ophæves til lov, får den status som en international traktat, idet Vatikanet er en suveræn stat. 
Som den afdøde paves nærmeste rådgiver, dengang han endnu var kardinal og hed Ratzinger, forsøgte pave Benedikt direkte at påvirke medlemmer af det konvent, der forfattede det kuldsejlede udkast til en EU-forfatning. 
Han ringede til et fremtrædende tysk medlem af Europaparlamentet og konventet for at kræve, at forfatningen specifikt skulle nævne en kristen Gud. Det kom der ikke noget ud af, ligesom der heller ikke kom noget ud af forfatningsudkastet, da vælgerne i Frankrig og Holland sidste år nedstemte det ved folkeafstemninger.
Glad for udmeldingen
Keith Porteous Wood fra Storbritanniens Nationale Sekulære Samfund er tilfreds med EU-panelets konklusioner: 
»Vi er glade for udmeldingen om, at man i EU-landene ikke kan benytte sig af samvittighedsklausuler uden at tage hensyn til konsekvenserne for andre. Dette konkordat ville styrke de slovakker, der ønsker at håndhæve de katolske læresætninger, for eksempel om abort og prævention, i udøvelsen af deres arbejdsopgaver uden hensyntagen til de potentielt alvorlige og negative konsekvenser for patienterne. Traktatudkastet var også diskriminerende, da det på visse områder begunstigede kristne på bekostning af mennesker med en anden eller ingen tro«. 
Vatikanet har indgået lignende, men knap så vidtgående aftaler med Italien, Letland og Portugal om religiøst begrundede samvittighedsklausuler.
