Title: EU_forsøger_at_beskytte_koloni-bananer
Date: 2005-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

EU får ikke lov at begunstige de tidligere kolonistater i Afrika, Carribien og Stillehavsområdet, som er i hård konkurrence med Latinamerika på bananmarkedet. 
Verdenshandelsorganisationen, WTO, har givet latinamerikanerne ret i en klage over et forslag fra EU-kommissionen, som ville tredoble importafgiften på bananer fra lande som Brasilien, Colombia og Ecuador. 
EU har nu ti dage til at nå frem til et kompromis med de lantinamerikanske lande.
Latinamerikanerne mest konkurrencedygtige
De afrikanske og caribiske bananlande bliver i forvejen begunstiget på det europæiske marked, som de er meget afhængige af. 
De latinamerikanske lande er mere produktive banandyrkere, og de afrikanske og caribiske lande mener derfor, at de ikke vil have en chance på de europæiske marked, hvis vilkårene er lige. 
Derfor ønskede EU-kommissionen at hæve tolden på latinamerikanske bananer fra 75 euro (559 kroner) pr. ton til 230 euro (1716 kroner) pr. ton.
Glæde og ærgrelse
Men de latinamerikanske lande mener, at den forhøjede toldsats fuldkommen ville forhindre deres adgang til det europæiske marked, og det har WTO givet dem medhold i. 
»Det ville virkelig have katastrofale konsekvenser, både økonomisk og socialt«, siger Panamas handels- og industiminister, Alejandro Ferrer, til Reuters. 
Omvendt ærgrer de caribiske øer sig over WTO's beslutning. 
»Det europæiske marked vil blive oversvømmet af billige bananer, som vi ikke har en chance for at konkurrere med«, siger Julius Timothy, tidligere finansminister på den lille ø Dominica.
Fischer Boel klar til forhandling
EU's danske fødevarekommissær, Mariann Fischer Boel, understreger, at Kommisionen vil forhandle med de berørte lande. 
»EU-Kommissionen har beregnet importafgifter for de mest begunstigede lande på en neutral og gennemsigtig måde og forhandlet en mægling med de berørte latinamerikanske lande på en konstruktiv facon. Det har altid været vor hensigt at importsystemet skulle ændres, men ikke ved at øge vort beskyttelsesniveau«, siger hun ifølge Ritzau i en pressemeddelelse. 
I øjeblikket sidder latinamerikanerne på 60 procent af det europæiske bananmarked, Caribien og Afrika tilsammen på 20 procent, mens de sidste 20 procent produceres indenfor EU - primært på spanske og franske øer.
