Title: EU_forsøger_at_hæve_tøjkvoter
Date: 2005-08-18
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager

En lille brik i spillet om de berygtede tøjkvoter ser nu ud til at falde på plads. 
I et brev til den kinesiske ambassade, som Politiken er kommet i besiddelse af, foreslår EU-kommissionen at hæve importkvoten for strikvarer med 9 procent. 
Det er især importører af striktøj - trøjer, bluser og deslige - der er hårdt ramt af EU's kinakvoter. De 9 procent skal tages fra næste års kvote.
Kommissionen overgår Kinas krav
Ifølge brevet har Kina 25. juli selv bedt om at få hævet kvoten med 7 procent, men det overgår Kommissionen altså i sit svar fra 11. august. 
»Situationen er tydeligvis meget alvorlig og kræver handling uden yderligere forsinkelser. Kommissionen foreslår derfor Kina at hæve de foreslåede 7 procent til 9 procent, og vil værdsætte et hurtigt svar på dette«. 
Ifølge brevet vil Kommissionen allerede nu på mandag hæve kvoterne på strikvarer, hvis Kina giver grønt lys. Tirsdag eller onsdag vil noget af det tøj, der nu ligger oplagret i havne rundt omkring i Europa, altså kunne frigives.
Skepsis i branchen
Brevets indhold modtages med en blanding af glæde og skepsis af brancheforeningen Textil og Tøj. Her havde man i forvejen forventet, at EU-kommissionen ville udnytte de almindelige fleksibilitetsbestemmelser og hæve kvoten med 9 procent. 
»Det er bedre end ingenting, men det løser kun en smule af problemerne i år og øger presset på næste år. Men hellere et problem næste år end et problem nu«, siger chefkonsulent Ole Schmidt. 
Han fastslår, at den ordentlige løsning stadig er at respektere de aftaler, som tøjbranchen har indgået i god tro med kinesiske fabrikker. Men intet tyder på, at EU-kommissionen tænker i de baner.
Ubrugte kvoter kan flyttes
Ifølge et dokument sendt til medlemmerne af kommissionens tekstilkomité foreslår Kommissionen også en anden måde at løse problemerne på. Nemlig ved at overføre ubrugte kvoter fra andre kategorier (f.eks. trøjer til kvinder eller bh'er) til de plagede strikvarekvoter. 
Men der vil dog næppe være meget at hente for Kommissionen der. De andre kvoter er nemlig tæt på at være opbrugte. I skrivende øjeblik er f.eks. 96 procent af kvoten på bh'er opbrugt.
