Title: EU_forhandler_med_bade_Tyrkiet_og_Kroatien
Date: 2005-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiets lange vej til medlemskab af EU er begyndt. Samtidig er også Kroatien blevet lukket ind i varmen, og landet fik i nat også adgang til forhandlingsbordet med EU. 
Det skete efter Chefanklager ved FN's krigsforbryderdomstol i Haag, Carla del Ponte meddelte, at Kroatien vil samarbejde med domstolen om udlevering af formodede krigsforbrydere. 
»Vi har taget en historisk beslutning på vegne af Kroation og har indledt forhandlingerne«, siger den britiske udenrigsminister Jack Straw. 'Stor dag for Kroatien'
»Det er en stor dag for Kroatien, og jeg er stolt«, siger Kroatiens premierminister Ivo Sanader: 
»Jeg er sikker på, at denne beslutning ikke blot vil gøre Kroatien i stand til at fortsætte reformerne, men også andre nationer i regionen«. 
Selvom Carla del Ponte siger, at der har været et gennembrud i samarbejdet med Kroation kræver hun, at landet bliver ved med at vise god vilje. 
Kroatien har været kritiseret for at holde hånden over kroaten Ante Gotovina for domstolen. Ante Gotovina er sigtet for krigsforbrydelser mod civile serbere i 1995. Forhandlinger med Tyrkiet
I nat begyndte Tyrkiet også forhandlingerne om medlemskab af EU. 
Et indledende møde markerede startskuddet på forhandlingerne, der kan føre til en optagelse af Tyrkiet om 10-15 år. 
»Vi glæder os til at lære at spille disse spil i EU«, svarede Abdullah Gül, Tyrkiets udenrigsminister, der først rejste fra Tyrkiet til Luxembourg i aftes. 
Kort efter sin ankomst afholdt han sammen med EU's udenrigsministre en formel ceremoni, der egentlig skulle have foregået mandag eftermiddag - men som symbol på stigende folkelig frygt for tyrkisk medlemskab var EU's sidste forberedelser meget vanskelige og langstrakte. 
Efter først østrigske, så cypriotiske, græske og til sidst tyrkiske protester kæmpede de europæiske udenrigsministre i over et døgn »på kanten af en afgrund«, som den britiske udenrigsminister og EU-formand, Jack Straw, formulerede det. 
Det skulle have været en formalitet, for alle landenes topledere besluttede allerede sidste år at invitere tyrkerne til forhandlingsbordet.

