Title: EU_godkender_aben_terrænbil_uden_hjelm_og_sele
Date: 2005-04-15
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Den er livsfarlig. 
Dette budskab går igen hos både trafikforskere, politifolk, motorcykelimportører og Rådet for Større Færdselssikkerhed. Det køretøj, de taler om, er den såkaldte ATV (All Terrain Vehicle) - en firehjulet motorcykel, som for nylig via et EU-direktiv er blevet godkendt til kørsel på offentlig vej - også i Danmark.
For brede hjul
ATV'erne er farlige af to grunde. 
For det første er de ikke egnede til kørsel på hårdt underlag - de brede hjul gør, at de vælter meget let - og for det andet er der som konsekvens af EU-direktivet ikke krav om hverken hjelm eller sikkerhedssele. På trods af at en ATV - afhængigt af fabrikat - kan nå en topfart på mellem 90 og 100 kilometer i timen. 
Ifølge chefpolitiinspektør Mogens Wilbert, leder af Rigspolitiets færdselsafdeling, skal man være yderst varsom, hvis man kører en ATV - især på motorvej, hvor man når op på høje hastigheder. 
»Jeg kunne ikke drømme om at køre på sådan et køretøj på en offentlig vej. Det er simpelthen for farligt«, siger han.
Tre eller fire hjul?
Færdselsstyrelsen under Trafik- og Energiministeriet har måttet acceptere EU-lovgivningen. 
Selv om Danmark for ganske kort tid siden har været med til at vedtage strammere sikkerhedsregler for biler, går ATV'erne i EU-regi som en såkaldt quadricykel og er derfor ikke omfattet af de nye regler. 
Quadricykler hører - til trods for at de er firehjulede - under et direktiv, som er rettet mod to- og trehjulede køretøjer, forklarer Ib Rasmussen, kontorchef i Færdselsstyrelsens biltekniske afdeling. Det er dette EU-direktiv, som ikke stiller krav om hverken seler eller hjelm, og som Danmark nu må finde sig i.
Hører ikke hjemme i trafikken
Ifølge Ib Rasmussen gjorde Danmarks repræsentanter, hvad de kunne for at gøre opmærksom på ATV'ens manglende sikkerhed - uden held. 
Også formanden for de danske motorcykelimportører, Kaj Andersen, er skeptisk over for ATV'erne. 
»Det er et køretøj, som har sin berettigelse ude i terrænet, men det hører ikke hjemme i trafikken«, siger han. 
Og Rådet for Større Færdselssikkerhed er slet ikke begejstret for det nye køretøj. Rådets direktør, René la Cour Sell, forudser flere uheld for førerne af ATV'erne - i stil med de mange uheld der kom efter introduktionen af et andet 'mellemgruppekøretøj', knallert 45. Han påpeger også, at ATV'erne er designet til terrænkørsel, men det kræver stier, for ellers pløjer de naturen op. 
»Vi har grundlæggende ikke meget godt at sige om det køretøj«, konkluderer René la Cour Sell.
Usandsynligt syn
Færdselsstyrelsen regner med, at den dyre indregistrering som bil vil begrænse antallet af ATV'er på de danske landeveje. 
De nye kinesiske modeller kan erhverves for helt ned til 11.000 kroner, og vil man indregistrere dem, skal man lægge cirka 8.250 kroner oveni. Styrelsen mener også, at frygten for at se de tunge og farlige køretøjer på motorvejen er teoretisk. 
»Vi finder det usandsynligt, at nogen ville gøre det. Det er en, der har kørekort, for fornuftig til«, siger Ib Rasmussen.
634 omkom i USA
Skulle ATV'erne mod Færdselsstyrelsens forventning gå hen og blive et almindeligt syn på de offentlige veje, vil Justitsministeriet overveje at stille krav om brug af hjelm, forklarer Ib Rasmussen. 
ATV'en er ikke kun farlig på asfalterede veje. I USA, hvor køretøjet især på landet er meget populært, kom 113.900 mennesker i 2002 til skade under kørsel på det - 634 omkom af deres skader, skønner den amerikanske forbrugerorganisation CPSC.
