Title: EU_hjælper_teknologigiganter_med_patenter
Date: 2005-06-22
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Virksomheder der udvikler computerprogrammer til vaskemaskiner, vindmøller og mobiltelefoner skal have lettere ved at beskytte deres opfindelser med patenter. 
Det mener et flertal i EU-parlamentets juridiske udvalg, der mandag valgte side i den ophidsede debat om de såkaldte softwarepatenter. 
Udvalget fejede alle forslag af bordet, som vil besværliggøre virksomhedernes vej til at opnå patenter. Det ventes, at den opsigtsvækkende beslutning bliver vedtaget ved en afstemning blandt de 732 parlamentarikere i næste måned og senere af EU's ministerråd.
Store firmaer kan sætte champagne på køl
I så fald kan teknologigiganter som Nokia, Siemens og Philips godt sætte champagneflaskerne på køl. Med den nye EU-lov i hånden vil de få lettere ved at beskytte deres opfindelser fra konkurrenterne og dermed få bedre indtjeningsmuligheder. 
En talsmand fra den europæiske industrigruppe Eicta indrømmer, at det er et vigtigt skridt på vej mod den store gevinst. 
»Europæisk industri er tilfreds med resultatet af afstemningen. Vi vil nu bede parlamentet om at følge den beslutning«, siger Mark MacGann til avisen Financial Times.
Små firmaer klager sig
De mindre virksomheder langer til gengæld hårdt ud efter beslutningen. De frygter, at reglerne vil give de store virksomheder monopol på udvikling af software. 
I stedet for at være en kamp om at ansatte de bedste udviklere af computerprogrammer, forvandles det til en kamp om at have gode advokater, der kan beskytte programmerne, lyder det fra sammenslutningen af små og mellemstore virksomheder i Europa, UEAPME. 
»Det her er et tilbageslag for små virksomheder i hele Europa. UEAPME vil forsøge at få Europaparlamentet til at omgøre sin beslutning ved afstemningen i næste måned«, siger generalsekretær Hans-Werner Müller.
Debatten ikke genåbnet
På grund af uklarhed om fordele og ulemper tvang Folketingets Europaudvalg i marts erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) til at genåbne debatten på et ministermøde i EU. 
Det mislykkedes, og lovgivningen blev sendt videre til parlamentet. Efterfølgende blev der rejst tvivl om Bendstens indsats i Bruxelles. Han blev kaldt i samråd, men et flertal mente, at han havde kæmpet hårdt nok. 
Når EU-parlamentet har stemt, lander sagen igen på Bendtsens bord. Denne gang for at sætte loven i kraft.
