Title: EU_lægger_pres_pa_palæstinenesisk_selvstyre
Date: 2005-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Det vil være svært at overbevise de europæiske skatteydere om, at de fortsat skal give penge til det palæstinensiske selvstyre, hvis den militante Hamasbevægelse vinder parlamentsvalget til januar. 
Det sagde chefen for EU's udenrigspolitik, Javier Solana, i går i Tel Aviv. 
»Alle politiske partier har ret til at deltage i valget, men der er visse normer for god opførsel, alle bør acceptere. Et palæstinensisk selvstyre bestående af partier, der ikke fordømmer vold og nægter at anerkende Israels eksistens, vil ikke fortsat kunne modtage EU's støtte«, sagde Solana som svar på spørgsmål fra journalister. 
EU har budgetteret omkring to mia. kroner til støtte til det palæstinensiske selvstyre i 2006.
Overvældende sejr
Baggrunden for spørgsmålene og for Solanas udtalelser er, at den islamiske Hamasbevægelse i sidste uge vandt en overvældende sejr ved lokalvalgene i samtlige store byer på Vestbredden. 
Og at Hamas for første gang stiller kandidater til det palæstinensiske parlamentsvalg, der skal afholdes 25. januar 2006. 
Det er den almindelige opfattelse, at kommunalvalgresultaterne er mere sigende end nogen form for opinionsundersøgelse, og at Hamas derfor også står til sejr i parlamentet.
Lokalpolitisk vokseværk
Hamas har stået bag en lang række selvmords- og andre terrorangreb imod Israel og israelere, siden bevægelsen blev grundlagt i Gaza i 1988. 
Samtidig er Hamas på den lokale palæstinensiske politiske scene i de seneste år vokset til en troværdig og ukorrupt opposition til det siddende palæstinensiske selvstyre og Fatahbevægelsen, der opfattes som uhæderlig og korrupt. 
Netop som Hamas har vundet lokalvalgene, er Fatah-bevægelsen, præsident Mahmoud Abbas' bevægelse, blevet splittet i to. 
Valgkommissionen har modtaget to forskellige lister i Fatahs navn og den i forvejen kriseramte bevægelse fremstår nu i den palæstinensiske offentlighed i dyb konflikt med sig selv. Abbas truede lørdag af samme grund med at forlade præsidentposten.
Amerikansk pres
På baggrund af valgresultaterne på Vestbredden besluttede den amerikanske Kongres fredag med 397 stemmer imod 17, at »terrororganisationer såsom Hamas ikke skal have lov til at deltage i det palæstinensiske valg, før de anerkender Israels ret til at eksistere som en jødisk stat, standser terrorvirksomhed og lader sig afvæbne«. 
Samtidig besluttede Kongressen, at al støtte til det palæstinensiske selvstyre skal indefryses, hvis Hamas deltager i valget til januar. 
Den amerikanske beslutning og Solanas udtalelser blev i går mødt med vrede fra palæstinensisk side. Både medlemmer af Fatah og talsmænd fra Hamas kalder det »utidig indblanding i palæstinensernes indre anliggender« og beskylder »EU for at være halehæng til USA«. 
Hamaslederen Ismail Hania fastholder, at den væbnede kamp vil fortsætte »så længe den palæstinensiske nation er besat«.
