Title: EU_lægger_pres_pa_Egypten
Date: 2006-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Egypten risikerer at blive ført for Verdenshandelsorganisationen (WTO) efter vedtagelsen af en danskkritisk resolution i det egyptiske parlament. 
»Hvis en stat støtter en boykot, så skal det ses i sammenhæng med dets medlemskab af WTO. Hvis der er statsstøtte til en boykot, så er der tydeligvis et brud på WTO's forpligtelser«, siger en talsmand for EU's handelskommissær, Peter Mandelson. Vedtaget bredt
Ifølge Ritzaus kilder i Kairo, samt aviserne Al-Ahram og Al-Masry al-Youm, indeholder parlamentserklæringen en opfordring til boykot af danske varer. Teksten er vedtaget bredt af både regeringspartiet og det førende oppositionsparti, Det Muslimske Broderskab. 
»Jeg vil ikke foregribe, hvad kommissæren vil gøre under de givne omstændigheder. Jeg har ikke fået nogen bekræftelse selv. Kommissionen vil skulle se på udtalelsen fra det egyptiske parlament og beslutte sig derefter. Men reglerne er ganske klare«, sagde Mandelsons talsmand, Peter Power. Kan udløse erstatning til Danmark
WTO er overdommer i handelsspørgsmål, og hvis myndigheder i arabiske lande opildner til boykot, kan det udløse erstatning til Danmark. 
Mandelson gav i sidste uge samme advarsel til de saudiarabiske myndigheder, som dog har afvist at have noget at gøre med den saudiarabiske boykot af danske varer. Holder øje med udviklingen
Ifølge Power holder EU's handelsdelegationer i Mellemøsten nøje øje med udviklingen, men forhåbningen er, at reaktionerne nu bliver mere afdæmpede efter Jyllands-Postens undskyldning. 
»Vi har brug for større overblik over, hvad der sker i Mellemøsten. I denne sag, såvel som alle andre, ønsker vi sikkerhed for, at WTO's regler respekteres. Ethvert WTO-medlemslands regering, som bakker op om en boykot af denne slags, udsætter sig for alvorlig kritik fra WTO. Vi kan ikke udelukke muligheden for, at en sådan regeringsstøtte vil blive håndteret via WTO, om end vi ville beklage at blive tvunget til en sådan handling«, sagde Power.

