Title: EU_lover_Vestbalkan_fuldt_medlemskab
Date: 2006-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Salzburg
Det var nærmest symbolsk. 
Meddelelsen om den tidligere jugoslaviske præsident Slobodan Milosevic' død kom på nøjagtig samme tidspunkt, som det østrigske EU-formandskab sad på et pressemøde i Salzburg og lovede Vestbalkan fuldt medlemskab af unionen. 
»Vi (EU's udenrigsministre, red.) har sammen bekræftet, at målet er medlemskab og fuldt medlemskab«, sagde den østrigske udenrigsminister Ursula Plassnik.
Store fremskridt
Udtalelsen gælder først og fremmest den række lande, Albanien, Makedonien, Bosnien-Hercegovina, Serbien og Kosova, som endnu ikke er i gang med optagelsesforhandlinger med EU som nabolandet Kroatien. 
I en fælles pressemeddelelse skriver EU-lederne, at de »alle det seneste år har gjort store fremskridt på deres vej til EU, med EU-medlemskab som det ultimative mål«. 
Her slår de også fast, at der ved fremtidige udvidelser skal tages hensyn til EU's evne til at optage de nye lande, den såkaldte absorptionskapacitet.
EU-skepsis
Det var et begreb, som netop Ursula Plassnik kæmpede for at få med i forhandlingsrammen, da optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet skulle begynde i oktober. 
Lørdag sagde hun, at det aldrig har været et nyt optagelseskrav, men udelukkende skal bruges til at imødekomme EU-landenes folkelige skepsis mod flere udvidelser. 
»Vi er nødt til at demonstrere klarhed for folket og for os selv«, sagde hun. 
Landene skal nu fokusere på at indføre europæiske standarder og skabe vedvarende stabilitet i det tidligere krigshærgede område.
Lang og hård vej
Det er en hård og lang vej, sagde Ursula Plassnik, som også gjorde det klart, at Slobodan Milosevic' død ikke får nogen betydning for det videre arbejde. 
»Ethvert menneskes død er en kedelig begivenhed. Politisk, for regionen og i særlig grad for Beograd ændrer dette ikke på nogen måde behovet for at forlige sig med fortidens arv. En arv, Slobodan Milosevic var en del af«, sagde hun. 
EU's udenrigsministre besluttede for få uger siden, at forhandlingerne med Serbien om et tættere forhold til EU vil blive afbrudt, medmindre landet samarbejder fuldt og helt med FN's krigsforbryderdomstol i sagen om den tidligere bosnisk-serbiske hærchef Ratko Mladic. I første omgang er der deadline 1. april.
Per Stig: Processen er ikke slut
Det budskab gentog udenrigsminister Per Stig Møller. 
»Milosevic' død betyder ikke, at krigsforbryderprocessen er slut. Vi mangler stadigvæk de fem med Mladic og Karadzic i spidsen, og de skal også udleveres«, sagde han. 
Der var heller ikke den store sorg at spore i udtalelserne fra den franske udenrigsminister Philippe Douste-Blazy, som ønskede at bruge lejligheden til at tænke på ofrene for Milosevic' styre. 
»Jeg vil gerne sende en tanke til alle dem, som har lidt så meget under den etniske udrensning, titusinder af mænd, kvinder og børn, som Milosevic gennemførte og planlagde«, sagde han. 
Også fra den hollandske udenrigsminister Bernard Bot gik tankerne til ofrene for borgerkrigene i Eksjugoslavien. 
»Det er meget sørgeligt for ofrene, at retssagen ikke kommer til sin afslutning«, sagde Bot.
