Title: EU_lukker_Burma_ind_i_varmen
Date: 2004-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Maastricht
Generalerne fra Burmas militærdiktatur fik fredag udstedt adgangspas til næste måneds topmøde mellem EU og Asien, det såkaldte ASEM-samarbejde. 
På et slot i nærheden af den hollandske by Maastricht blev unionens udenrigsministre enige om at lukke det burmesiske styre ind i varmen for at afværge en krise med deres asiatiske samarbejdspartnere. 
 Dermed må den danske udenrigsminister, Per Stig Møller (K), gå på kompromis med sin hidtidige hårde kurs over for regimet i Burma - der kalder sig selv for Myanmar. 
 »Vi havde helst været fri for at se Burma i ASEM. Men når vi samtidig indfører nye sanktioner, kan man ikke tale om et dansk nederlag«, sagde udenrigsministeren. 
 Aftalen - der først vedtages formelt om ti dage - tillader den burmesiske militærjunta at stille med en udenrigsminister på topmødet i Hanoi 8.-9. oktober. 
 »Et lavere niveau kan det ikke blive«, siger Per Stig Møller.
Nyt pres på styret
Sammen med sin britiske kollega Jack Straw fik han til gengæld presset igennem, at det burmesiske adgangspas skal ledsages af en række initiativer, der lægger pres på det burmesiske styre. 
Blandt andet vil ministrene forbyde europæiske virksomheder at lave yderligere investeringer i Burma, og listen over visumrestriktioner skal udvides til at omfatte brigadegeneraler og deres familier. 
 »Sanktionerne er ikke vendt mod det burmesiske folk. Derfor vil vi også øge bistanden til sundhed og uddannelse«, siger Per Stig Møller. 
 Når det er lykkedes Burma at komme med i det fine selskab, så skyldes det, at de asiatiske medlemslande af ASEM har stillet krav om, at topmødet kun vil blive gennemført med EU's ti nye medlemslande, hvis også Cambodja, Laos og Burma får lov at være med.
Fastholder krav
Selv om europæerne har bøjet sig for det asiatiske ultimatum, så understreger det hollandske EU-formandskab, at unionen stadig fastholder de krav, som de stillede til den burmesiske regering i foråret. 
 »Hvis den burmesiske regering ikke har opfyldt betingelserne, når topmødet begynder, så sætter vi sanktionerne i gang«, sagde den hollandske udenrigsminister, Bernard Bot. 
 Det drejer sig om, at oppositionslederen Aung San Suu Kyi skal løslades fra sin husarrest, at hendes parti, Den Nationale Liga for Demokrati, får lov at deltage i de igangværende forhandlinger om en ny forfatning, og at landet respekterer de generelle menneskerettigheder. 
 Europaparlamentet har i en samlet skrivelse til det hollandske formandskab opfordret ministrene til at aflyse mødet, fordi betingelserne stadig ikke er opfyldt.
Beskæmmende
Det danske parlamentsmedlem Gitte Seeberg (K) siger til Ritzau, at hun finder det »beskæmmende«, at de store EU-lande ikke gør mere for at sætte menneskerettigheder på dagsordenen. 
»I fattige lande, som man giver ulandsbistand til, håndhæver man meget strengt, at de skal overholde menneskerettighederne«, siger hun.
