Title: EU_Nazisymboler_skal_være_tilladt
Date: 2005-02-24
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Et hagekors på t-shirten er helt i orden. 
Det skal i hvert fald ikke kunne straffes, besluttede EU's justitsministre i dag.
Dum udklædning
Kravet om et direkte forbud mod at bære nazistiske symboler har raset i den seneste tid - ikke mindst på grund af tyske højreekstremisters demonstrationer i Tyskland i forbindelse med 60 årsdagen for bombardementet af Dresden. 
Og ikke mindst på grund af den engelske prins Harrys provokerende udklædning som nazist ved en kostumefest i sidste måned. 
En episode, der fik EU's justitskommissær, Franco Frattini, til at overveje et tysk forslag om helt at forbyde nazisymboler. Men de 25 medlemslandes justitsministre har altså sagt nej - og dermed vil Tyskland fortsat være det eneste land, hvor det er forbudt at bære nazisymboler.
Hvilke symboler
»Det åbner bare en lang diskussion om, hvilke symboler det drejer sig om. For mit eget vedkommende er det hagekorset, der vækker afsky, men det er jo et gammelt solsymbol, som findes alle mulige steder i vores samfund. Og for nogle af de nye medlemslande drejer det sig om hammer og segl«, siger justitsminister Lene Espersen (K) til Ritzau.
Regler for bekæmpelse af racisme
Til gengæld besluttede de 25 lande at genoptage forhandlingerne om fælles regler for bekæmpelse af racisme og fremmedhad. 
Forhandlingerne strandede i 2003 efter italiensk modstand - angiveligt på grund af det højreradikale regeringsparti Liga Nord. 
Luxembourgs formandskab har lagt op til et alt-eller-intet møde om emnet den 14. april. Uden en beslutning da falder hele idéen til jorden. 
Så nu handler det ifølge Lene Espersen om at lægge maksimalt pres på premierminister Silvio Berlusconi inden april. Som udkastet ser ud nu, vil det ikke gå ind og pille ved den danske straffelov. 
»Det er meget vigtigt at værne om ytringsfriheden. Derfor vil det stadig være lovligt for eksempel at benægte holocaust, men ikke hvis benægtelsen fremsættes på en måde, så den er forhånende, nedværdigende eller truende. I så fald er det strafbart«, siger Lene Espersen.
