Title: EU_nedprioriterer_fugleinfluenza
Date: 2006-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Pola Rojan

Bruxelles
Bekæmpelsen af fugleinfluenza i Europa vil lide et alvorligt knæk næste år, hvis det står til EU's stats- og regeringsledere. 
Og det på trods af, at man i syv EU-medlemslande har fundet døde fjerkræ inficeret med den livsfarlige virus.
En fjerdedel færre penge
I forslaget til det kommende EU-budget, der løber frem til 2013 og blev vedtaget i december, foreslår medlemslandenes ledere at bevilge omkring en fjerdedel færre penge i 2007 til de to organisationer, der til sammen danner spydspidsen i europæisk sygdomsbekæmpelse og fødevaresikkerhed. 
Det drejer sig om Det Europæiske Center for Sygdomsforebyggelse og Kontrol (ECDC) i Stockholm, samt Den Europæiske Fødevaresikkerhedsmyndighed (EFSA), der har sæde i Parma. 
»Vores kapacitet er i øjeblikket spændt ud til det yderste, så vi har hårdt brug for ressourcer. Hvis der skulle bryde endnu en epidemi ud i morgen, ville vi få overordentlig svært ved at reagere på den«, siger Ben Duncan, talsmand for ECDC, til Politiken.
Budgetforslaget til forhandling
I år er der bevilget i alt 78 millioner euro, svarende til 580 millioner kroner, til sundheds- og forbrugerbeskyttelse, som dækker over de to organisationer. Men i 2007 skrumper pengeposen ind til 57 millioner euro - eller 423 millioner kroner. 
I øjeblikket er budgetforslaget til forhandling mellem unionens stats- og regeringschefer i Det Europæiske Råd på den ene side og Europaparlamentet på den anden. 
Hverken ECDC eller EFSA er i tvivl om, at det vil have store negative konsekvenser for bekæmpelsen af den dødelige H5N1-virus, hvis næste års planlagte beskæring af deres budgetter bliver ført ud i livet.
Fonde må hjælpe
Den østrigske finansminister, Karl-Heinz Grasser, som i kraft af Østrigs EU-formandskab leder budgetforhandlingerne, mener, at Rådet ikke kunne have disponeret anderledes. 
»I EU-budgettet, som strækker sig over en lang årrække, kan man ikke tage højde for uforudsete omstændigheder som bekæmpelse af fugleinfluenzaen«, skriver finansministerens talsmand i et svar til Politiken, og peger på en række EU-fonde, der kan hjælpe i nødsituationer. 
Men det er ikke kun det reducerede budget for 2007, der vækker harme blandt organisationerne.
Ikke nok til en effektiv indsats
Selv om de foreslåede bevillinger igen stiger fra og med 2008 til en smule over det nuværende niveau, er dette komplet utilstrækkeligt for, at ECDC på sigt kan yde en effektiv indsats, mener organisationens formand, Ben Duncan: 
»Hvis vi skal gøre vores arbejde ordentligt, behøver vi mange flere penge, end vi har nu. Det er afgørende, at vi får flere eksperter og mere personale, og dermed et større budget«, siger han. 
EFSA's leder sendte i januar et brev til Europaparlamentets formand, Josep Borrel, og udtrykte sin »dybe bekymring«: »En fastfrysning af budgetniveauet vil erodere forbrugernes og vore handelspartneres tillid til europæiske fødevarer, og vil potentielt skade forbrugerbeskyttelsen«, skrev EFSA's direktør, Herman Koëter, i sin appel. 
Overfor Politiken lufter han sin bekymring for, at EFSA ikke kan håndtere andre problemer, da det stramme budget binder organisationen. 
»Alle vores ressourcer er bundet op på fugleinfluenzaen. Så hvad vil der ske med andre emner, der er ligeså vigtige for forbrugerne, som for eksempel pesticider og ernæringsproblemer? Denne situation kan udgøre en fare for forbrugerne«, skriver Herman Koëter gennem sin talsmand.
V: Det giver ikke mening
Venstres medlem af Europaparlamentet, Anne E. Jensen, mener, at der i budgetrammen ikke er sammenhæng mellem politikernes ønsker og de penge, der er afsat til at opfylde dem. 
»Vi skal have flere penge på bordet til de her programmer. Vi bliver nødt til at have en fælles kontrol og styring på dette her område. For hvis et land svigter i forhold til fugleinfluenza, går det udover os alle«, siger Anne E. Jensen. 
Den ansvarlige EU-kommissær er også klar over problemet, og han er enig med den danske Europaparlamentariker. 
»Der må gøres en ekstra indsats for at hæve budgetterne for sundheds og forbrugerbeskyttelse i EU, siger Philip Tod, der er talsmand for sundheds- og forbrugskommissær, Markos Kyprianou. 
Parterne i budgetforhandlingerne mødes 21. marts i Bruxelles for at afslutte den tredje og sidste planlagte forhandlingsrunde.
