Title: EU_og_USA_advarer_Ukraine
Date: 2004-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Ukraines europæiske naboer er mildest talt ikke begejstrede for den måde, præsidentvalget har fundet sted på. 
 EU-kommissionens formand, José Manuel Barroso, advarer landet om, at det får konsekvenser, hvis der har været tale om valgsvindel. 
 »Selvfølgelig bliver der tale om konsekvenser, hvis der ikke har fundet et demokratisk valg sted«, sagde José Manuel Barroso i går, inden afgørelsen fra Ukraines valgkommission kom.
Økonomiske sanktioner kan komme på tale
EU's nye topchef redegjorde ikke præcist for, hvad han har i tankerne, men der kan blive tale om økonomiske sanktioner og forbud mod udstedelse af visa. 
 »Vi er kede af, at de ukrainske myndigheder ikke har benyttet lejligheden til at demonstrere deres forpligtelse til demokrati. Dette kan få indflydelse på vores forhold i fremtiden«, sagde Barroso. 
 Kommissionsformanden bakkes op af Europaparlamentet, der i en fælles udtalelse siger, at det er »er overbevist om, at præsidentvalget i Ukraine er blevet manipuleret, og at de første resultater, som er blevet annonceret af den centrale valgkomite, er blevet forfalsket og derfor ikke kan anerkendes«.
NATO ønsker undersøgelse
Også i NATO's hovedkvarter i Bruxelles vil man have kigget valget efter. 
 »En undersøgelse af dette valg er absolut nødvendig«, sagde generalsekretær Jaap de Hoop Scheffer og fortsatte: »Alt, hvad NATO beder om, er en undersøgelse af valget og en anerkendelse af demokratiske principper. Det er nøglen til NATO-Ukraine-forholdet«, siger Scheffer.
Svært topmøde
På et topmøde i den hollandske by Haag i dag vil Barroso fremlægge sine synspunkter for den russiske præsident, Vladimir Putin, der har været hurtig til at anerkende valget med en lykønskning af premierminister Viktor Janukovitj. 
 »Vi er involveret i direkte og seriøse diskussioner med Rusland«, sagde Barroso. 
 Situationen i Ukraine kan vanskeliggøre topmødet, der også skal håndtere en lang række andre problemer. Foruden de internationale emner er der en såkaldt samarbejdspakke på bordet, som både indeholder handel og økonomi, retslige anliggender, ekstern sikkerhedspolitik og kultur.
Amerikansk reaktion
Den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, sagde i aftes, at USA ikke accepterer resultatet af valget i Ukraine, »for når det ikke lever op til internationale standarder, er det ikke et legitimt valg«. 
 »Hvis den ukrainske regering ikke handler ansvarligt i denne situation, vil det få konsekvenser for vore relationer til landet«, understregede Powell.
