Title: EU_og_Rusland_knytter_tættere_band_under_top-møde
Date: 2005-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
EU og Rusland har taget et lille skridt i retning af en visumfri fremtid, da de tirsdag blev enige om at gøre det lettere for diplomater, politikere, forskere og studerende at få indrejsevisum. 
Det skete under topmødet i London mellem EU - bl.a. repræsenteret af Storbritanniens premierminister, Tony Blair, og EU-kommissionens formand, Jose Manuel Barroso - og Rusland med præsident Vladimir Putin i spidsen. 
Sidstnævnte betegnede på en pressekonference efter mødet aftalen som værende af »stor vigtighed« og erklærede, at den var første skridt på vejen til et visumfrit forhold.
Indvandrere retur
Til gengæld indvilgede russerne i at tage indvandrere fra tredjelande, der er kommet ulovligt ind i EU via Rusland, tilbage. Det har man i Moskva tidligere været imod, og Putin betegnede det som et kompromis, hvor Rusland var kommet »sine europæiske partnere« i møde. 
Både Blair og Putin lagde stor vægt på det øgede økonomiske samarbejde mellem EU og Rusland, ikke mindst på energiområdet. 
EU får en tredjedel af sin olie og næsten halvdelen af sin naturgas fra Rusland, og iagttagere taler i stigende grad om et afhængighedsforhold, der i værste fald vil få EU til at se igennem fingre med russiske overtrædelser af menneskerettighederne og landets problematiske forhold til demokrati.
Tjetjenien
Da han blev direkte spurgt om, hvorvidt det tætte energisamarbejde gør det sværere at kritisere Rusland, svarede Tony Blair, at man på topmødet havde haft »åbne« diskussioner om emner som menneskerettigheder og demokrati, og at Tjetjenien også havde været på dagsordenen. 
Barroso sagde senere, at man havde gjort klart over for Putin, at situationen i den konflikthærgede republik blev fulgt nøje. 
Ellers blev Tjetjenien - et ømtåleligt spørgsmål for Putin -forbigået på pressemødet. Rusland har i flere år erklæret, at der ikke længere er krig i den nordkaukasiske republik, men såvel russiske som internationale organisationer fastholder, at der fortsat sker grove krænkelser af menneskerettighederne i regionen.
Tortur og fængsel
Amnesty International, der netop har besøgt det nordlige Kaukasus, erklærede forleden, at det, som den russiske regering betegner som sin »krig mod terror«, bliver brugt som påskud for tortur, bortførelser og fængslinger uden tiltale. 
Organisationen opfordrede bl.a. de russiske myndigheder til at standse de grove krænkelser og bringe de skyldige for retten. 
Hvad angår energisamarbejdet, afviste Tony Blair, at der skulle være tale om et afhængighedsforhold for nogen af parternes vedkommende, men sagde, at forholdet mellem EU og Rusland er en »erkendelse af et meget stærkt sæt fælles interesser«.
Putin tilfreds
Blair understregede, at den fælles trussel fra organiseret kriminalitet og terrorisme gør det nødvendigt at rykke relationerne op på et intensiveret og styrket niveau. 
Putin var åbenlyst ikke utilpas ved tanken om vestlig afhængighed af Rusland og konstaterede bl.a., at visse EU-lande får 90 procent af deres naturgasleverancer fra Rusland. Han tilføjede, at der ikke havde været nogen klager, og at Rusland er en »pålidelig partner« på energiområdet. 
På topmødet diskuterede man ligeledes emner som Iran og situationen i Mellemøsten og Ruslands nærområder, også et følsomt emne, fordi russerne ikke bryder sig om vestlig indblanding i f.eks. Ukraine og Georgien. Men det var i høj grad det økonomiske samarbejde, der blev fremhævet på pressekonferencen, og parterne lagde op til, at afløseren for den tiårige partnerskabsaftale, der udløber i 2007, vil blive mere omfattende end den nuværende.
