Title: EU_og_Rusland_i_aben_strid_om_Ukraine
Date: 2004-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Haag
Der blev ikke udvekslet mange smil på podiet, da den russiske præsident, Vladimir Putin, og en række EU-ledere i går fremlagde resultaterne af deres møde i den hollandske regeringsbygning i Haag. 
 Striden om det ukrainske præsidentvalg var i sidste øjeblik blevet det altoverskyggende punkt på dagsordenen, og her står parterne så langt fra hinanden, at der ikke var meget at glæde sig over. 
 »Valget opfylder ikke internationale standarder. Derfor er EU ikke i stand til at godkende det«, sagde den hollandske ministerpræsident, Jan Peter Balkenende, som repræsenterede EU-formandskabet.
Solana: Værd at gentage kritik
Han blev flankeret af kommissionsformand José Manuel Barroso og EU s udenrigspolitiske chef, Javier Solana, der rejste de samme synspunkter over for den russiske præsident. 
 »Det er værd at gentage kritikken fra OSCE«, sagde Solana med henvisning til de rapporter om massiv valgsvindel, som organisationens valgobservatører har fremlagt. 
 Dermed understregede EU-lederne den kritik, som både unionen og USA har rejst over for myndighederne i Ukraine de seneste dage. 
 »Alle dele af valget bør undersøges«, sagde Balkenende. Den russiske præsident har allerede anerkendt præsidentvalget i den tidligere Sovjetrepublik, og han ser udtalelserne som en utidig indblanding fra EU s side.
Rusland: De kan selv
»Der er ikke behov for en international indblanding«, sagde Vladimir Putin og fortsatte: 
 »Ud fra min synsvinkel skal alle spørgsmål håndteres inden for rammerne af forfatningen. Alle klager over valget bør rettes til domstolene i Ukraine«. 
 For at understrege sin pointe var Putin blot et par timer inden mødet ude med en officiel lykønskning til den foretrukne russiske kandidat, Viktor Janukovitj. Han blev onsdag udråbt som vinder af Ukraines valgkomite med 49,6 procent af stemmerne. 
 Modkandidaten Viktor Jusjtjenko, der ifølge valgkomiteen har fået 46,61 procent af stemmerne, mener, at der er blevet svindlet med resultatet. Jusjtjenko afleverede i går en klage over valget til den ukrainske højesteret, der på den baggrund har blokeret for valgresultatet og indsættelsen af Janukovitj.
Ingen aftale
Det nærmeste, man kom et smil fra de fire mænd på podiet i går, var, da både Balkenende og Putin fremhævede de fremskridt, der er sket med den såkaldte samarbejdspakke. 
 Pakken, som var det egentlige hovedpunkt for topmødet, indeholder økonomi, retlige anliggender, ekstern sikkerhed og kultur. 
 Bag de pæne ord om fremskridt er parterne imidlertid stadig langt fra hinanden på flere af kerneområderne. Hvilket understregedes af, at det eneste konkrete resultat, de fremlagde i går, var beslutningen om at placere et Europakollegium i Moskva.
