Title: EU_og_USA_i_tættere_samarbejde_mod_terror
Date: 2004-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Haag
En videokonference på tværs af Atlanterhavet som en måde at afhøre terrormistænkte. 
Det er en del af den udvidede aftale om terrorbekæmpelse, Holland i går underskrev med USA. Aftalen giver også mulighed for at spore mistænkelige bankkonti samt større bevægelighed for landenes efterretningstjenester. I dag forventes Frankrig at følge efter, skriver nyhedsbureauet AP. 
USA justitsminister John Ascroft forventer, at 'flere medlemslande vil skrive under i løbet af de kommende måneder'.
EU-ministre mødes med Ashcroft
Bekæmpelse af terrorisme er dagens store emne i den hollandske badeby Scheveningen udenfor Haag. Her er EU's justitsministre samlet torsdag og fredag og på mødet deltager også John Ashcroft. 
»Vi skal være gode partnere med andre, og de skal være gode partnere med os. Så det var med taknemmelighed, at jeg tog imod det privilegium at sidde med omkring bordet sammen med de 25 medlemslande her til morgen«, sagde John Ashcroft efter formiddagens møde. 
Det hollandske formandskab fremlagde en række områder, som den europæiske kamp mod terror skal fokusere på. 
Blandt andet flere muligheder for at udveksle informationer, både mellem politi og efterretningstjenester. Og så skal det være muligt at handle på baggrund af oplysninger, også selv om truslen er rettet mod et andet medlemsland.
Mere samarbejde
Andre emner, hvor indsatsen skal styrkes, er vedrørende udveksling af oplysninger om tabte og stjålne pas. Her vil man desuden indgå i en 'fuld dialog' med Interpol, siger den hollandske justitsminister Piet Hein Donner. 
Også finansiering af terrorisme blev nævnt som et område, det kræver mere samarbejde at bekæmpe. 
Og netop finansiering af terrorisme har hollænderen Gijs de Vries, EU's koordinator af kampen mod terror, udråbt til et område, hvor terrorbekæmpelsen i EU halter.
Asyllejre på dagsordenen
Fredagens store emne på mødet i Scheveningen er allerede spået til at være det følsomme emne om asyllejre uden for EU. Lejre, hvorfra asylansøgere kan opholde sig, imens deres asylansøgning behandles. 
Tidligere blev dette forslag standset af blandt andre Tyskland og Frankrig, men denne gang synes den tyske stemning at være vendt. 
Integrationsminister Bertel Haarder (V), der tidligere har udtrykt sin støtte til den slags lejre, deltager også på mødet i Holland.
