Title: EU_og_IAEA_lægger_pres_pa_Iran
Date: 2004-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Den to år lange ordstrid om Irans atomprogram blev mandag optrappet, da EU-landenes udenrigsministre opfordrede Iran til helt at stoppe berigelsen af uran. Samtidig overvejer Det Internationale Atomenergiagentur en skærpet resolution, mens en iransk embedsmand lader forstå, at landet er ved at miste tålmodigheden med FN's inspektioner. Manglende samarbejde styrker mistanken
Iran mistænkes for at bruge et fredeligt atomprogram som skalkeskjul for at udvikle atomvåben, og den seneste tids manglende samarbejde med IAEA styrker mistanken. 
»Hvis Iran ikke giver adgang, så man har sikkerhed for, at de ikke producerer atomvåben, så ender sagen i FN's Sikkerhedsråd. Men det sker jo kun, hvis IAEA's formand, Mohamed Baradai, i november siger, at han ikke kan få klarhed over det«, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K). 
Der har været intern splittelse i EU om sagen, primært fordi Frankrig, Tyskland og Storbritannien på resten af EU's vegne har indtaget en forhandlingsvenlig linje, der ikke har båret frugt. 
Hollands udenrigsminister, Ben Bot, der i øjeblikket taler på vegne af EU's formandskab, sagde i forbindelse med udenrigsministermødet i Bruxelles, at Iran skal lægge alt åbent frem og »udelukkende bruge sit atomprogram til fredelige formål«. IAEA diskuterer resolution
Samtidig indledte de 35 lande i FN's Atomenergiagentur, IAEA, et møde i Wien, blandt andet for at diskutere et resolutionsudkast skrevet af Frankrig, Tyskland og Storbritannien. 
Frankrigs udenrigsminister, Michel Barnier, antydede ifølge nyhedsbureauet AFP, at de tre europæiske lande var klar til at vige fra deres hidtil mere forhandlingsvillige linje og sætte en klar frist, der kræver, at Iran samarbejder senest til november. At dømme efter udtalelserne fra Hollands Ben Bot ser der ikke ud til at være europæisk opbakning til et amerikanske ønske om ligefrem at true Iran med at bringe sagen for FN's Sikkerhedsråd. Energiproduktion
Iran insisterer på, at landets atomprogram kun bliver brugt til at producere energi. En talsmand for det iranske udenrigsministerium sagde mandag i Teheran, at Iran ikke vil indstille berigelsen af uran, men han gentog en tidligere garanti for, at der ikke er tale om produktion af atomvåben.

