Title: EU_pa_vej_med_krav_om_sundere_plastlegetøj
Date: 2005-07-04
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen

Bruxelles
Alt tyder på, at plastikdukkerne i legetøjsforretningerne inden længe bliver meget sundere. 
I dag vil et flertal i Europaparlamentet formentlig stemme for et totalforbud mod en række hormonforstyrrende stoffer, også kaldet ftalater, der er under stærk mistanke for blandt andet at give piger tidlig pubertet og drenge dårlig sædkvalitet. 
»Stort set alle grupper i parlamentet er med i det brede forlig om strammere regler ved brug af de blødgørende stoffer, så det skulle virkelig undre mig, hvis vi ikke får en aftale i hus«, siger Dan Jørgensen fra parlamentets socialdemokratiske gruppe.
Totalforbud på vej
Hvis stramningerne bliver vedtaget, vil EU indføre totalforbud mod tre af de farligste typer af ftalater og et delvist forbud mod tre andre stoffer, som i fremtiden ikke må benyttes i legetøj, der kan kommes i munden. 
Det er en forbedring i forhold til de danske regler, hvor de seks stoffer kun er forbudt i legetøj til børn under tre år. 
Det har taget EU-politikerne mere end seks år at blive enige om en aftale på området, hvilket især skyldes, at legetøjsindustrien har kæmpet i mod stramningerne. 
»Industrien synes, at vi er gået for langt, og de kæmper indædt på at få den liberale og borgerlige gruppe til at stemme nej, men det er jo vores børns helbred, vi taler om«, siger Dan Jørgensen.
Jens-Peter Bonde er imod
En af dem, der ikke bakker op om stramningerne, er JuniBevægelsens Jens-Peter Bonde. 
Han mener, at stramningerne lægger op til en total harmonisering for alle 25 EU-lande. 
»Der er mange gode ting i aftalen, så den er ikke entydigt negativ, men vi vil gerne have indført en sundhedsgaranti, der sikrer, at lande kan gå forud og opretholde strengere krav end dem, reglerne lægger op til«, siger Jens-Peter Bonde.
Forbrugernes helbred i første række
Men selv om Jens-Peter Bonde ikke er helt tilfreds, så er den europæiske forbrugerorganisation, BEUC, mere end tilfreds og lettet, hvis aftalen langt om længe kommer på plads. 
»Det har været en lang og sej kamp, men nu får vi forhåbentlig stramningerne. Det er på tide, at man sætter forbrugerens helbred i første række - især når det er børnene, det går ud over«, siger Caroline Hayat. 
Hvis alt går efter planen, skulle stramningerne træde i kraft senest om et år.
