Title: EU_spænder_pa_ny_ben_for_Tyrkiet
Date: 2005-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

EU har endnu engang lagt forhindringer ud på Tyrkiets vej mod EU-medlemsskab. 
I 2006 skal der gøres status over, hvorvidt Tyrkiet lader græskcypriotiske skibe få adgang til tyrkiske havne i henhold til den toldaftale, tyrkerne underskrev 29. juli. 
Tyrkerne har indtil videre stået fast på afvisningen af de græskcypriotiske skibe, og hvis det fortsætter, vil det være et brud på toldaftalen, og så kan optagelsesforhandlingerne stoppe allerede i 2006, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K).
På barrikaderne
Det nye krav fik den tyrkiske udenrigsminister Abdullah Gül op på barrikaderne, da han talte med tyrkiske journalister forud for sit møde med EU-kollegerne. 
»Tyrkiet er ikke blevet medlem af EU. Hvad der forventes af et medlemsland, er ikke det samme som det, der forventes af et kandidatland. Ingen skal spille et politisk spil mod Tyrkiet. Ingen skal forsøge at udnytte os«, sagde Gül, mens premierminister Recep Tayyip Erdogan proklamerede; »Vi accepterer ingen nye krav«, ifølge Ritzau.
Forhandlinger begynder som planlagt
Selv om tyrkerne, ifølge Reuters, truer med at vende EU ryggen, hvis ikke landet tilbydes fuldt medlemsskab, ser Tyrkiets optagelsesforhandlinger med EU alligevel ud til at begynde som planlagt 3. oktober. 
Det bekræftede en af Tyrkiets skarpeste kritikere, Cypern, fredag på et møde blandt EU's udenrigsministre.
Ikke EU's opgave
Den delte ø er kommet i fokus, fordi kun den græske del i dag er medlem af EU. Græskcyprioterne forhindrer en genforening med den nordlige tyrkiske del, og derfor vil Tyrkiet ikke anerkende Cypern officielt forud for en genforening. 
En løsning af denne knude er imidlertid ikke EU's opgave, men FN's, mener udenrigsminister Per Stig Møller. 
»EU skal ikke komme i en situation, hvor EU overtager genforeningsforhandlingerne. Vi skal ikke bringe os i en situation, hvor ansvaret for disse forhandlinger er EU's«, sagde han.
