Title: EU_strammer_asylreglerne
Date: 2005-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

EU-landene er blevet enige om, at asylsøgere fra 'sikre lande' skal have afslag og sendes retur i en fart. 
Men de kan ikke enes om, hvilke lande der er sikre. Efter års tovtrækkeri om landelisten besluttede ministrene i denne uge at gøre det nye system til lov - og at overlade det til EU-kommissionen at finde ud af, hvilke lande der er sikre.
Flertal vil stramme
Europæiske menneskerettighedsorganisationer og FN's flygtningehøjkommissær har gjort alt for at overbevise ministrene om, at asyldirektivet skal ændres. 
Og for to måneder siden modsatte et flertal i EU-parlamentet sig også forslaget. 
Men det har ikke gjort meget indtryk på ministrene. De holder fast i tankegangen om, at retsbeskyttelsen i en række lande er så god, at ingen med disse nationaliteter i teorien kan have grundlag for at søge asyl. 
Derfor skal det kun være, hvis asylansøgeren selv kan bevise, at vedkommende har et særligt beskyttelsesbehov, at han/hun kan få adgang til en normal asylprocedure. 
Direktivet vil ændre drastisk på mange flygtninges muligheder for at få asyl i EU, siger Thomas Gammeltoft-Hansen, ekspert i immigrationspolitik.
Ingen helt sikre lande
»Intet land er per definition sikkert for alle. Hvis du nu er en af de få, der er blevet banket af politiet eller er blevet personligt forfulgt, så hjælper det jo ikke meget, at et land er sikkert for de fleste. Ideen med flygtningesystemet er netop at hjælpe de få, der selv i relativt velfungerende lande er forfulgt af myndighederne, og det bliver svært nu. Det er en meget stor byrde at lægge på folk, der netop er flygtet over hals og hoved, at de selv skal bevise deres behov for beskyttelse«, siger Gammeltoft-Hansen, der arbejder for Dansk Flygtningehjælp. 
Danmark bliver på grund af forbeholdene ikke forpligtet af den fælles asylpolitik, men Danmark har længe haft et system, der minder meget om de nye EU-regler. 
I den danske model skal Dansk Flygtningehjælp dog også sige god for et afslag, hvis det alene sker på baggrund af nationaliteten.
EU kalder syv lande i Afrika 'sikre'
På den danske liste over sikre lande er blandt andet Rusland og fem afrikanske lande, og Thomas Gammeltoft-Hansen forventer, at det bliver noget af »en gyser«, hvilke lande kommissionen vil indstille til næste forår. 
Oprindeligt var der lagt op til, at syv afrikanske lande og tre sydamerikanske skulle stemples som sikre, men de enkelte ministre havde vidt forskellige vurderinger af landene og kunne ikke blive enige. 
Ifølge modstanderne af forslaget kan ingen afrikanske lande kaldes notorisk sikre.
