Title: EU_til_angreb_pa_danske_forfatteres_biblioteksafgifter
Date: 2004-12-22
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen og Martin Aagaard

Bruxelles
EU-kommissionen mener, at den danske biblioteksafgift diskriminerer udenlandske forfattere, og hvis EU-systemet får ret, kan det betyde, at danske forfattere årligt skal sende 50 millioner kroner af de knap 140 millioner til store, udenlandske forfattere som John le Carré, J.K. Rowling og Dan Brown. 
Kulturminister Brian Mikkelsen mener, det er helt uforståeligt, hvorfor EU-kommissionen tager skridt til at indlede en sag mod Danmark. 
»Biblioteksafgiften er en kulturstøtteordning, der har til formål at støtte det danske sprog. Derfor går biblioteksafgiften til forfattere, der skriver på dansk. Kommissionen har helt tilbage i 1992 officielt erklæret, at dette sprogkriterium ikke er i strid med EU-reglerne. Det har vi naturligvis fæstet lid til. Der skal ikke herske tvivl om, at vi i denne sag står fast. Jeg mener, vi har en god sag. Hvis ikke vi kan overbevise kommissionen om rigtigheden af den danske holdning, må sagen blive afgjort af EF-domstolen«, siger Brian Mikkelsen.
Klager over ordningen
Formanden for Dansk Forfatterforening, Per Helge Sørensen, siger: 
»Biblioteksafgiften er den væsentligste støtte, der findes til dansk litteratur. De knap 140 millioner kroner om året er helt afgørende for forfatterne, og det ville være en katastrofe, hvis de forsvandt. Hvis afgiften skal deles med udenlandske forfattere, vil mange forfattere ikke overleve, for det kommer til at koste i hvert fald 50 millioner årligt. Enhver diskussion om en dansk litteraturpolitik eller en dansk kanon bliver helt ligegyldig«. 
Oliver Drewes, talsmand for kommissæren for det indre marked, siger, at sagen mod Danmark har været længe undervejs, og at man har fået flere klager over den danske ordning. 
»Det er selvfølgelig diskrimination, når man kun betaler til danske forfattere. Ifølge et EU-direktiv har alle forfattere ret til at få udbetalt pengene. Det kan ikke kun gå til danske forfattere. Vi er stadig på et tidligt stadie. Men vi håber, at vi kan løse det her problem i ro og mag med de danske myndigheder«, siger Drewes.
Sag kan være flere år undervejs
Formanden for Danske Skønlitterære Forfattere, Peter Legård Nielsen, kalder sagen absurd, og han har svært ved at se, hvad kommissionen skulle få ud af en sag mod Danmark. 
Der kan gå to-fire år, før EF-domstolen i givet fald træffer afgørelse i sagen.
