Title: EU_Tyrkiet_skal_acceptere_Cypern
Date: 2005-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Newport
På trods af nye spændinger mellem Tyrkiet og flere EU-lande er der bred enighed om at begynde forhandlingerne 3. oktober som planlagt. 
»Siden december sidste år har vi stillet Tyrkiet muligheden for medlemskab i udsigt. Og det har ingen sat spørgsmålstegn ved i dag«, sagde den britiske udenrigsminister og EU-formand Jack Straw torsdag. 
»Jeg føler mig overbevist om, at EU kan overholde tidsfristen«, sagde han efter et møde med kollegerne fra de 24 andre medlemslande på et hotel i Wales.
Europæisk vakkelmod
Men det bliver ikke noget begejstret startskud på et tidspunkt, hvor stor skepsis blandt befolkningerne har fået ledende politikere i en række lande til at tvivle på visdommen i at gøre Tyrkiet til medlem om 10-15 år. 
Under mødet torsdag førte Frankrig an i nye krav om, at den tyrkiske regering ret hurtigt efter forhandlingernes begyndelse skal gøre meget mere for at normalisere Tyrkiets forhold til østaten Cypern. 
Øens nordspids har været besat af tyrkerne i over 30 år, og Ankara nægter stadig at anerkende den græsk-cypriotiske regering, selv om den i dag repræsenterer Cypern som medlemsland i unionen. 
I slutningen af juli underskrev tyrkerne hårdt presset en protokol, som udvider EU's toldunion med Tyrkiet til også at omfatte de 10 nye medlemslande, herunder Cypern.
Toldunion gælder
Men den tyrkiske regering udstedte samtidig en erklæring, hvor det understreges, at protokollen ikke skal ses som en anerkendelse af den græsk-cypriotiske regering. 
I den seneste tid har der været tegn på, at lande som Frankrig, Holland og Østrig, hvor folkestemningen imod tyrkisk medlemskab er stærk, overvejede at blokere forhandlingernes start. 
»Jeg har understreget, at den tyrkiske erklæring er et alvorligt problem«, sagde den franske udenrigsminister, Philippe Douste-Blazy, torsdag. 
I stedet for at true datoen for åbning af forhandlinger arbejdede ministrene i aftes dog på et dokument, der afviser tyrkernes holdning til Cypern, og som kræver fuld gennemførelse af toldunionen inden udgangen af næste år. 
Det betyder blandt andet, at tyrkerne skal ophæve deres mangeårige forbud mod at lade cypriotiske fly og skibe bruge lufthavne og havne i Tyrkiet. 
»Hvis de ikke gør det, så bliver det en meget alvorlig sag«, sagde udenrigsminister Per Stig Møller (K). Han understregede dog, at det ikke er ensbetydende med, at tyrkerne er tvunget til total anerkendelse af Cypern allerede næste år: 
»Det skal de naturligvis gøre, inden forhandlingerne en dag er slut. Men det er ikke noget krav allerede før forhandlingernes start«.
Skarp tyrkisk reaktion
Det ser heller ikke ud til, at Østrigs regering sammen med konservative tyske politikere får held til at ændre betingelserne i retning af et 'privilegeret partnerskab' for Tyrkiet i stedet for medlemskab. 
»Vi må erkende, at vi står alene med det krav«, sagde den østrigske udenrigsminister, Ursula Plassnik. 
Alligevel var kritikken af Tyrkiets forhold til Cypern nok til at udløse en skarp reaktion fra den tyrkiske udenrigsminister, Abdullah Gül, som også ankom til Wales i aftes. 
»Ingen skal lege med Tyrkiet. Den slags krav har man aldrig stillet på forhånd til noget andet land, der forhandler om optagelse«, sagde han.
Krigsforbryder blokerer
Balkanlandet Kroatien, som også venter på at åbne forhandlinger, fik ingen gode nyheder. 
Nogle EU-lande så gerne kroaterne starte samtidig med Tyrkiet, men flertallet er enig med den internationale krigsforbryderdomstol i Haag, som i går fastholdt krav om udlevering af en krigsforbryderanklaget general.
