Title: EU_tættere_pa_verdens_største_fusionsreaktor
Date: 2004-11-29
Article Type: Danmark
Author: Daniel Bergsagel

Et års dødvande i forhandlingerne om placeringen af verdens største projekt med fusionsenergi er brudt. 
EU's ministerråd har besluttet, at reaktoren skal ligge i Frankrig, uanset om den tidligere samarbejdspartner Japan vil være med eller ej.
Afgørelse inden nytår
Projektet - ITER (International Thermonuclear Experimental Reactor) - skal i løbet af de næste 30 år finde en rentabel måde at benytte fusionsenergi som energikilde. En energikilde, der svarer til solens og stjernernes, og som er ren og ufarlig. 
Det seneste år har projektet været strandet, fordi de involverede lande ikke kan blive enige om placeringen af reaktoren. EU ønsker reaktoren i Cadarache i Frakrig og har støtte fra Rusland og Kina, mens USA og Sydkorea støtter Japans ønske om at få den placeret i det nordlige Japan. 
»Hvis vores forhandlinger med Japan ikke snart fører til enighed har kommissionen nu et mandat til at finde en anden løsning«, siger den franske forskningsminister Fancois D'Aubert om ministerrådets beslutning. Han tilføjede, at han ønsker en afgørelse inden nytår.
Danmark med
I Danmark følges forhandlingerne tæt af Henrik Bindslev, leder af Risøs forskningsprogram inden for fusionsenergi: 
»Det vil være en stor skam at miste Japan, men EU kan godt finansiere projektet uden Japan«. 
Ud over et bidrag fra EU-kommissionen på 40 procent af de samlede 10 milliarder euro, som projektet vil koste de næste 30 år, lægger Frankrig 20 procent. De sidste penge kommer fra Schweiz, Italien, Spanien, Kina og Rusland samt måske Brasilien og Indien. 
Ud over at Henrik Bindslev forventer, at Risø skal bygge et avanceret måleudstyr til reaktoren, skal hans afdeling være brohoved mellem dansk industri og projektet. 
»Ved at bygge reaktoren i Europa sørger vi også for, at europæisk industri får den nødvendige erfaring til at bygge fremtidens kraftværker. Vi skal sikre at danske virksomheder også er med«, siger han.
Svær proces at styre
I modsætning til klassiske atomreaktorer, hvor energi udløses, når atomer bliver delt, skabes fusionsenergi, når atomer bliver tvunget sammen. Processen er den samme som den, der foregår i Solen, men den har hidtil vist sig at være meget svær at styre her på Jorden. 
Flere forskningsprojekter har haft held med fusion, men ingen har endnu været i stand til at fastholde reaktionen over længere tid.
