Title: EU_tøver_med_at_gribe_ind_i_Muhammedsag
Date: 2006-02-05
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Mens en dansk ambassade og konsulater står i flammer i Mellemøsten, forholder EU sig indtil videre afventende i sagen om de danske tegninger af profeten Muhammed. 
Det østrigske formandskab fordømte i weekenden angrebene på den danske, svenske og norske ambassade i Damaskus i Syrien og opfordrede til, at »alle de berørte myndigheder tager de nødvendige skridt til at sikre europæiske borgeres sikkerhed og ejendom«.
Afventer situationen
Men derudover vil østrigerne afvente situationen de kommende dage, før de tager yderligere skridt. 
»I øjeblikket har vi ingen planer om at indkalde til et krisemøde. Hvis vi indkalder 25 landes ministre, skal vi helst kunne opnå noget ved det«, siger talsmand Nikola Johannes Donig. 
Østrigerne overvejer dog at udsende en fælles erklæring fra de 25 lande, alt efter hvordan sagen udvikler sig.
Aktiv rolle efterlyses
Ambassadeafbrændingerne fik i weekenden syv europæiske statsoverhoveder, som var samlet i tyske Dresden, til at opfordre EU til en mere aktiv rolle. 
»Netop i denne oppiskede stemning bør Europa yde et vigtigt bidrag og gribe alle muligheder for dialog mellem kulturer og religioner«, sagde den tyske præsident Horst Köhler ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
Hans østrigske kollega Heinz Fischer slog et slag for ytringsfriheden og understregede, at det er vigtig, at »EU i dette spørgsmål taler med én stemme, så vi i fællesskab holder fast i vores værdier, men også tilstræber en nedtrapning af konflikten«.
NATO blander sig
Også NATO's generalsekretær, Jaap de Hoop Scheffer, blandede sig i dag i sagen. Han udtalte, at han godt kan forstå, at mange muslimer er blevet stødt af tegningerne, »men at der absolut ingen berettigelse er for denne vold. Ej heller kan ytringsfriheden i vore lande nogensinde på nogen måde drages i tvivl«. 
Ifølge Politikens oplysninger er det netop den danske regerings strategi at få det internationale samfund til at engagere sig i sagen og dermed tage noget af presset af Danmark.
Svær balancegang
Det store problem for EU er imidlertid, at ildspåsættelserne og de voldelige uroligheder finder sted uden for unionens grænser, hvor der er meget begrænsede muligheder for at gøre noget i praksis. 
Desuden forsøger unionen at træde varsomt og finde den hårfine balance mellem respekten for religion og retten til ytringsfrihed. En balancegang, som den østrigske udenrigsminister har haft svært ved at finde, de gange hun har udtalt sig i sagen. 
Med henvisning til Jyllands-Postens Muhammedtegninger sagde hun i torsdags, at »ytringer og handlinger, der nedsætter en religion på en fornærmende måde, klart skal fordømmes«.
Klar fordømmelse
Få dage tidligere på et udenrigsministermøde i Bruxelles havde hun klart fordømt de muslimske ekstremisters trusler mod nordiske borgere i Mellemøsten. 
På samme møde udtrykte hun håb om, at konflikten kunne løses mellem de involverede parter alene. Det har Danmark dog ikke haft det store held med, da urolighederne er eskaleret lige siden. 
Formandskabet satser nu på, at samtaler mellem Plassnik og generalsekretæren fra Den Arabiske Liga, Amr Moussa, kan være med til at lægge en dæmper på gemytterne. 
»Vi håber, det kan give et resultat de kommende dage«, siger Nikola Johannes Donig.
