Title: EU_udvander_økologi
Date: 2005-02-16
Article Type: Danmark
Author: Poul Exner

EU-kommissionen vil ændre reglerne for økologiske fødevarer, så også det danske ø-mærke kan sættes på spegepølser med nitrit. 
Direktør Paul Holmbeck, Økologisk Landsforening, mener, det er EU's beslutningsprocedure, der fører til udvanding af reglerne for økologiske fødevarer: 
»Reglerne er gode i dag, men vi kan se, at der er problemer på vej. Kommissionens kommende forordning om nitrit er et eksempel på, hvad der kan ske, når beslutningerne kommer af studehandler mellem forskellige landes embedsmænd. Det er et spørgsmål, om EU er i stand til at værne om økologiske fødevarers troværdighed«, siger han.
Fischer-Boel for harmoniseringen
Den danske landbrugskommissær, Mariann Fischer-Boel, forsvarer i et indlæg i torsdagens avis kommissionens totalharmonisering af reglerne for nitrit i økologiske fødevarer, der betyder, at også det danske ø-mærke i fremtiden vil kunne sættes på spegepølser med op til 50 mg nitrit pr. kg. 
Som reglerne er i dag, kan EU's medlemslande frit vælge, om de vil tillade op til 250 mg nitrit pr. kg eller som i Danmark helt forbyde tilsætningsstoffet i økologiske fødevarer.
Beslutningsgang kan forbedres
Men selv om Mariann Fischer-Boel forsvarer det aktuelle forslag, er hun villig til at se på, hvordan beslutningsgangen kan gøres bedre. Det bekræfter hendes kabinetschef, Claus Sørensen. 
Ifølge Claus Sørensen er EU's beslutningsgang på området for de økologiske fødevarer kompliceret af, at der er to sæt regelværker, der fungerer parallelt. 
Der er et sundhedsregelværk, som typisk ender i minimumsdirektiver, og et regelværk for det indre marked, som først og fremmest skal sikre fri bevægelighed for varer mellem landene. 
»Diskussionerne på de to områder er derfor nogle gange modsatrettede, og det er her, vi må se på, hvordan den økologiske ekspertise og viden kan blive bragt bedre i spil«, siger han.
Ø-mærke kan blive kvalitetsmærke
Den kommende EU-forordning om nitrit i økologiske fødevarer ser med dagens melding fra Mariann Fischer-Boel ud til at være uomgængelig og dermed bindende for det danske ø-mærke, som det fungerer i dag. 
»Det er trist. Men vi giver ikke op. Vi er i dialog med Forbrugerministeriet om at få det konkrete forslag bragt op på ministerrådsplan, og vi har en tro på, at ministerrådet er mere påvirkeligt end embedsmandsudvalgene under kommissionen«, siger Paul Holmbeck. 
Økologisk Landsforening kigger også på hele grundlaget for det røde ø-mærke: 
»Vi kigger på, om vi i højere grad kan distancere os fra EU-reglerne, så vi kan stille mere stramme krav. Der kan løsningen være en ændring af ø-mærket fra 'kontrolmærke' til 'kvalitetsmærke'. På den måde kan mærket stadig være statsligt og bevare troværdigheden«, siger Paul Holmbeck.
