Title: EU_vil_have_gang_i_fredsproces
Date: 2004-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

EU har taget kontakt til israelske og palæstinensiske ledere i et forsøg på igen at sætte gang i fredsprocessen efter palæstinenserlederen Yassir Arafats død i nat. 
»Der er taget kontakt til palæstinenserne og israelerne, men det er for tidligt at sige noget om, hvad der vil blive det næste skridt«, siger EU's udenrigspolitiske koordinator, Javier Solana, til det amerikanske nyhedsbureau AP. 
»EU vil arbejde uden stop for at se, hvordan vi kan give et bidrag til fredsprocessen. Det bedste bidrag til Arafats minde er at intensivere vores kræfter, så vi fremskynder etableringen af en fredelig og levedygtig palæstinensisk stat«.
Det palæstinensiske folks lidelser skal have en ende
Solana har talt med flere landes ledere, og mener der er et udbredt ønske om, at fredsprocessen får et friskt skub. 
»Vi vil gøre alt hvad vi kan for at fremskynde fredsprocessen. Der er ikke tvivl om, at det internationale samfund som helhed bliver nødt til at yde en indsats for at gøre en ende på det palæstinensiske folks lidelser«, siger Solana. 
Solana tilbyder samtidig palæstinenserne EUs hjælp ved valget af deres nye leder, som skal foregå inden 60 dage.
Tyskland: En æra er slut
Også den tyske udenrigsminister, Joschka Fischer, udtrykkker håb om, at fredsprocessen ny får nyt liv. 
Han opfordrer palæstinenserne til at sørge for en disciplineret magtoverdragelse, nu da de har mistet deres 'historiske leder'. 
»Det er af særdeles stor betydning, at der ved snarlige valg udpeges en legitim ledelse, som forpligter sig til at gå efter en retfærdig fredsløsning. En æra er slut. I disse timer ønsker vi det palæstinensiske folk styrken til fortsat at bevæge sig hen imod en suveræn, uafhængig og demokratisk stat, der lever i fred og med anerkendte grænser - side om side med Israel«, siger den tyske udenrigsminister.
Fred i Mellemøsten står højst
Den britiske premierminister, Tony Blair, vil også have freden i Mellemøsten højest på dagsordenen i det internationale samfund. 
»Fred i Mellemøsten bør være det internationale samfunds højeste prioritet, og målet om en levedygtig palæstinensisk stat side om side med et fredeligt Israel er noget, som vi fortsat utrætteligt må forsøge at opnå«.
