Title: EU_vil_have_Tyrkiet_til_at_mægle_i_Muhammed-krisen
Date: 2006-02-20
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Tanja Parker Astrup, Martin Aagaard, Bruxelles og Thomas Hundsbæk og Claus Blok Thomsen, Kairo
EU forsøger nu at trække ansøgerlandet Tyrkiet ind som mægler i Muhammed-krisen. 
Det østrigske formandskab har netop bedt den tyrkiske udenrigsminister, Abdullah Gül, om at præsentere et tyrkisk bud på, hvordan konflikten mellem de muslimske lande og EU kan løses på længere sigt. 
»Den tyrkiske udenrigsminister er blevet inviteret til at indlede en diskussion om dette emne på et udenrigsministermøde 11. marts«, siger den østrigske talsmand Nikola Johannes.
Kulturer skal lære af hinanden
Her vil Gül fremlægge ideen om at skabe en såkaldt Alliance af Civilisationer, der skal binde den arabiske og vestlige verden sammen - og se på, hvad de to forskellige kulturer og religioner kan lære hinanden. 
Ideen er opstået for nogle måneder siden i samarbejde mellem den tyrkiske regeringsleder, Tayyip Recep Erdogan, den spanske ministerpræsident, José Luis Rodríguez Zapatero, og FN's generalsekretær, Kofi Annan. 
»En af de bedste rammer til at forstærke dialogen mellem Europa og den islamiske verden er Alliancen af Civilisationer, som er lanceret under FN«, siger den østrigske udenrigsminister, Ursula Plassnik.
Rundrejse i Mellemøsten
De konservatives politiske ordfører, Pia Christmas-Møller, ser frem til udspillet: 
»Vi kan under ingen omstændigheder gå ind i en forhandling, hvor der skal skabes kompromis om ytringsfriheden. Men er der tale om, hvordan vi kan bygge bro mellem kulturer og adfærdsformer, er jeg positiv«. 
EU's udenrigspolitiske chef, Javier Solana, har præsenteret resultaterne af en uges rundrejse i Mellemøsten, hvor han forsøgte at mægle på Danmarks vegne. 
På et lukket møde i Bruxelles med ambassadører fra de 25 EU-lande, fortalte han, at situationen er i bedring, men at der venter et stort genopbygningsarbejde. 
»Alle de ledere og repræsentanter, som vi mødte, var meget bekymrede«, siger Solanas talskvinde Christina Gallach. Hun understreger, at Danmark selv har et ansvar for at udbedre en del af de skader, der er sket. 
»Hvis de arabiske lande har brug for mere fra Danmark, så er det op til Danmark at gøre det«, siger Christina Gallach.
Savner undskyldning
Den egyptiske stormufti Ali Gomaa understreger, at kun en undskyldning fra den danske regering - som det skete i Norge - kan sætte en stopper for yderligere uro. 
Og SF's formand, Villy Søvndal, mener, at den danske statsminister nu bør undskylde, at »Danmark er kommet til at fremstå som et land, der vil krænke andre mennesker på deres religiøse overbevisning«.
Per Stig afviser
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har afvist at kommentere en oplysning om, at Udenrigsministeriet oprindeligt anbefalede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) at mødes med de 11 ambassadører, der appellerede til Fogh om at gribe ind i sagen. 
Udenrigsråd Michael Zilmer-Johns er kommet sin minister til undsætning: 
»Jeg må bestemt afvise, at der har været uenighed mellem Statsministeriet og Udenrigsministeriet om statsministerens svar på brevet fra de 11 ambassadører. Tværtimod er linjen i statsministerens brev helt i overensstemmelse med Udenrigsministeriets udkast«, lød det i en skriftlig erklæring. 
Oppositionen vil bore mere i sagen, når Udenrigspolitisk Nævn mødes på torsdag.
