Title: EU_vil_overvage_dig_pa_nettet
Date: 2004-12-03
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard og Thomas Lauritzen

Bruxelles
Selv om der er gået et år siden, du surfede rundt på skumle sider på internettet eller aftalte et bankrøveri med din bedste ven over telefonen, skal dine handlinger kunne spores af politiet. 
Ministre fra EU vil have teleselskaber som TDC og andre udbydere i hele Europa til at opbevare følsomme oplysninger om deres kunders brug af telefon, internet og SMS i mindst et år. 
»Hvis det her medvirker til en mere effektiv kriminalitetsbekæmpelse, så må vi have en mere generel opbevaring«, siger justitsminister Lene Espersen (K).
Vil ikke truer retssikkerhed
På et møde i Bruxelles torsdag havde hun den første diskussion med sine europæiske kolleger om forslaget, der formentlig vil kunne vedtages til næste år. 
»Der er meget forskellige holdninger endnu. Vores erfaring er jo, at det kan være et utroligt effektivt våben mod for eksempel børneporno«, siger Lene Espersen. 
Ministeren mener ikke, at opbevaringen vil true borgernes retssikkerhed: 
»Der skal jo en dommerkendelse til, før politiet kan få adgang til oplysninger om en mistænkt. Og jeg er helt overbevist om, at domstolene og politiet vil bruge sådan et værktøj fornuftigt«. 
I dag har danske teleselskaber kun pligt til at opbevare oplysninger til brug for dokumentation af regninger. Med forslaget får de også pålagt at gemme oplysninger som; hvem deres kunder ringer og SMS'er til, hvornår de gør det, samt hvilke internetsider de besøger.
Forbrugerne betaler
Direktør i Telekommunikationsindustrien, Ib Tolstrup, betegner det som en »kolossal« datamængde. 
»I Danmark er der fem millioner hjerteslag hvert sekund døgnet rundt. Med dette forslag skal der rundt regnet opbevares lige så mange datapakker«, siger han.
Fortsat teknisk umuligt
Rent teknisk kan det ikke lade sig gøre endnu. Det kræver investeringer i udstyr, der kan gemme og genfinde data. Branchen har regnet ud, at det vil komme til at koste et trecifret millionbeløb. En ekstraudgift, der kun er en til at betale. 
»Det er forbrugerne«, siger Ib Tolstrup. 
Danmark har allerede i forbindelse med terrorloven åbnet mulighed for, at erhvervslivet og andre kan blive pålagt at opbevare oplysninger. Men den bekendtgørelse afventer nu lovgivningen i EU. Flere lande har netop udtrykt bekymring over, at det er en urimelig ekstrabyrde på erhvervslivet, men det afviser Lene Espersen. 
»Jeg synes nok, at den her debat foregår i en noget hysterisk tone. Teleselskaber har jo tidligere skullet opbevare en hel del oplysninger i op til 5 år på grund af regnskabskrav. Hvorfor så lave så pokkers meget larm over 12 måneder«, siger hun.
