Title: EU_vil_lave_liste_over_usikre_flyselskaber
Date: 2005-11-16
Article Type: Økonomi
Author: EU-Parlamentet har stemt for et forslag om en fælles liste over usikre flyselskaber. 
Hvis de 25 EU-landes trafikministre som ventet også godkender forslaget i december, kan flypassagerer næste år få klar besked om luftens sorte får. 
»Flyrejsende kan fremover føle sig trygge og få klar besked om usikre flyselskaber. De nye regler betyder blandt andet, at rejsende kan kræve at flyve med et andet selskab, hvis man har bestilt en rejse med et selskab, som viser sig at være på listen«, siger Anne E. Jensen (V), et af de 14 danske medlemmer af parlamentet. 
Hun tilføjer, at det primært drejer sig om bestemte ruter til lande udenfor EU. Luftfartsmyndigheder er tilfredse
Og EU's planer hilses velkommen hos de danske luftfartsmyndigheder. 
»Det er banebrydende, fordi man for første gang vil få en fælles liste over selskaber, som ikke er sikre nok til at flyve i Europa«, siger kommunikationsdirektør i Statens Luftfartsvæsen (SLV), Thorbjørn Ancker. 
Selvom selskaber, der flyver i det europæiske luftrum, ifølge SLV i forvejen har en høj sikkerhedsstandard, så vil listen skærpe kontrollen med fly, der letter fra eller lander i EU's lufthavne. På nettet fra næste år
Ifølge Dansk Pilotforening vil der næppe være vesteuropæiske flyselskaber at finde på listen. 
»Det vil hovedsageligt være flyselskaber fra Afrika og Mellemøsten«, vurderer Mogens Holgaard, der er formand i Dansk Pilotforening. 
De nationale luftfartsmyndigheder i EU får pligt til at indberette kendskab til usikre selskaber, og den sorte liste skal efter planen lægges på nettet allerede fra næste år og løbende opdateres af det europæiske agentur for luftsikkerhed, Easa. 
 I USA kan rejsende allerede konsultere en liste på nettet over luftfartsselskaber med dårlig sikkerhed. 
Baggrunden for den europæiske sortliste er sommerens store flyulykker i Italien, Grækenland, Canada og Peru, hvor der i alle tilfælde har der været EU-borgere involveret.

