Title: EU_vil_frede_nationale_arbejds-regler
Date: 2005-11-22
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
EU's planlagte åbning af det europæiske marked for tjenesteydelser må ikke gribe ind i hverken Danmarks eller andre landes regler på arbejdsmarkedet. 
Det bliver nærmest enstemmigt anbefalet af Europaparlamentets udvalg for det indre marked, som her til aften er på vej igennem en lang række forslag til ændringer af det såkaldte service-direktiv.
Nye arbejdspladser
Forslaget til et servicedirektiv skal gøre det nemmere for f.eks. håndværkere, advokater og it-firmaer at sælge deres tjenesteydelser på tværs af EU's grænser. 
Tilhængerne siger, at det kan skabe mange nye arbejdspladser, mens modstanderne frygter en underminering af nationale arbejdsmarkedsvilkår og forbrugerrettigheder. 
Frygt for Danmarks arbejdsmarkedsmodel har fået statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) til at tage afstand fra direktivforslaget. 
Derfor er det væsentligt, at parlamentets udvalg - trods stor indbyrdes uenighed om mange andre elementer i forslaget - i dag enigt anbefaler, at servicedirektivet slet ikke bør berøre nationale regler om arbejdsret, overenskomster og strejkeret.
Bred undtagelse
Først i januar skal det samlede Europaparlament stemme om servicedirektivet, men netop undtagelsen af arbejdsmarkedsregler blev så massivt støttet i udvalget, at den endelige afstemning kan forventes at falde ud på samme måde. 
Et væsentligt mindre flertal i udvalget anbefaler samtidig en bred undtagelse til direktivet, som vedrører alle former for service 'af almen interesse' for samfundet. 
Det gælder bl.a. al offentlig service, men også de mere eller mindre privatiserede dele som for eksempel hjemmehjælp. 
»Vi må have klargjort, at dette direktiv ikke kan blande sig i sundhedssektoren, uddannelsesområdet, ældrepleje, børnepasning og den slags«, siger Henrik Dam Kristensen (S), medlem af udvalget for det indre marked.
Udskældt princip
Til gengæld er parlamentets socialdemokratiske gruppe bekymrede for, at udvalgets liberalistiske kræfter ville vinde afstemningen om et andet vigtigt element i servicedirektivet. 
Det drejer sig om direktivforslagets udskældte princip om, at det som udgangspunkt er reglerne i det land, som udbyder en service, der gælder - og ikke reglerne i det land, hvor servicen udføres. 
Dette såkaldte 'oprindelsesland-princip' vil parlamentets venstrefløj have fjernet fra direktivet, og det samme vil regeringen og Folketinget i Danmark.
'Det er ikke så godt'
Men det ser ud til, at Europaparlamentets udvalg vil anbefale at fastholde princippet alligevel. 
»Det er ikke så godt - men vi er ret sikre på, at den endelige afstemning i parlamentet vil falde anderledes ud. Jeg tror heller ikke, at EU-landenes regeringer i sidste ende kan acceptere det«, siger Henrik Dam Kristensen.
