Title: EU_vil_tillade_nitrit_i_øko-varer
Date: 2005-02-05
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom og Poul Exner

Danske forbrugere kan fremover ikke være sikre på, at økologiske pølser og andre kødprodukter er fri for det kræftfremkaldende stof nitrit. 
 Et flertal af lande gennemtrumfer nemlig beslutningen om at tillade det kontroversielle konserveringsstof, som herhjemme regnes for mere skadeligt end gavnligt.
Kjær: Slaget er tabt
Minister for familie- og forbrugeranliggender Henriette Kjær (K) erkender, at slaget er tabt. 
 »Alt tyder på, at vi bliver stemt ned«, siger hun. 
 Det er EU-kommissionen, som har foreslået, at nitrit kan anvendes i økologiske produkter, og da det bakkes op af et overvældende flertal i det såkaldte stående udvalg for økologiske landbrugsprodukter, er vejen banet for en ny lov, som er bindende for alle medlemslande.
'Ingen pointe i enegang'
Det stående udvalg har netop holdt møde i Bruxelles, og her stod det klart, at kun Danmark og et par andre medlemslande stemmer imod forslaget, som også vil tillade tilsætning af sulfit i økologisk frugtvin og farvestoffer i specifikke økologiske oste. Også dette anses for kontroversielt i Danmark. 
 Forbrugerminister Henriette Kjær ser ingen mulighed for dansk enegang i sagen: 
 »Vi bliver nødt til at acceptere beslutningen. Men jeg håber og tror, at producenterne og detailhandelen vil lade være med at bruge nitrit og markedsføre økologiske produkter med nitrit«, siger hun og påpeger, at det er meget problematisk, hvis forbrugerne begynder at få mistillid til økologimærket: 
 »Vi skal bevare mærket, som det er. Det har stadig høj troværdighed«.
Kan underminere Ø-mærke
Forbrugerrådet er stærkt bekymret for, at nitritafgørelsen vil underminere forbrugernes tillid til Ø-mærket. 
 »Når man vil tillade en af de mest kontroversielle og omdiskuterede tilsætningsstoffer i økologien, så mister forbrugeren et argument for at vælge et økologisk alternativ«, siger konsulent Thomas Roland. 
 Også på de økologiske virksomheder er der stor utilfredshed med nitrittilladelsen, men muligheden for, at nitrit rent faktisk kommer til at indgå i en dansk produktion, er måske begrænset. 
 »Vi kunne aldrig drømme om at komme nitrit i vores produkter, selv om det blev tilladt«, siger Ulrich Kern-Hansen, der er direktør i den økologiske slagtervirksomhed Hanegal.
