Title: EU_vil_standse_eksport_af_levende_dyr
Date: 2005-12-20
Article Type: Danmark
Author: EU-Kommissionen bøjer sig nu for pres fra en række EU-lande og Europa-Parlamentet og vil stoppe den stærkt kritiserede EU-støtte til eksport af levende kvæg. 
Støtten har været under voldsom kritik, fordi dyreværnsfolk i flere omgange har dokumenteret, at dyrene bliver mishandlet under transporten, der især går til Mellemøsten, hvor de halalslagtes. Øjeblikkelig afskaffelse
EU's landbrugskommissær, Mariann Fischer Boel, der netop er vendt hjem fra WTO-topmødet i Hongkong, vil derfor foreslå en øjeblikkelig afskaffelse af støtten. 
EU bruger årligt omkring en halv milliard kroner på eksportstøtte til firmaer, der sender dyr af sted på rejser, som ofte varer 6-10 dage. 
Libanon er den største aftager af levende kvæg fra EU og har foreløbigt modtaget 66.301 stykker kvæg i år, hvilket er et fald i forhold til sidste år, hvor tallet var 123.825. Regner med opbakning
EU-Kommissionens forslag om at afskaffe eksportstøtten til levende kvæg vil være på dagsordenen, når Kvægkomiteen mødes på fredag, og den danske landbrugskommissær regner med at få opbakning til sit forslag. 
Mariann Fischer Boel peger blandt andet på, at det på det netop overståede WTO-topmøde blev besluttet at afskaffe al eksportstøtte inden udgangen af 2013, men at EU ikke ville tage initiativ til en afskaffelse inden topmødet for ikke at svække EU's forhandlingsposition. 
»Nu er det på tide at stoppe med disse eksportrestitutioner. Fremtidsudsigterne for vores eget marked for oksekød er positive, og de kan derfor ikke længere retfærdiggøre at fortsætte denne støtte til vores landmænd. Jeg opfordrer derfor medlemslandene til at støtte forslaget«, siger hun. Danmark forsøgte at blokere
Landbrugskommissæren peger samtidig på, at støtteordningen har været under kraftig kritik på grund af problemer med dyrevelfærden. 
Således forsøgte den danske regering sammen med Holland, Luxembourg, Sverige, Storbritannien, Tyskland og Østrig i april at få eksportstøtten stoppet, men Frankrig, Irland, Polen, Spanien, Tjekkiet og Ungarn gik imod. 
»Vi har indført meget strenge regler og kontroller for at sikre, at dyrevelfærden er i orden, men vi kan ikke håndhæve de regler udenfor vores egne grænser. Men ved at foreslå en afskaffelse af eksportrestitutionerne demonstrerer vi tydeligt, at EU-Kommissionen betragter dyrevelfærd for at være mere end blot ord«, siger Mariann Fischer Boel. Boel: Fortsæt kampagner
Hun opfordrer samtidig de organisationer, der har kæmpet imod dyretransporterne til Mellemøsten, til at fortsætte deres kampagner overfor de lande, der står på spring til at overtage markedet. 
Her er det især Brasilien, der har øget sin eksport betydeligt fra 1.000 stykker kvæg i 2003 til 84.000 stykker i de første 10 måneder af 2005.

