Title: EU_ønsker_fugleinfluenza-fond
Date: 2005-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Sundhedsministrene i EU overvejer at sætte penge til side, til hvis en fugleinfluenza-pandemi bryder ud. 
Det skal ifølge BBC ske i form af en 'solidaritetsfond', hvor en milliard euro skal stå klar. 
Pengene skal bruges til at købe medicin, udvikle en vaccine og i det hele taget til bekæmpelse af sygdommen, hvis det værste skulle ske.
Øvelse skal teste beredskab
EU's sundhedskommissær Markos Kyprianou siger, at der er nødt til at være enighed blandt alle 25 EU-medlemslande, hvis fonden skal blive til noget. Og at fonden ikke kan erstatte influenza-planer i de enkelte lande. 
Forslaget om en fond kom, da sundhedsministeren mødtes i England. Her blev det også vedtaget, at indsatsen mod fugleinfluenza skal testes senere på året. 
Det skal ske ved, at man simulerer en pandemi og så 
tester, hvor godt landene er klar.
Ungarn klar med vaccine
Tidligere i dag oplyste den ungarnske sundhedsminister i øvrigt ifølge AP, at landet er klar med en vaccine mod den farlige type fugleinfluenza (H5N1). 
Vaccinen er afprøvet på mennesker, og ifølge ministeren er den 100 procent effektiv. 
På Statens Serum Institut kalder man oplysningen for interessant, men der er dog ingen planer om at vaccinere for fugleinfluenza, fordi sygdommen stadig er en sygdom mellem fugle - som kun i yderst sjældne tilfælde smitter mennesker.
Kun til fjerkræsarbejdere
»Hvis der i dag fremstilles en vaccine mod fugleinfluenzavirus H5N1 kan det overvejes at vaccinere personer, der skal have kontakt med syge fugle, men derudover vil det ikke medføre vaccination af mennesker i større omfang«, oplyser overlæge Steffen Glismann fra Statens Serum Institut. 
De thailandske myndigheder oplyser i dag, at en thailandsk dreng, som er smittet med fugleinfluenza er i bedring. Drengen har ikke længere feber og spiser og leger nu normalt. 
Drengens far døde tidligere på ugen af fugleinfluenza, men der er ingen tegn på, at sygdommen har vandret mellem de to.
