Title: Europa_haber_pa_bedre_forhold_til_USA_efter_Bush-sejr
Date: 2004-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

Både Frankrig og Tyskland lykønsker Bush med sejren ved det amerikanske præsidentvalg. 
Men de to nære EU-allierede, der med deres modstand mod Irak-krigen kom på kollisionskurs med George W. Bush, udtrykker samtidig håb om, at de nu kan starte på en frisk i forholdet til USA. 
»Vores samarbejde, vores fælles kamp mod terrorismen og vores bestræbelser på at fremme frihed og demokrati må fortsætte med at udvikle sig i dialogens ånd og med gensidig respekt«, skriver den franske præsident, Jacques Chirac, i sit lykønskningsbrev til Bush. 
»Vi vil ikke være i stand til at bidrage med tilfredsstillende handling over for de mange udfordringer, vi står overfor i dag, uden et stærkt transatlantisk partnerskab«.
Store internationale udfordringer
Tysklands forbundskansler, Gerhard Schröder, mener også, at verden op til Bushs anden embedsperiode står over for store udfordringer. 
»Problemer som den internationale terrorisme, udbredelsen af masseødelæggelsesvåben, regionale kriser, men også fattigdom, klimaforandringer og epidemier kan kun overvindes i fællesskab. Derfor har jeg store forventninger til vores fortsatte samarbejde på grundlag af Tysklands og De Forenede Staters nære venskab«, skriver ifølge Ritzau. 
I Paris og Berlin er man nu spændt på, hvordan den nye amerikanske regering kommer til at se ud. 
Hvis udenrigsminister Colin Powell for eksempel vælger at gå, vil det i de store EU-lande blive opfattet som en sejr for de nykonservative kræfter i regeringen, der vil fortsætte den egenrådige kurs over for Europa.
Krigen mod terrorisme fortsætter
USA's nærmeste allierede i krigen i Irak, den britiske premierminister Tony Blair, siger at verden må arbejde tæt sammen med Bush for at skabe fred i Mellemøsten. 
»Behovet for at puste nyt liv i fredsprocessen i Mellemøsten er den enkeltstående mest presserende udfordring i verden i dag. Vi må ikke tøve i vores krig mod terrorisme«, siger Blair.
Bush skal stoppe enegangen
De officielle kommentarer til valget i USA var høflige i EU's hovedkvarter i Bruxelles. 
»De fleste stats- og regeringschefer i Europa havde håbet på et regeringsskifte, men jeg tror ikke, nogen af dem vil sige lige ud, at de er skuffede«, siger analytikeren John Palmer fra EU-tænketanken European Policy Centre til Ritzau. 
»Nu håber de så i stedet, at Bush-2 har lært noget af Bush-1, og at han vil gå væk fra sin enegang, holde op med at dele Europa, og begynde at tage imod udenrigspolitiske råd fra Europa«. 
EU-Kommissionens fungerende formand, Romano Prodi, lykønsker Bush, men understreger samtidig behovet for samarbejde. 
»Europa vil fortsat arbejde på at styrke sine venskabsbånd og samarbejde med USA. Disse bånd, som aldrig er blevet betvivlet, er vitale for at opretholde fred i verden på basis af gensidigt delte principper og værdier«.
