Title: Europa_skal_lære_at_tænke_selv
Date: 2004-11-21
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

I MERE end et halvt århundrede har det atlantiske spørgsmål - hvordan har europæerne og amerikanerne det med hinanden - været højt på offentlighedens dagsorden. Den kolde krig skabte en alliance mellem USA og de vesteuropæiske demokratier, der overlevede østblokkens sammenbrud, men som undervejs havde masser af op- og nedture. Undervejs blev balancen mellem militær styrke og diplomati, mellem afspænding og afskrækkelse vendt og drejet i utallige diskussioner. Men selv om bølgerne gik højt, og europæernes utryghed ved krigeriske amerikanske præsidenter til fulde blev matchet af amerikansk frustration over illoyale europæere, så endte bataljerne altid med forsoning. Når det kom til stykket lagde den fælles fjende, og den indiskutable fare - atomterrorbalancen - låg over konflikterne. Det skulle ende med transatlantisk enighed, og det gjorde det derfor også. 
DET STORE håb i Europa efter 11. september, var, at USA's nye sårbarhed ville danne grundlag for en ny og langt mere global alliance af helst demokratiske, og i hvert fald ansvarlige lande, der under amerikansk lederskab indledte en ny epoke. Det skulle føre os frem mod en forandret og forbedret verden. På samme måde som den kolde krig endte med et forandret og forbedret Europa. Det kræver et tæt euro-amerikansk samarbejde, hvor vi til nød skændes om midlerne, men i hvert fald er enige om målene. Det kræver et USA, der påtager sig lederrollen, som grundlæggende har svarene, men som samtidig tillægger europæerne stor vægt. 
Efter fire år med George W. Bush ved roret, og udsigten til fire mere, burde det efterhånden være gået op for europæerne, at verden ser anderledes ud set fra Washington. Europæerne spillede ingen som helst rolle, da USA besluttede sig for, hvordan man ville reagere på 11. september. Alle kunne tilslutte sig angrebet på Afghanistan, men solidariteten gav ingen medindflydelse. Europæerne fik blot lov til at deltage. Europæerne var også irrelevante, da Washington besluttede sig for at gå til angreb på Irak. Det store FN-drama, der splittede FN, EU og NATO, var ironisk nok en konsekvens af et forsøg på at tage lidt hensyn til europæerne. Colin Powell overbeviste Bush om at lægge sagen på Sikkerhedsrådets bord. Det var der ikke mange andre i USA's regering, der så noget behov for. Og forsøget blev som bekendt en fiasko for alle parter. Både USA, Europa og FN tabte. 
USA's enegang betyder ikke, at europæerne er irrelevante. Men den betyder, at de ikke er partnere på forhånd eller per automatik. Den europæiske kritik af Bush-regeringens ensidige og kortsigtede politik er ikke forkert. Tværtimod. Den gør bare ikke i sig selv europæerne relevante for USA - eller for resten af verden. Også fordi der er masser af amerikanerne, der fremfører den kritik lige så godt eller bedre. De er bare ikke ved magten lige nu, og kommer det heller ikke de næste fire år. 
EUROPAS UDFORDRING består derfor i at udstyre sig selv med en udenrigspolitik. Hvilket ikke betyder: en politik, der mest går ud på at præcisere, om vi er pro-amerikanske eller det modsatte. Det brede bilaterale forhold har det jo udmærket, og det økonomiske og kulturelle samkvem har aldrig været større. Nej, vi europæere må se at finde ud af, hvilken politik vi vil føre i Mellemøsten, over for Rusland, i Afrika, Asien og så videre. Pointen er ikke, at vi enten skal støtte amerikanerne eller lade være. Men at vi skal finde ud af, hvad vi selv mener, og på det grundlag støtte, ikke støtte eller selv tage initiativer. EU er allerede verdens største handelspolitiske aktør, verdens største donor på bistandsområdet, og vi har såmænd også en militær kapacitet, selv om den er dramatisk meget mindre end USA's. 
At den diskussion p.t. næsten altid strander på spørgsmålet om, hvorvidt EU skal være en modstander, en modvægt eller en partner til USA, viser, hvor langt vi er fra et minimum af realisme. En modstander kan vi aldrig blive, en modvægt forudsætter den afklaring, vi ikke har været igennem, og partnerskabet har Bush-regeringen for længst ophævet. Hvad vil vi selv med verden?
