Title: Europæiske_skovbrande_er_pasat
Date: 2005-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Jens Ulrich Pedersen

Madrid
Med bistand fra brandslukningsfly fra en række EU-lande lykkedes det i går at få dæmpet de fleste af de hen ved 30 brande, der i de seneste dage har raseret skovområder i det centrale og nordlige Portugal. 
Men endnu i aftes var en halv snes brande ude af kontrol, især omkring universitetsbyen Coimbra, hvor flammerne på et tidspunkt nåede helt ind i byen og ødelagde flere huse. 
På den anden side af grænsen, i Spanien, var der 15-20 skovbrande, flest i den nordvestlige region Galicien. Men kun en enkelt brand omkring Carnota i Galicien var ude af kontrol. 
Det portugisiske politi har anholdt fire unge, to drenge på 14 år og to unge mænd på henholdsvis 18 og 19 år, der mistænkes for at have påsat nogle af brandene. En af mændene har tidligere hjulpet til på et brandslukningshold, men han blev fyret, og har muligvis villet hævne sig. Politiet fandt en lighter, som sandsynligvis er brugt til at antænde ilden med.
325 anholdelser
Tilsammen er der i Portugal og Spanien anholdt 325 personer, der menes at være direkte eller indirekte skyld i skovbrandene, der indtil nu har kostet 15 mennesker livet i Portugal og 17 i Spanien. Ifølge en opgørelse fra det spanske politikorps Guardia Civil skyldes 45 procent eller næsten halvdelen af brandene menneskelige fejl eller direkte ildspåsættelser. 
Henkastede cigaretskod satte gang i 52 brande, og 125 blev påsat af pyromaner eller folk, der ville hævne sig eller var psykisk syge. 
Den værste skovbrand i Spanien - i Guadalajara, 100 km fra Madrid, midt i juli - kostede 11 brandfolk livet. Den skyldtes en grill, der ikke var slukket forsvarligt. 
De to seneste dødsofre i Portugal var en 40-årig mand, der hjalp til med brandslukningsarbejdet ved Coimbra, og en 88-årig kvinde, der blev fanget af flammerne, da hun forsøgte at løbe væk fra sit hjem. 
Til nu har ilden fortæret 140.000 hektar skov og mark i Portugal. På grund af kraftige kastevinde og ekstrem tørke kom brandene omkring Coimbra ud af kontrol. Regeringen så ingen anden udvej end at bede om hjælp fra de nærmeste EU-lande. I løbet af de seneste dage har Spanien, Frankrig, Italien, Tyskland og Holland sendt brandslukningsfly og eksperter til området.
Oversvømmelser
Mens en del af den iberiske halvø står i flammer, er Schweiz, Østrig, Ungarn, Bulgarien og det sydlige Tyskland ved at drukne i vand. Adskillige mennesker måtte evakueres, da vandet steg op i gaderne i Bern, og to brandfolk mistede livet i Luzern, da de blev begravet under et jordskred.
