Title: Europaradet_kritiserer_regeringens_kommunalreform
Date: 2005-04-16
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrendtzen

Eksperter i Europarådet vender tommelfingeren nedad til regeringens kommunalreform: 
Regeringen trækker tæppet væk under det lokale selvstyre, når de fem nye regioner i fremtiden ikke må udskrive skat, og når deres største opgave er at varetage sygehusene - og ikke så meget andet. 
Med kommunalreformen overskrider regeringen derfor konventionen om det lokale selvstyre, som regeringen i sin tid selv skrev under på.
Eliminerer basale elementer
Det er nogle af de hovedpointer, der er kommet for dagen i en ny rapport fra Europarådet, der endnu ikke er blevet præsenteret for offentligheden, men som dagbladet Information er kommet i besiddelse af: 
»Det ville være det mest ønskværdige, hvis de nye regionale enheder levede op til alle kravene i konventionen», står der i udkastet til rapporten. 
Europarådet kritiserer, at regionerne ikke må kræve skattekroner ind: 
»De nye regioner vil ikke have sådanne indtægter, og det ser ud til at eliminere et af de helt basale elementer af det lokale selvstyre«, står der i rapporten.
Ikke fyldige
Om de nye regioners forholdsvis få arbejdsopgaver står der: 
»De fleste af opgaverne er ikke fyldige og eksklusive funktioner«. 
Det er ligeledes i kontrast til konventionen om det lokale selvstyre, konkluderer rapporten. 
Danmark overtræder dog ikke konventionen juridisk, understreger professor i forvaltningsret Claus Haagen Jensen fra Aalborg Universitet over for Ritzau: Konventionen stiller krav til forhold, der skal opfyldes, før man kan tale om lokalt selvstyre. Og de krav lever regionsmodellen ikke op til.
Mod centralisering
Amtsrådsforeningen mener, at regeringen er på vej i den forkerte retning: 
»Det er lidt mærkværdigt. Danmark har stået i front, da vi i sin tid skulle tiltræde konventionen. Det virker helt forkert, at vi nu går den anden vej«, siger amtsborgmester i Københavns Amt, Vibeke Storm Rasmussen. 
»Lokalt demokrati er meget vigtigt. Vi er på vej mod en mærkelig centralisering. Det er trist«, mener hun. 
Poul Nødgaard (DF), der er formand for Folketingets Kommunaludvalg, trækker på skuldrene over konklusionerne i rapporten: 
»Europarådet kan ikke udstede ordre. Det, der er besluttet i Folketinget ved flertal, er også det, der bliver ført ud i livet. Skattespørgsmålet er behandlet af en lovligt valgt regering«.
Et skulderklap
Han mener ikke, at reformen vil skade det lokale selvstyre: 
»Det er skulderklap til nærdemokratiet. For de opgaver, amterne nu løser, bliver flyttet til kommunerne. Jeg sover godt om natten. Men det er vand på møllen hos Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre, som har ønsket skatteudskrivning i regionerne«, siger han. Rapporten skal godkendes af Europarådets lokal- og regionalkomité 1. juni. Den skal herefter videre til Europarådets Ministerråd, før den havner på skrivebordene i den danske regering. 
Diskussionen om Europarådets rapport er helt forfejlet, siger Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, til Ritzau. Han mener, at rådet ikke har taget højde for, at det nu er regionerne, der kommer til at pleje det kommunale selvstyre. Han påpeger, at regionerne ikke har status nogen steder i nogen konvention: »Man taler om det kommunale selvstyre, men der er ikke nogen status overhovedet til regionerne«, siger Jens Rohde. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V).
