Title: Europamestre_tabte_til_Albanien
Date: 2004-09-05
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Da Danmark i 1992 overraskende var blevet kåret som europamestre, gik der ikke mere end to måneder, inden holdet og træner Richard Møller Nielsen kom ned på jorden igen med to gange 0-0 i den efterfølgende VM-kvalifikation på udebane mod henholdsvis Letland og Litauen. 
 Succesbølgen havde hurtigt lagt sig, og de mistede point i Baltikum betød i sidste ende, at de forsvarende europamestre måtte blive hjemme fra slutrunden i USA i 1994. 
 Nu er det selvfølgelig tidligt at drage sammenligninger, men Grækenlands lige så overraskende vindere af sommerens EM i Portugal oplevede en lignende rædselsstart på Danmarks VM-kvalifikationspulje, da Otto Rehhagels mandskab lørdag aften tabte 2-1 til Albanien i Tirana.
Defensiv kollaps
Præcis to måneder efter den magiske finaleaften i Lissabon kunne Grækenland ellers mønstre et mandskab med ti af de spillere, som var med til at besejre portugiserne, men holdets meget roste - og visse steder også udskældte - defensive taktik faldt hurtigt sammen i Tirana. 
 Her savnede holdet den eneste fraværende fra EM-finalen, forsvarsprofilen Traianos Dellas, og det udnyttede albanerne til inden for de første 11 minutter at bringe sig på både 1-0 og 2-0 ved Edvin Murati og Adriaj Aliaj. 
 Bolton-spilleren Stelios Giannakopoulos kom på banen for grækerne og udlignede allerede inden pausen, men via heroisk forsvarsspil fik albanerne hevet den foreløbigt største triumf hjem under holdets tyske træner Hans-Peter Briegel.
Duel mellem trænere
Netop duellen mellem Briegel og landsmanden Otto Rehhagel var ekstra interessant som følge af de to tyskeres korte tid sammen i Kaiserslautern. 
 Her var Hans-Peter Briegel i ledelsen for klubben, da Rehhagel kom til som træner, men efter en række uoverensstemmelser endte det med, at Briegel måtte forsvinde, hvilket har ført til et fjendskab, som især de tyske medier har dyrket op til kampen. 
 Her fik Preben Elkjærs tidligere holdkammerat fra Verona altså sin hævn, og i det hele taget har Hans-Peter Briegel skabt klar fremgang på det albanske landshold, der udgør Danmarks næste modstander i puljen i form af en kamp i Tirana lørdag 9. oktober.
Solid hjemmebane
Faktisk har albanerne opbygget en skræmmende hjemmebanestatistik, hvor holdet gik ubesejret gennem den seneste kvalifikationsturnering til slutrunden i Portugal. Her blev det i Tirana til sejre over Rusland og Georgien, mens Schweiz og Irland fik uafgjort. 
 På onsdag skal Albanien og Hans-Peter Briegel så forsøge at følge succesen op på udebane mod Georgien, mens grækerne er anderledes pressede, når holdet hjemme i Athen tager imod Tyrkiet til puljens første store lokalopgør mellem de to rivaliserende nationer. 
 Tyrkerne skuffede selv ved hjemme kun at opnå 1-1 mod Georgien, men med Danmarks tilsvarende resultat mod Ukraine og Grækenlands nederlag, er de forsvarende VM-bronzevindere ikke kommet dårligere fra start end de to andre topseedede hold.
Vil vinde over Tyrkiet
Netop grækerne oplever imidlertid nu et voldsomt pres for, at det ikke skal gå dem som Danmark efter triumfen i 1992. 
 »Mod Albanien fik vi hurtigt to mål imod os, og det kunne vi ikke kæmpe os tilbage fra. Det eneste, der nu er at gøre, er at vinde over Tyrkiet«, sagde Rehhagel på et pressemøde efter Albaniens sejr, der i øvrigt blev fejret med fyrværkeri og stor jubel i Tiranas gader. 
 En albansk fodboldfan blev samtidig stukket ihjel på den græske ø Zakynthos, mens politiet også flere andre steder i Grækenland måtte stoppe voldsomme optøjer.
