Title: Europæiske_ledere_nedtoner_kritik_af_CIA-fly
Date: 2005-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Der har været massiv kritik og anklager mod USA for transporter af terrormistænkte i CIA-fly, hemmelige fængsler på europæisk territorium og brutale afhøringsmetoder udført af amerikanske tropper. 
Men nu nedtoner flere europæiske ledere deres kritik. 
På et møde mellem USA's udenrigsminister Condoleezza Rice og USA's allierede i NATO, er Rice øjensynligt kommet med forklaringer, der har gjort de europæiske ledere mildere stemte.
Forbrødring
Tysklands udenrigsminister Frank-Walter Steinmeier sagde ifølge AP efter mødet, at Rice har forsikret ham om, at USA ikke fortolker den internationale humanitære lov anderledes end regeringerne i Europa. 
Og at det er vigtigt, mener Steinmeier, fordi USA og Europa ikke må blive »revet midt over« på grund af fortolkningen af international lov. 
Den belgiske Karel de Gucht erklærede sig også tilfreds. Han mente, at Rice havde talt overbevisende om, USA's respekt for menneskerettighederne. 
Og den hollandske udenrigsminister Ben Bot sagde ligeledes efter mødet, at han var »meget tilfreds« med Rices udlægning af sagen.
Garanti fra Rice
Både Tyskland, Holland og Belgien har ellers sammen med andre lande været særdeles kritiske over for rapporterne om, at CIA har transporteret terrormistænkte fra Europa til tredjelande, hvor de under afhøringer har været udsat for tortur. 
Der har også været massiv kritik af amerikanske forhørsmetoder. For eksempel at fanger er blevet bundet til en planke og derpå sænket ned i vand for at gøre dem bange for at drukne. 
Men kritikken er nu tilsyneladende forstummet. 
USA's udenrigsminister meddelte da også i går, at USA nu forbyder alt sit personel at bruge grusomme handlinger over for fanger både hjemme og i udlandet.
Stadig smuthuller
Og selv om den meddelelse tilsyneladende markerer et skift i den amerikanske politik over for de internationale konventioner, der forbyder tortur, har kritikere allerede sagt, at det kan være tomme ord. 
Rice gav nemlig ingen eksempler på forhørsmetoder, der nu ville bliver afskaffet, ligesom hun ikke definerede, hvad der er omfattet, når »grusom, inhuman og degraderende behandling« af fanger nu er forbudt. 
Der er derfor stadig smuthuller for brug af tortur, mener kritikere. 
Condoleezza Rice og de øvrige NATO-landes ledere skal mødes igen i dag. Her er det planen om at udvide den NATO-ledede fredsstyrke i Afghanistan, som bliver hovedemne.
