Title: Euroomradet_er_verdens_svage_led
Date: 2005-09-21
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Immunforsvaret er helt i top i verdensøkonomien. Derfor kører de fleste verdensdele ufortrødent videre i det vækstspor, der var lagt inden olieprisernes himmelflugt. 
Det vil sige vækstrater på lidt over fire procent i år og næste år - et vækstbillede, der faktisk er bedre end det, verden præsterede i de ti foregående år. 
Men der er også områder, hvor det ser knap så prangende ud med at få gang i væksten, og uheldigvis er det netop vores del af verden, Europa og de 12 eurolande, der udgør agterlanternen, med en fremgang der både i år og næste år ligger på under to procent. Danmark klarer sig marginalt bedre. 
Den melding kommer fra Den Internationale Valutafond (IMF), der har offentliggjort sin halvårlige analyse af Verdensøkonomien.
Stærk verdensøkonomi
»Verdensøkonomien har vist sig enorm modstandsdygtig i de seneste år. Epidemier, naturkatastrofer og stærkt stigende oliepriser er kun mindre blip i det overordnede billede af sund vækst«, sagde IMF's cheføkonom Raghuram Rajan i forbindelse med offentliggørelsen. 
Men stadigvæk kan man ikke være helt sikker på situationen. Valutafonden understreger, at risikoen for negative overraskelser er større end chancen for, at det går bedre end forudsagt. Det er især euroområdet, der er i en udsat situation, vurderer IMF. 
»Manglen på indre dynamik gør euroområdet særligt udsat for chok, der kommer udefra, det være sig højere oliepriser, en fornyet kraftig styrkelse af euroen eller stigende globale renter«, lyder det i IMF's vurdering. 
USA er inde i en periode, hvor de officielle renter forhøjes - den seneste af slagsen kom i forgårs - en udvikling der ventes at fortsættes en rum tid endnu.
Renten uændret
Det bemærkelsesværdige er, at de renter, som bestemmes af markedet, og som er de væsentlige i forhold til f.eks. virksomhedernes investeringer og boligejernes lånerenter (de lange obligationsrenter), ikke er fulgt med op. Gør de det, vil det lægge en dæmpe på aktiviteten overalt - både i USA og Europa 
Mange forventer desuden, at også Den Europæiske Centralbank (ECB), begynder at hæve de officielle renter fra det nuværende lave niveau på to procent. Men det er farligt, advarer økonomerne i IMF. 
»Helt overordnet synes en for stram pengepolitik at være en større risiko end en lempelse af pengepolitikken. Hvis inflationspresset forbliver afdæmpet, og det forventede opsving udebliver, eller hvis euro stiger markant, bør man overveje at sænke renten«.
