Title: Europæisk_værdikamp_truer_den_nye_EU-kommission
Date: 2004-10-20
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Rå magtkamp og en konflikt om Europas fælles demokratiske værdier er ingredienserne i en farlig cocktail, som nu stiller EU's nye topchef over for et ultimatum fra en stor del af unionens folkevalgte politikere. 
Hele parlamentets venstrefløj, anført af de 200 socialister og socialdemokrater i forsamlingens næststørste gruppe, kræver utvetydigt, at Barroso finder et andet job til Italiens omstridte kommissærkandidat, Rocco Buttiglione. 
»Vi forventer og forlanger en komplet ændring af portefølje for hr. Buttiglione. Vi vil ikke acceptere nogen kosmetisk løsning eller fifleri ved kanterne af hans ansvarsområde«, lød det fra den socialistiske gruppeformand, Martin Schulz.
Kommission kan blive væltet
José Manuel Barroso mødes torsdag med lederne af Europaparlamentets politiske grupper for at svare på kritikken af Buttiglione og andre kandidater, bl.a. danske Mariann Fischer Boel. 
Formanden for de europæiske socialdemokraters paraplyorganisation, Poul Nyrup Rasmussen, tilføjer, at situationen er »spidset til« forud for parlamentets afgørende afstemning om godkendelse af den samlede kommission på onsdag. 
»Der er nu en risiko for, at kommissionen kan blive væltet i næste uge. Om den risiko bliver større eller mindre inden da, afhænger fuldstændigt af én mand: Barroso«, siger Nyrup.
Kontroversiel kandidat
Den stærkt katolske, konservative Buttiglione har skabt oprør i parlamentet ved at kalde homoseksualitet en »synd«, samt ved udtalelser om kvindens rolle i ægteskabet og enlige mødres evne til at opdrage børn. 
Hans holdninger får ekstra vægt, fordi italieneren er udset til den følsomme post som kommissær på det retslige område, der omfatter både politisamarbejde, udlændingepolitik og borgernes grundlæggende rettigheder. 
Indtil onsdag var det stadig muligt for Barroso at søge et kompromis ved at skære lidt i Buttigliones ansvarsområde. Men den mulighed synes nu udelukket af socialistgruppen, hvis ultimatum støttes af De Grønne, venstrefløjsgruppen GUE og Jens Peter Bondes EU-skeptiske gruppe.
Barroso er »optimistisk«
Tungen på vægtskålen kan blive parlamentets tredjestørste gruppe, de liberale. Her vil de tre danske venstrefolk forsvare Barrosos hold, men en række liberale fra Sverige, Holland og Tyskland truer med at stemme imod på grund af Buttiglione. 
Den radikale Anders Samuelsen, der også sidder i den liberale gruppe, beskylder Venstre for at være »kyllingeagtig og svag« ved at støtte kommissionen uanset hvad. 
José Manuel Barroso selv erklærer sig stadig »optimistisk«, og han lover at »respektere EU-parlamentets holdninger og bekymringer«, sagde han ifølge AP.
