Title: Europæisk_rift_om_sygesikringskort
Date: 2005-07-03
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

På 12 måneder har 30 millioner EU-borgere erhvervet det nye fælles sygesikringsbevis, som blev introduceret 1. juni sidste år. 
I Italien er kortet nærmest blevet revet væk, og det sidder nu i pungen hos 13 millioner italienere. Danskerne har været mere tilbageholdne - godt 30.000 har fået det nye kort. 
Sygesikringsbeviset i EU's klassiske blå nuancer skal ikke afløse det normale gule danske sygesikringsbevis, men blot supplere det.
Til udlandsbrug
Kortet er primært beregnet på situationer, hvor man som udlandsfarende ikke er dækket af rejsesygesikringen. 
På langt de fleste rejser til udlandet, også almindelige ferierejser, gælder det gule kort på normal vis. Men opholder man sig mere end en måned i udlandet, afløser det blå det gule. Indenrigs- og Sundhedsministeriet vurderer, at kortet først og fremmest vil være aktuelt for kronisk syge, forretningsrejsende, au pairer, udstationerede samt studerende på længere ophold i udlandet. 
»Der udstedes omkring 2.500 kort hver måned. Til og med maj i år er der udstedt 30.210 blå sygesikringsbeviser i landet«, siger fuldmægtig Marie Antonsen, Amtsrådsforeningen.
Under det forventede antal
Det tal ligger lige i underkanten af de 38.000, som var det forventede antal udstedte kort i Danmark. 
Har starten været lidt træg hos os, er der til gengæld fuld fart på i flere af de andre EU-lande. 
Af en pressemeddelelse fra EU-kommissionen fremgår det, at nogle lande har gjort en særlig reklameindsats. Det gælder for eksempel Tjekkiet, hvor 7 af de 10 millioner indbyggere har erhvervet kortet. Her har staten udstedt et kort til hver eneste sygesikrede borger og samtidig anerkendt kortet som gældende nationalt.
1,6 mio. kort i Sverige
I Sverige er der udstedt hele 1,6 millioner kort og i Belgien 1,3 millioner. Det kan blandt andet hænge sammen med, at disse to lande i lighed med Irland, Luxembourg, Slovenien og Norge, har gjort det muligt at bestille kortet på nemmeste vis - nemlig online. 
Norge har indført kortet sammen med ikke-EU-landene Schweiz, Island og Liechtenstein. I Danmark får man EU's blå sygesikringskort ved at henvende sig til egen kommune. 
EU-kommissionen vurderer, at omkring 50 millioner europæere i løbet af sommeren vil have erhvervet det nye kort, som primært skal lette og forenkle adgangen til medicinsk bistand under rejse i EU-lande. Den manøvre synes at være lykkedes. 
Kortet erstatter nemlig hele fem forskellige formularer begyndende med E110 til lastvognstrafikken og sluttende med E128, som blev udstedt til studerende og folk, der arbejdede i et andet EU-land end deres eget.
