Title: Europas_storklubber_afviser_FC_København
Date: 2006-02-14
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

FC Københavns sportsdirektør, Niels-Christian Holmstrøm, ser gerne, at et skandinavisk hold bliver optaget i klubforummet, G14, der tæller 18 af Europas største fodboldklubber, heriblandt AC Milan, Juventus, Real Madrid og Bayern München. 
 »Jeg synes selvfølgelig, at Skandinavien skal være repræsenteret, og der er FCK jo en af de større aktører. Skandinavisk fodbold er et stort marked i europæisk fodbold, og jeg tror, det vil være berigende for europæisk fodbold at høre en skandinavisk stemme. Jeg er i hvert fald ikke altid enig i de beslutninger, der bliver taget«, sagde Holmstrøm til Ritzau i går.
God økonomi i FCK
Årsagen, til, at Holmstrøm overhovedet udtaler sig om G14, skal findes hos den svenske avis Göteborg-Posten. Avisen kunne i sidste uge fortælle, at G14 overvejer at optage et skandinavisk medlem, og ifølge avisen skulle FC København være den klub, der er udset til at sidde til højbords med de europæiske storklubber. 
 Det skyldes først og fremmest FCK s gode økonomi. For selv om FC København ikke kan fremvise de samme sportslige resultater som norske Rosenborg, så er klubbens økonomiske fundament langt stærkere end resten af klubberne i Skandinavien.
»Stor misforståelse«
I G14-hovedkvarteret i Bruxelles afviser direktøren, Thomas Kurth, at klubforummet skulle være på vej med en invitation til den danske klub. Han siger, at der er tale om en »stor misforståelse«. 
 »Det er rigtigt, at vi for et par år siden var i kontakt med FC København, som gerne ville optages. Men i G14 fungerer det sådan, at man skal inviteres til at være med, og selv om vi tidligere har optaget medlemmer, så er der ikke planer om at optage nogle lige nu«, siger Thomas Kurth til Politiken. 
 »Selvfølgelig kigger vi os omkring også til Skandinavien - for vi har en interesse i alle de klubber, der deltager i de internationale turneringer. Derfor holder vi øje med Tjekkiet, Grækenland, Tyrkiet og alle andre steder, hvor hold spiller med i de store turneringer. Nogle af holdene bliver inviteret med til vores konferencer, hvor vi diskuterer og udveksler erfaringer, men mere er der ikke i det«, lyder det fra Kurth.
