Title: Europas_første_orgasmeakademi_abner_i_Danmark
Date: 2005-05-29
Article Type: Danmark
Author: Tea Sletved

Tjek på karrieren. Tjek på huset. Tjek på manden. Tjek på det hele - undtagen lige det med dobbeltsengen. 
Men det er der råd for: Det Europæiske Orgasmeakademi slår nu dørene op for kvinder, der har brug for hjælp til at få deres sexliv til at fungere. Eller som mener, at nu trænger sexlivet til et spark fremad. 
Og det har mange kvinder brug for, mener sexterapeut og orgasmetræner Pia Struck - kvinden bag akademiet. 
»Mange kvinder er så perfektionistiske og præstationsorienterede på både deres og partnerens vegne - og så kan de ikke give slip i sengen«, siger hun.
Hurtig lynkineser
Det går ud over orgasmen - det bliver bare en lille hurtig lynkineser, eller også kommer den slet ikke, fortæller Pia Struck. Og det er ifølge hende katastrofalt, for så er man ikke i kontakt med sig selv. 
Kuren er en rundkreds sammen med 3-4 andre nøgne kvinder oppe under taget på 4. sal i en af de gamle bygninger i Jorcks Passage, hvor Pia Struck har et lille lokale. Et orgasmekursus strækker sig over en weekend og koster 3.300 kroner. 
Nøgenheden indtræder dog først efter en videoaften fredag og godt to timers kvindesnakke lørdag.
Lyd på åndedrættet
De magiske ord er knibeøvelser, hoftevip, lyd på åndedrættet, siger Pia Struck og holder tre fingre med lange velplejede negle i vejret. Og det lærer hun kvinderne på et weekendkursus. 
»Det er jo i virkeligheden no big deal - det er jo ren teknik«, siger hun og understreger, at varme og tryghed er en vigtig hovedingrediens inden for rummets gulmalede vægge - især fordi mange kvinder er fuldstændig fremmedgjorte over for deres kønsdele. 
På kurset lærer de, at seksuel fantasi, en dildo og massageapparatet - af Pia Struck kaldet Harry Potter - på hylden i kurvereolen er helt legale hjælpemidler til at lære sin egen krop at kende - og blive mere uafhængig af mandens præstation, som en tidligere kursist udtrykker det.
88-årig kvinde fik sin første orgasme
Pia Struck underviser alle mulige slags kvinder fra alle samfundslag og i alle aldre. 
Til dato er alderspræsidenten en 88-årig kvinde, som havde simuleret hele sit liv uden at få en eneste orgasme. Det er der nu rådet bod på. 
Det med orgasmen er ifølge Pia Struck især et problem for mange karrierekvinder omkring de 30, som er blevet kontrolfreaks, som hun kalder det. 
»Desuden bliver dominerende kvinder ofte passive, når de lægger sig på lagnet - stakkels mand! Normalt skal han være hendes hundehvalp, og nu skal han pludselig styre det hele«.
Der har været meget kritik af terapeuter, som slår plat på folks problemer -
hvad kan du, som er bedre end det, kvinderne kan få gratis ved at tale med en partner eller veninder?
»Jeg har et større fagligt perspektiv, som et familiemedlem eller en veninde ikke har«, siger Pia Struck og understreger, at hun aldrig har fået negative tilbagemeldinger. 
Hun tror på, at orgasmeakademiet vil vinde frem på den modebølge, der i øjeblikket fordrer, at folk søger grænser og muligheder for selvudvikling som aldrig før. 
»For en orgasme om dagen holder doktoren væk og humøret oppe«.
Nichetendens
At orgasmeakademiet kan ride med på selvudviklingsbølgen er fremtidsforsker Klaus Æ. Mogensen enig i. Men dog kun som en nichetendens. 
»Det lægger sig jo ind i den higen efter at være det perfekte menneske, vi kan se i samfundet i dag - orgasme er en del af det perfekte. Folk tager jo også Viagra, for de vil have det perfekte sexliv, selv om de bliver ældre«, siger han. 
Orgasmeakademiet ser han desuden som et led i det store fokus på velvære og sundhed, der hersker i dag: 
»Sundhedsbilledet har rykket sig: Før måtte man ikke være syg, nu er det ikke nok - man skal være perfekt. Man skal have vaskebræt, selv om det ikke er sundhedsskadeligt at have en lille vom. Man skal have orgasmer - hver gang - for at være sund«.
