Title: Europas_ledere_kendte_til_CIA's_bortførelser
Date: 2006-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
CIA har bortført mere end 100 mennesker i Europa og sendt dem videre til lande, hvor de er blevet udsat for tortur og ydmygende behandling. 
Og det er »højst usandsynligt«, at de europæiske regeringer eller deres efterretningstjenester ikke har haft kendskab til det. 
Sådan lyder konklusionen fra Europarådets særlige efterforsker, schweizeren Dick Marty, i en ny delrapport om de seneste måneders mange beskyldninger mod den amerikanske efterretningstjeneste, CIA. 
»Det er blevet bevist - faktisk er det aldrig blevet benægtet - at individer er blevet bortført, berøvet deres frihed og transporteret (...) i Europa for at blive overdraget til lande, hvor de er blevet udsat for (...) tortur«, siger Dick Marty i en pressemeddelelse.
Opsigtsvækkende sag fra Milano
I rapporten gennemgår han, hvilke aktiviteter CIA har gennemført eller er mistænkt for at have gennemført i en række af Europarådets medlemslande. 
Mest opsigtsvækkende er en sag fra Milano i Italien, hvor egypteren Abu Omar 17. juni 2003 blev kidnappet af 25 amerikanske agenter. Via italienske og tyske militærbaser blev Abu Omar fløjet til Egypten, hvor han blev tortureret, derefter løsladt og senere arresteret igen. 
»En italiensk undersøgelse har uden den mindste tvivl slået fast, at operationen blev udført af CIA (som heller ikke har benægtet det)«, skriver Marty i rapporten.
Tysk undersøgelse
Også i Tyskland er der blevet sat en undersøgelse i gang. Tyskeren Khaled al Masri, der har libanesiske rødder, blev ved en fejl arresteret i Makedonien og fløjet til Kabul i Afghanistan til forhør. 
Danmark er også nævnt. Men her står blot, at regeringen har bedt de amerikanske myndigheder om en forklaring på de fangetransporter, der skulle have fundet sted med CIA-fly i dansk luftrum.
Brud på rettigheder
Europarådet har givet sine 46 medlemslande frem til slutningen af februar til at bevise, at de har overholdt menneskerettighederne. 
De konservatives Gitte Seeberg, der er med i Europaparlamentets undersøgelsesudvalg, som ligeledes skal grave i rygterne om CIA, mener, at Europarådets rapport helt klart indikerer, at nogle europæiske lande har handlet ulovligt. 
»Det ser ud til, at en række lande, der har skrevet under på den europæiske menneskerettighedskonvention, har medvirket til brud på menneskerettighederne. Det er fuldstændig uacceptabelt«, siger Gitte Seeberg, der dog glæder sig over en anden af Europarådets konklusioner.
Ingen fængsler
Indtil videre er der nemlig ikke fundet beviser for, at EU-landet Polen eller kandidatlandet Rumænien skulle have huset hemmelige CIA-fængsler, sådan som menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch har fremført. 
Dick Marty understreger, at han har så mange pålidelige kilder, at han vil fortsætte med kulegravningen. Og han håber, at flyveplaner og satellitbilleder fra EU's luftfartsmyndigheder kan hjælpe med at kaste lys over de hemmelige fængsler. 
Den amerikanske regering har endnu ikke reageret på rygterne om hemmelige CIA-fængsler. Men så sent som i december forsikrede den amerikanske udenrigsminister, Condolezza Rice, europæerne om, at der ikke har fundet udleveringer sted. 
»Vi har ikke brugt lufthavne eller luftrum til at flyve fanger til steder, hvor de kan blive tortureret«, sagde Rice under et besøg i Bruxelles.
