Title: Europæisk_topmøde_om_frygt_for_løndumping
Date: 2004-11-28
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Arbejdsmarkedspolitikere fra hele Europa skal mødes til sommer for at diskutere et nyt direktiv, der er på vej til at blive regler for hele EU. 
Medlemmerne i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg er bekymrede over direktivet, fordi det kan betyde, at en polsk rengøringsassistent kun skal have polsk løn, selv om hun svinger svaberen på danske gulve.
Vrede forbund
Det har blandt andet vakt en del furore i danske fagforeninger, at forslaget lægger op til, at lønmodtagere og arbejdsgivere fra andre EU-lande ikke længere skal følge reglerne for løn- og ansættelsesforhold i Danmark, men derimod reglerne i det land, de kommer fra. 
»Det kan ikke nytte noget, hvis vi tager den kamp som lille Danmark mod det store EU. Det her er en kamp mod superliberalisterne i kommissionen, som bare vil have det hele liberaliseret«, siger Ole Sohn, der som SF's medlem af Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg har taget initiativ til et stormøde. 
Hans pointe er, at hvis direktivet bliver til virkelighed, vil det betyde en nedadgående spiral, hvor danske regler for bedre arbejdsmiljø og overenskomster vil blive udhulet af billigere arbejdskraft fra de fattigere medlemslande. 
»På den måde kommer man til at undergrave det danske velfærdssystem. Og hvis du spørger i Frankrig, vil de sige de samme«, siger Ole Sohn. De andre i Arbejdsmarkedsudvalget var enige i, at man skulle tage kontakt til formandskabet i EU for at få arrangeret et møde om sagen.
Bendtsen kræver ændringer
Direktivet er langtfra færdigt til vedtagelse, men derfor er det ifølge Ole Sohn vigtigt at taget fat i debatten så hurtigt som muligt. 
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen har på et åbent samråd tidligere på måneden afvist, at de nye regler vil betyde prisdumping. Han har dog erkendt, at der er en række elementer i forslaget, der skal ændres, inden Danmark kan stemme for forslaget. 
Frygten både i Danmark og i andre EU-lande har været, at virksomheder med det nye direktiv i hånden vil nedsætte sig i lande med dårligere løn og arbejdsvilkår. Og derfra tilbyde service i de andre EU-lande. Også blandt arbejdsgiverorganisationerne har der været bekymring for, at forslaget vil give anledning til snyd og andre ulovligheder. 
»Vi frygter, at forslaget åbner for illegalt arbejde. Det er helt afgørende, at de ansatte er registreret et sted og har arbejdspapirer med sig«, sagde Wilhelm Küchler fra de europæiske byggefags sammenslutning, FIEC, til ugebrevet A4 i tidligere på måneden.
Milliardforretning
Det er imidlertid ikke alle, der frygter det nye EU-direktiv. Brancheorganisationen Handel, Transport og Service ærgrer sig, ifølge Ritzau, ligefrem over, at det tidligst bliver til noget i slutningen af næste år. 
Organisationen ser store muligheder i, at danske håndværkere, læger, arkitekter og jurister og mange andre kan drage ud i Europa og tjene penge. Eksportrådet har, ifølge Ritzau, beregnet, at virksomheder vil kunne tjene op mod syv milliarder kroner på de nye muligheder.
