Title: Europæisk_ultimatum_til_Iran
Date: 2004-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Hvis Iran vil samarbejde og afstå fra udvikling af et militært atomprogram, vil de tre europæiske stormagter Frankrig, Storbritannien og Tyskland hjælpe landet med en letvandsreaktor og det nødvendige brændstof. 
Det bekendtgjorde de tre stater i Wien i Østrig. 
Deres krav til Iran omfatter, at regeringen i Teheran undlader at benytte sine nye anlæg for berigelse af uran til en kvalitet, der kan anvendes i atomvåben. 
I modsat fald risikerer Iran i næste måned at blive indbragt for FN's Sikkerhedsråd, hvor især USA presser på for at få indført sanktioner mod regeringen i Teheran. 
Iran står fast på sin ret til atomteknologi til fredelige formål og siger, at det ikke har intentioner om at skaffe sig atomvåben.
Fremskridt
Men iranerne har vakt opsigt ved en række teknologiske fremskridt, der hver især og navnlig i kombination skaber uro i arabiske lande og Israel. 
Det iranske styre har - formentlig fra Pakistan - skaffet sig teknologi til berigelse af uran og produktion af plutonium. 
Udenrigsministrene fra de tre europæiske stormagter besøgte i oktober sidste år Teheran, hvor de fik tilsagn om, at Iran ikke satsede på at få atomvåben. 
Desuden tilbød den iranske regering, at den ville acceptere international inspektion af sine atomanlæg - men ikke afstå fra uranberigelse.
Hemmelig import
Men både IAEA og vestlige regeringer er i stigende grad blevet urolige over, at Iran gennem ti år har hemmeligholdt en import af uran fra Kina, sin egen voksende udvinding af uran, sin udvikling af avancerede centrifuger til produktion af beriget uran og et anlæg til produktion af tungt vand. 
Men USA's præsident, George W. Bush, og hans rival ved valget i november, John Kerry, »tager fejl, hvis de tror, at de kan fratage Iran sin ret til fredelig atomteknologi, som er blevet et udtryk for national stolthed«, sagde den iranske præsident, Mohammed Khatami, onsdag ifølge avisen Teheran Times. 
Præsidenten understregede, at konstruktionen af et kernevåben vil »kræve en stærkt kompliceret teknologi og en enorm investering, som hverken er i Irans interesse eller et led i landets forsvarsdoktrin«. 
Præsidenten siger, at Iran i praksis har afstået fra uranberigelse, men ikke vil afstå fra sin principielle ret til at tage teknologien i brug. 
En iransk talsmand sagde, at Iran har modtaget de tre europæiske landes udspil, og at landet er parat til at overveje det.
