Title: Europæisk_tvivl_om_tyrkisk_medlemsskab_af_EU
Date: 2004-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Julie Jo Boding

Bruxelles
Når de politiske ledere i EU skal beslutte, om de skal indlede optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, sker det på baggrund af en masse skeptiske og tvivlende europæere. 
Den folkelige opbakning til den vigtige beslutning er lille: Blot 30 procent af befolkningen i ni europæiske lande mener, at tyrkisk medlemskab er en god idé. 40 procent ved ikke, om de skal vende tommelfingeren op eller ned. Det viser en meningsmåling fra den amerikanske tænketank The German Marshall Fund.
Politikere tør ikke
Ifølge formanden for Europaparlamentets udenrigsudvalg, den indflydelsesrige tyske politiker Elmar Brok, siger vælgerne det, deres politikere ikke tør sige: 
»Mange politikere er privat imod, at Tyrkiet bliver medlem af EU. Det er der bare ingen, der tør sige højt. Det skyldes blandt andet frygt for sikkerhedspolitisk ustabilitet og pres fra USA«, siger han.
Positiv EU-rapport
Nyhedsbureauet Reuters citerede onsdag embedsmænd og diplomater i EU for, at kommissionen vil give grønt lys for at åbne forhandlinger med Tyrkiet i en rapport 6. oktober. 
Hvis det holder stik, vil regeringslederne ikke bøje sig for folkestemningen, mener Senem Aydin fra Centre for European Policy Studies (CEPS) i Bruxelles. 
»Hvis rapporten om Tyrkiet er positiv, er politikerne nødt til at indlede forhandlingerne, ellers vil de i den grad miste troværdighed«, siger Senem Aydin. 
Den tyrkiske udenrigsminister, Abdullah Gül, siger, at han føler sig »sikker på« at modtage en invitation i december til at sidde med ved forhandlingsbordet.
Dumpet
Der ligger dermed en stor opgave for politikerne for at vende folkestemningen, vurderer Senem Aydin. 
Europæernes parlamentariske repræsentanter - medlemmerne af Europaparlamentet - er klar over denne udfordring: 
»Vi, der ønsker, at Tyrkiet skal optages i EU, har et forklaringsproblem. Vi har ikke været gode nok til at forklare over for befolkningen, hvorfor det er en god idé«, siger det radikale medlem, Anders Samuelsen, der mener, at politikerne er dumpet i faget pædagogik.
Københavnskriterier
Det konservative medlem af Europaparlamentet, Gitte Seeberg, understreger vigtigheden af, at Tyrkiet opfylder Københavnskriterierne om demokrati og menneskerettigheder: 
»Når nu der er folkelig modstand, så er det vigtigt ikke at slække på kravene til Tyrkiet«, siger Gitte Seeberg. 
De to danske europaparlamentarikere er dog enige om, at politikerne ikke kan løbe fra løftet om at starte forhandlingerne, hvis rapporten 6. oktober er positiv. 
Franskmændene er mindst åbne over for at få Tyrkiet med i samarbejdet. Kun 16 procent af franskmændene vil lukke landet ind i varmen. Heraf angiver 37 procent, at det skyldes, at Tyrkiet overvejende er et muslimsk land, der ikke er en del af Europa. 
»Det er meget normalt, at den folkelige stemning er negativ, især i lande med et højt antal indvandrere«, forklarer Senem Aydin.
