Title: Europæiske_toppolitikere_under_anklage_i_olieskandale
Date: 2005-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London og Aske Munck, Paris
George Galloway er atter i søgelyset. Næppe har den kontroversielle politiker fået armene ned efter sin sejr over en siddende Labour-kandidat ved sidste uges parlamentsvalg, før han bliver beskyldt for at have modtaget tjenester af Saddam Hussein i forbindelse med det omstridte Olie-for-mad-program. 
I en ny rapport udpeger et amerikansk senatsudvalg Galloway og den tidligere franske indenrigsminister, Charles Pasqua, som mulige mellemmænd i salget af millioner af tønder irakisk olie.
Rettigheder i bytte for Saddam-støtte
De to skulle angiveligt have modtaget rettighederne til olien på grund af deres støtte til Saddams Husseins regime. 
Udvalget har baseret beskyldningerne på dokumenter fra det irakiske olieministerium og interview med ledende folk fra det daværende irakiske regime, bl.a. eks-vicepræsident Taha Yassin Ramadan. 
I rapporten hedder det bl.a., at Galloway øjensynligt brugte en velgørenhedsorganisation, han selv havde oprettet, 'til at skjule udbetalinger, der var forbundet med mindst en tildeling af rettigheder'.
Afviser
Galloway afviser beskyldningerne og betegner det som 'fuldstændig absurd', at han skulle have kunnet blive oliemilliardær uden de britiske sikkerhedstjenesters vidende. 
I et interview med avisen The Guardian sagde han, at olierettighederne blev tildelt en jordansk forretningsmand, der ledede den organisation, som Galloway havde oprettet for at hjælpe en fireårig irakisk pige, der led af leukæmi.
'Spytslikkerudvalg'
Han fastholdt, at ingen af pengene endte i hans egne lommer og beskrev senatsudvalget som 'et republikansk spytslikkerudvalg, der handler på grundlag af ønsker fra George Bush'. 
Galloway tilføjede, at han havde tilbudt at medvirke i undersøgelsen, men at udvalget ikke havde reageret.
Inviteret til høring
Samme udvalg, der nægter nogensinde at have hørt fra George Galloway, inviterede ham prompte til en høring i næste uge. 
Han erklærede sig torsdag aften villig til at tage af sted og sagde til BBC, at han ville 'kæmpe mod løven i dens egen hule' og triumfere lige som den bibelske Daniel. 
Det er ikke første gang, at Galloway, der blev smidt ud af Labour i 2003 på grund af sin højtråbende modstand mod Irak-krigen, bliver mistænkt for at modtage bestikkelse fra Saddams regime. 
Han vandt i december 2004 en injuriesag mod Daily Telegraph, der havde beskyldt ham for at være på Saddam Husseins lønningsliste. 
Beskyldningerne var baseret på angiveligt forfalskede dokumenter fra begyndelsen af 1990'erne, mens senatskomiteen har brugt ægte og nyere dokumenter.
'Opspind'
I Frankrig afviste forhenværende indenrigsminister Charles Pasqua torsdag endnu engang at have haft noget med oliesalget at gøre. 
Ifølge rapporten skal Pasqua, der i 1990'erne var glødende modstander af de internationale sanktioner mod Irak, have modtaget rettighederne til at købe omkring 11 mio. tønder olie for at lobbye for at få hævet sanktionerne mod Saddam Husseins styre. 
Pasqua har adskillige gange afvist alle anklager som lutter opspind.
'Latterligt'
»Anklagerne er grundløse og latterlige«, lød den korte melding fra Pasqua, da affæren første gang optrådte i de franske medier i januar 2004, efter en afsløring i den irakiske avis Al-Mada, der var kommet i besiddelse af dokumenter fra det væltede irakiske styre. 
Også da hans nærmeste diplomatiske rådgiver Bernard Guillet for 14 dage siden blev arresteret af franske undersøgelsesdommeres under mistanke om korruption og svindel med offentlige midler i forbindelse med samme sag, afviste Pasqua al kendskab til affæren. 
»Jeg har aldrig modtaget noget som helst«, sagde han. 
I september i fjor blev han valgt ind i det franske overhus, Senatet. Og posten som senator sikrer ham immunitet mod retsforfølgelse de næste seks år.
