Title: Europas_økonomiske_udsigter_er_upavirket_af_terror
Date: 2005-07-19
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Først sørgede Frankrig og Holland for en politisk krise i Europa ved at stemme nej til EU's forfatningstraktat. Så kom terrorangrebet i London og skabte enorm usikkerhed om den nærmeste fremtid. 
Ingen ville derfor blive synderligt overrasket, hvis de seneste markante og negative begivenheder i Europa hen ad vejen også viste sig at få negativ indflydelse på den økonomiske udvikling.
Nøgletal i ro
Men hvis man skal tro de økonomiske eksperter, er de nok så markante begivenheder slet ikke nok til at slå bunden ud af økonomierne. De væsentlige økonomiske nøgletal rykker sig kun lidt eller slet ikke. 
Det viser den første store rundspørge til førende økonomiske eksperter, der er foretaget efter terrorangrebet 7. juli.
Få nedjusteringer
Det britiske firma Consensus Economics har spurgt 240 prognosemagere om de økonomiske udsigter, og resultatet er, at udsigterne i Tyskland, Frankrig og euroområdet er uændrede. 
I Holland, Sverige og Italien og Storbritannien er der mindre nedjusteringer. I Storbritanniens tilfælde skyldes det tekniske forhold - reelt er tallet uændret. 
I USA, Japan, Spanien og Norge er der endda mindre opjusteringer. For Danmark er der også tale om uændrede forhold efter angrebet - det har været holdningen blandt de hjemlige bankøkonomer.
Begrænsede følger
Ifølge det ansete Goldman Sachs' europæiske cheføkonom, Erik F. Nielsen, viser erfaringerne fra de tidligere terrorangreb på USA 11. september 2001 og i Madrid 11. marts 2004, at de økonomiske konsekvenser er små. 
»Så vi kan ikke se nogen grund til at bekymre sig over økonomien efter London-angrebet. Selv efter det meget store angreb på USA 11. september kom New York og USA meget hurtigt tilbage«, siger Erik F. Nielsen, der dog påpeger, at det er forbrugernes reaktion, der reelt afgør, om der kommer negative økonomiske konsekvenser af større betydning. 
»Økonomien har vist en lille svaghed i foråret, så den videre udvikling kommer helt an på, hvordan forbrugerne reagerer på det. Det er helt klart her, risikoen ligger«, siger Erik F. Nielsen.
Tillid til fremtiden
Den generelle tillid til de økonomiske fremtidsudsigter synes derimod ikke at fejle noget i Tyskland, der er hele Europas økonomiske omdrejningspunkt. 
Den tyske økonomiske tænketank ZEW offentliggjorde tirsdag en meget positiv undersøgelse af forventningerne til den tyske økonomi, foretaget blandt 294 analytikere og investorer. 
ZEW's såkaldte forventningsindikator steg til værdien 37 i juli fra i19,5 juni. Det skal sammenlignes med, at forventningen på forhånd var en værdi på bare 22.
'Skrøbelig situation'
Vendingen er overraskende, fordi Europa og Tyskland lige nu har store problemer. 
»Men det bekræfter vores forventning om, at Tyskland er det bedste bud på en økonomisk vending i Europa. Det skyldes især, at tysk industri har rustet sig godt, så vi er moderate optimister, men det er en skrøbelig situation«, siger Erik F. Nielsen. 
Det er blandt andet den svagere eurokurs, der har fået mere gang i tysk eksport, mens det tyske hjemmemarked stadig er underdrejet.
