Title: Europa_stopper_hullet_i_syddiget
Date: 2005-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Christen Schmidt

Madrid
De hundredvis af overvejende sorte afrikanere, som forsøger at komme ind i Europa ved at klatre over pigtrådshegnene omkring de spanske nordafrikanske byer Ceuta og Melilla, må indstille sig på, at den udmarvende fodtur gennem ørkenen fra Mali, Senegal og andre lande i Vestafrika, syd for Sahara, har været forgæves. 
Skulle det lykkes dem at overvinde strabadserne og forcere hegnet, vil de med øjeblikkelig virkning blive sendt tilbage i hænderne på de marokkanske myndigheder.
Immigranter fra tredjelande
Den spanske viceministerpræsident, María Teresa Fernández de la Vega, bekræftede torsdag, at marokkanerne har indvilget i at efterleve en bilateral aftale fra 1992, hvorefter Marokko forpligter sig til igen at tage imod immigranter - også fra tredjelande. 
Den nye »forståelse« mellem Spanien og Marokko blev kendt onsdag aften, men det forhindrede ikke omkring 500 afrikanere i ved femtiden torsdag morges at forsøge stormløb mod hegnet i Melilla. 
De marokkanske sikkerhedsstyrker åbnede ild. Officielle marokkanske kilder taler om seks omkomne og 11 sårede - nogle af dem i de efterfølgende tumulter.
Kun en over
Ved lignende aktioner i de sidste par uger er det lykkedes flere hundrede indvandrere at trænge ind på spansk territorium. 
Torsdag var opbuddet af politi og militær på begge sider af grænsen imidlertid væsentligt forstærket, så det efter skudepisoden kun lykkedes en enkelt at kommer over. 
María Teresa Fernández de la Vega sagde under besøg i Ceuta og Melilla, at immigranter, som illegalt forsøger at komme ind i Spanien ved grænsestrækningerne med Marokko, »vil blive sendt tilbage«. 
Hun kom ikke mere konkret ind på, hvordan denne »hjemsendelse til de respektive fædrelande« vil finde sted, under hvilke garantier og hvorvidt udvisningerne vil omfatte alle eller blot nogle af de afrikanere, som de seneste dage har haft held med deres foretagende. 
Repræsentanter for en række hjælpeorganisationer afkrævede de la Vega løfte om, at denne nye udvisningspolitik ikke indebærer en overtrædelse af menneskerettighederne, men hun bemærkede blot, at »den spanske regering handler fortsat inden for rammerne af loven og menneskerettighederne«.
Port til EU
Indtil nu har de afrikanere, for hvem det er lykkedes at komme ind i Ceuta eller Melilla, i realiteten fået adgang til resten af de europæiske lande, som deltager i Schengen-samarbejdet. 
Dels er de meget tilbageholdende med at fortælle, hvem de er, og hvor de kommer fra, dels har Spanien ikke udleveringsaftaler med det store flertal af de afrikanske lande, de kommer fra. 
Så i de fleste tilfælde er de blevet transporteret fra de overfyldte opsamlingslejre i byerne på Middelhavets sydkyst til Den Iberiske Halvø, hvorfra de er sivet ud i det spanske samfund og videre op gennem Frankrig.
Kørt til Algeriets grænse
I de tilfælde, hvor de sorte afrikanerne er blevet pågrebet af marokkansk politi, er de normalt blevet kørt til grænsen med Algeriet, som marokkanerne beskylder for ikke at føre kontrol med bevægelserne ind og ud af landet. 
Indtil for nylig blev de læsset af ved Oujda i det nordøstlige Marokko, hvorfra de 'kun' havde en vandretur på 160 km tilbage til skoven uden for Melilla. 
På det seneste har marokkanerne strammet grebet og kører dem nu til Taouz 500 km længere sydpå. Et ørkenagtigt område, hvor det er sværere at overleve, og hvorfra det er næsten umuligt at overleve turen til kysten. 
Indenrigsminister José Antonio Alonso oplyste torsdag i parlamentet, at den første deportation af illegale indvandrere til Marokko er »nært forestående«. Det drejer sig om 70 afrikanere, som sejles fra Algeciras i Spanien til Tetuan i Marokko.
