Title: Europas_bilfabrikker_far_baghjul
Date: 2004-10-14
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Yoi kangae, yoi shina! 'Gode ideer giver gode produkter', står der på et gigantisk banner i Toyotas store fabrikshal i Takaoka i Japan. 
Og der er tilsyneladende masser af gode ideer hos Toyota. Mens europæiske bilfabrikker kæmper for livet og gennemfører fyringsrunder, overvejer Toyota at øge produktionen på fabrikkerne i Frankrig og Storbritannien. 
Og i modsætning til konkurrenter som Volkswagen og General Motors behøver Toyotas ansatte ikke at være bekymrede for deres job eller deres løn. 
»Toyota presser aldrig lønningerne; de har brug for tilfredse ansatte«, siger Christer Karlsson, professor på Handelshøjskolen i København.
Opel uden mål
Før Christer Karlsson kom til København, var han professor på Handelshøjskolen i Stockholm, hvor han i en årrække har studeret bilindustrien. De europæiske bilfabrikkers modgang overrasker ham ikke. Mens asiatiske fabrikker som Toyota, Nissan og Honda har formået at producere de billige biler, som europæerne efterspørger i øjeblikket, kniber det gevaldigt for fabrikker som Opel, Renault og Fiat. 
»Det er helt uklart, hvem Opel laver biler til. Hvis der er en målgruppe, er det muligvis en tysk industriarbejder med en middelstor indkomst. Og det er ikke just det bedste marked i øjeblikket«, siger konstaterer han. 
Statistikkerne over det europæiske bilsalg bekræfter, at forbrugerne foretrækker asiatiske mærker. Det er også tilfældet i Danmark, hvor et mærke som Suzuki har fordoblet salget det seneste år og forøget markedsandelen med 3,8 procentpoint. 
»Biler i prislejet mellem 100.000 og 200.000 kroner oplever klart den største vækst«, siger udviklingschef Jeff Jacobsson fra De Danske Bilimportører.
Asiatisk effektivitet
Når de asiatiske fabrikker kan sælge deres biler til priser, der ligger på det halve af deres europæiske konkurrenters, skal forklaringen ikke findes i lave lønninger. 
»Anført af Toyota har de asiatiske fabrikker opbygget langt mere effektive produktionssystemer. Det betyder, at de også kan producere billige biler i Europa«, siger Christer Karlsson. 
Når Toyota fremhæves, skyldes det, at firmaet er kendt for konstant at bringe omkostningerne ned, ligegyldigt om det er prisen på dørhåndtag eller forbruget af strøm i kantinen. Samtidig er tidsforbruget per bil meget lav hos Toyota - uden at det har givet flere defekte biler. Tværtimod ligger omfanget af defekter væsentligt under konkurrenternes. 
»Hvis europæiske bilfabrikker skal nå samme resultater, kræver det en høj grad af loyalitet og opbakning fra de ansatte. Det er der næppe meget af i øjeblikket«, siger Christer Karlsson.
