Title: Europa_fordømmer_trusler_mod_danskere
Date: 2006-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen og Martin Aagaard

Bruxelles
Der kan ikke gås på kompromis med ytringsfriheden i Europa, lyder det her til eftermiddag fra EU-landenes udenrigsministre, som alle støtter Danmark i sagen om Muhammed-tegningerne. 
»Man kan aldrig stille spørgsmålstegn ved ytringsfriheden i noget europæisk land, og derfor har vi alle erklæret vores solidaritet med danskerne«, siger Frankrigs udenrigsminister, Philippe Douste-Blazy, til Politiken. 
Han tilføjer dog, at man samtidig »bør undgå at ydmyge andre folks religion«.
EU fordømmer trusler
Udenrigsminister Per Stig Møller (K) informerede over en frokost ministrene fra de 24 andre EU-lande om muslimske landes boykot af danske produkter - og om truslerne mod borgere fra Danmark og andre skandinaviske lande. 
Bagefter oplyste det østrigske EU-formandskab, at alle medlemslandene i fællesskab fordømmer aktionerne mod Danmark: 
»Vi er blevet informeret om de trusler, der har været mod nordiske borgere. Vi fordømmer stærkt disse trusler. Vi udtrykker solidaritet med vores nordiske kolleger. Vi håber dette kan løses mellem parterne, ellers vil vi tage det op igen«, siger Østrigs udenrigsminister, Ursula Plassnik.
»Ikke længere bare et dansk problem
Den svenske minister, Laila Freivalds, advarer om, at EU »på ingen måde kan acceptere denne form for boykot og trusler over for vore borgere«. 
Samtidig siger Estlands udenrigsminister, Urmas Paet, til Politiken, at sagen om Jyllands-Postens Muhammed-karikaturer nu er blevet hele Europas problem. 
»Det her er ikke længere bare et dansk problem. Det kan ramme os alle, og det kan få langsigtede konsekvenser for forholdet mellem Europa og den muslimske verden. Derfor må vi gøre alt for at undgå en optrapning«, siger Paet.
Uklart hvad EU vil gøre
Det er endnu uklart, om EU vil tage initiativer for at hjælpe Danmark. 
Unionens handelskommissær, Peter Mandelson, sagde allerede i går, at han er villig til at klage i Verdenshandelsorganisationen, WTO, hvis regeringer i den arabiske verden åbenlyst støtter en handelsboykot mod Danmark.
