Title: Europa_drukner_i_trafik_og_drivhusgasser
Date: 2006-03-27
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan og Martin Aagaard

Bruxelles
Store og forurenende lastbiler får lov at dominere den europæiske varetransport på bekostning af mere miljørigtige transporttyper. 
Nye tal fra det europæiske miljøagentur (EEA) viser, at EU-landenes udledning af drivhusgasser er steget med omkring 23 procent siden 1990 - med vejtrafikken som den største synder. Alt tyder på, at udviklingen vil fortsætte.
Stigende biltrafik
Transportsektoren hæfter i forvejen for en tredjedel af EU's samlede energiforbrug. Og den forventede stigning i biltrafik over de næste ti år vil øge sektorens forbrug af energi med yderligere 20 procent. 
Det forudser miljøagenturet i en ny rapport, der analyserer udviklingen indenfor transport i de 25 EU-lande, samt Rumænien, Bulgarien, Tyrkiet, Norge og Island. 
Dermed æder transportsektoren sig ind på de resultater, som en forbedret motorteknologi har frembragt.
Flere lastbiler
Europæiske biler bliver mere og mere miljørigtige hvert år, og deres energibehov forventes at falde gradvist. 
Men den positive teknologiske udvikling bliver visket bort af, at virksomhederne i stigende grad vælger lastbilen som deres foretrukne transportmiddel. Ifølge miljøagenturet hænger det sammen med, at lastbiler er mere effektive, billigere og mere fleksible end andre transporttyper. 
Peder Jensen er projektleder i det europæiske miljøagentur og har stået bag rapporten.
Vores liv skal laves om
Han mener, at EU med denne udvikling ikke kan leve op til sine forpligtelser i Kyoto-protokollen om at begrænse udledningen af for eksempel CO2 for at inddæmme de klimaforandringer, der truer kloden. 
»De eksisterende tiltag er ikke nok. Hvis ikke man gør noget ved transport, skal resten af samfundets sektorer udlede nul, for at vi kan leve op til Kyoto. Og det er selvfølgelig urealistisk«, siger Peder Jensen. 
Det er nogle helt grundlæggende aspekter af vores liv, der bør laves om på, mener han. 
»Det her er som en supertanker, der skal vendes. Vi skal for eksempel tage cyklen ned til bageren i stedet for bilen, for det er de korte ture, der sviner mest. Og regeringerne skal tænke på transporten, selv når de laver landbrugspolitik, industripolitik eller noget helt tredje«, siger Peder Jensen.
Flemming Hansen havde intet bud
Det Økologiske Råd foreslår, at man gør det dyrere at køre i bil. 
»Man kan starte med at indføre kørselsafgifter, der afkræves af både privatbiler og lastbiler«, siger Christian Ege, formand for Det Økologiske Råd. 
Transport- og energiminister Flemming Hansen (K), der i går deltog i ministerrådsmøde i Bruxelles, havde ikke et bud på, hvad Danmark kan gøre i kampen mod klimaforandringer.
Hvad kan Danmark gøre for at nedbringe drivhusgasserne i transportsektoren?
»Jeg ved det ikke, og jeg har ikke set rapporten, så det vil ikke være fair at bede mig om at kommentere på det«.
Jamen, sådan bredt set?
»Jeg ved det ikke«.
