Title: Eva_Kjer_Hansen_star_fast_Ulighed_er_ok
Date: 2005-09-20
Article Type: Danmark
Author: Den skarpe kritik af socialminister Eva Kjer Hansen (V) efter hendes udtalelser om, at uligheden i samfundet gerne må blive større, får hende ikke til at sætte i bakgear. 
»Tværtimod. Det viser bare, at det er en nødvendig debat. Det er vigtigt, at vi får en diskussion om, hvad målsætningen er. Jeg står ved hvert et ord«, siger Eva Kjer Hansen til Ritzau. K: Uheldigt
Hendes udtalelser om ulighed, der faldt i Jyllands-Posten søndag, fik bl.a. Pia Kjærsgaard til at true regeringen. 
»Hvis det bliver regeringens officielle politik, skal den ikke længere regne med opbakning fra Dansk Folkeparti«, siger Pia Kjærsgaard. 
Den udmelding gør dog ikke socialministeren nervøs. 
»Jeg tror næsten, at Pia Kjærsgaard skal læse interviewet en gang til. Jeg har jo hele vejen igennem understreget, at det handler om, at den øgede velstand netop skal komme de fattigste til gode«, siger Eva Kjer Hansen. 
De Konservative kalder socialministerens udtalelser uheldige. 
»Jeg synes, at socialministeren har formuleret sig lidt uheldigt. Det, der er væsentligt at fokusere på, er, at der skal være plads til os alle«, siger den konservative socialordfører, Tom Behnke, der dog samtidig understreger, at ulighed i sig selv ikke er et problem, så længe de svageste grupper ikke synker længere ned. Løfte de svage
Socialministeren understreger, at pointen netop er, at samfundet, ved at gøre plads til at de rige, kan blive rigere, og dermed også løfter de svageste. 
»Vi skal sikre, at de fattige bliver rigere. Dynamik og vækst i samfundet er afgørende for, at vi kan tilgodese de økonomisk dårligst stillede og netop kan gøre den indsats, der skal til, for at folk kommer i gang med en uddannelse eller kommer i beskæftigelse«, siger socialministeren ifølge Ritzau, og understreger, at hun ser frem til den forsatte debat. Usselt menneskesyn
Også i fagbevægelsen tager man afstand fra socialministerens udtalelser: 
»Det er et menneskesyn, der er så usselt. Jeg har ikke noget imod, at nogle mennesker i samfundet har mulighed for at tjene rigtig gode penge på baggrund af en stor indsats. Men det er aldrig dokumenteret, at de dårligst stillede får det bedre af, at forskellen mellem rig og fattig bliver større. Det skaber snarere samfund med store spændinger og uro«, siger formanden for 3F, Poul Erik Skov Christensen til Jyllands-Posten.

