Title: Eva_Kjer_Hansen_grillet_i_samrad_om_ulighed
Date: 2005-09-23
Article Type: Danmark
Author: Alt, hvad socialminister Eva Kjer Hansen (V) har sagt om ulighed i sin ministertid, trækker hun i sig igen. 
Det står klart efter et samråd i Folketingets socialudvalg, hvor hun skulle forklare sine udtalelser om, at uligheden i Danmark gerne må blive større. 
Allerede onsdag trak ministeren sine udtalelser om sagen, som hun kom med i søndags, uforbeholdent tilbage, men socialudvalget var alligevel meget interesserede i, hvad de skiftende udmeldinger dækker over. 
»I dag er det jo fredag, så hvad mener ministeren i dag?«, spurgte SFs formand Villy Søvndal, der havde indkaldt til samrådet. Udtalelser er annulleret
Og det er ikke kun i sagen, der begyndte at rulle søndag, at socialministeren annullerer sine egne udtalelser. 
På spørgsmålet om, hvorvidt hun annulleringen gælder alle hendes udtalelser om ulighed i tiden som minister, svarede Eva Kjer Hansen efter samrådet: 
»Jeg trækker alle udtalelser tilbage vedrørende det her emne. Jeg ønsker ikke, der skal være usikkerhed om regeringens kurs«. 
På selve samrådet måtte Eva Kjer Hansen igen og igen forklare, at det ikke er hverken regeringens ellers hendes egen politik at skabe mere ulighed. Stadig utilfredshed
Villy Søvndal var dog langtfra tilfreds med de svar, ministeren gav på samrådet. Socialministeren burde bare sige som det er, at hun »har fået tæv af statsministeren«, mener han. 
»Hun gik i den grad ud og argumenterede for ulighed i weekenden, og i dag er hun så blevet en ubændig tilhænger af lighed. Hvor plat kan politik blive? Hun mener det jo stadig. Hun har bare fået at vide, at det må hun godt mene, men hun må ikke sige det«, siger SF-formanden til Ritzau. Mere velstand
Efter samrådet måtte socialministeren igen og igen svare på, hvad hun mener om ulighed og hvilken politik regeringen fører på socialområdet. 
Eva Kjer Hansen var ikke meget for at gå ind i debatten, men forklarede, at hun havde fortrudt sin holdning. 
På spørgsmålet om regeringens linje er at arbejde for øget lighed, svarede ministeren: 
»Regeringen arbejder for øget velstand«.

