Title: Evaluering_giver_Kaospiloter_nyt_hab
Date: 2005-09-15
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Flyvefærdige kaospiloter fra den kreative iværksætterskole i Århus har svært ved at få fodfæste. 
17 procent af de 92 kandidater, der er udklækket fra skolen siden begyndelsen i 1993 er arbejdsløse. 
I tallet er medregnet de nyuddannede, hvor 38 procent - svarende til otte elever - er arbejdsløse, et år efter de blev færdige på skolen. 
Ledigheden uden dimittender er 10 procent. Det viser en rapport fra Danmarks Evalueringsinstitut.
Bevilling blev fjernet
Arbejdsløsheden er ifølge uddannelsesordfører i Dansk Folkeparti Louise Frevert alt for høj. 
Partiet bad i foråret om at få undersøgt beskæftigelsen, før det vil tage stilling til, om skolen skal tilbage på finansloven. Det skal drøftes på sommergruppemødet her i september. 
»Det bliver alle i fællesskab, som skal tage en diskussion om, hvad vi vil med kaospilotuddannelsen. Der er så meget på spil, at det er for følsomt et emne, til at en enkelt person kan træffe den afgørelse,« siger Frevert, som ikke vil uddybe nærmere. 
For to år siden blev skolens bevilling på fem millioner kroner fjernet fra finansloven en sen nattetime efter pres fra Dansk Folkeparti. Siden har samtlige andre partier skarpt kritiseret beslutningen.
God til iværksættere
Også internt i Dansk Folkeparti har der været kritik af, at skolen risikerer at lukke. Regeringen roser skolen for at være god til at uddanne iværksættere. 
Evalueringen er baseret på 92 færdiguddannede danskere og viser, at 77 procent er beskæftigede, heraf er 18 procent selvstændige. 
Kaospiloternes administrationschef, Bo Blåbjerg, henviser til, at ledigheden bliver på 17 procent, fordi de nyuddannede tæller med. 
»Mange andre uddannelser har en meget større dimittendledighed. Det tager et stykke tid at etablere sig på arbejdsmarkedet, og det er små tal det her. Hvis bare en af de nyuddannede fik job, ville det rykke hele statistikken, og kigger du på de andre årgange, ser det jo rigtigt godt ud«, siger han.
Høj kvalitet på uddannelsen
Evalueringsinstituttet siger også god for kvaliteten i en undersøgelse, kaospiloterne selv har lavet, hvor samtlige 177 færdiguddannede er med - heraf 47 procent udlændinge. 
Den viser en arbejdsløshedsprocent på 6 - og at 29 procent er selvstændige. 
Socialdemokraterne ordfører Kirsten Brosbøl kalder det »smadder positivt«. 
»Evalueringsinstituttet blåstempler jo den undersøgelse, som kaospiloterne selv har lavet. Den viser jo, at det går rigtigt godt, og at de fleste får arbejde i de brancher, som uddannelsen retter sig mod«, siger Kirsten Brosbøl. 
Hun påpeger, at ledigheden er lavere end humanisters, hvor godt 45 procent af de nyuuddannede er ledige - og 11 procent samlet set. 
»Skulle de også fjernes fra finansloven?«, siger hun.
