Title: Evaluering_af_psykoterapeuter_kan_fa_katastrofale_følger
Date: 2006-01-11
Article Type: Danmark
Author: Dansk Psykolog Forening ønsker at stoppe en evaluering af psykoterapeutuddannelsen, som regeringen har sat i gang. 
Ifølge socialminister Eva Kjer Hansen (V) skal evalueringen højne kvaliteten blandt psykoterapeuterne, men psykologerne mener, at kravene i evalueringen er sat for lavt. Katastrofale følger
Formanden for Dansk Psykolog Forening har på et møde i Folketingets sundhedsudvalg, fortalt at det kan få katastrofale følger for folk med psykiske problemer. Formanden for udvalget, Birthe Skaarup (DF), vil forelægge problemstillingen for socialministeren. 
»Hvis evalueringen giver psykoterapeutuddannelsen et kvalitetsstempel, betyder det, at det enkelte lidende menneske ikke længere vil have en naturlig skepsis for, om behandlingen er god nok. De vil gå ind ad døren og tro, at det er kvalitet for pengene«, siger Roal Ulrichsen. 200 timers rollespil
Psykoterapeutuddannelsen er ikke som psykologuddannelsen en universitetsuddannelse, og modsat psykologerne skal psykoterapeuterne heller ikke have praksiserfaring fra det virkelige liv, før de kan foretage behandlinger. I stedet er kravet ifølge Roal Ulrichsen blot 200 timers rollespil med en medstuderende. 
»Der ingen erstatning for virkeligheden, hvis man vil lære noget om virkeligheden. Der er ingen erstatning for det reelt lidende menneske, hvis man vil lære noget om at behandle lidende mennesker«, siger han. Ens symptomer - forskellig behandling
Han giver et eksempel med to former for angst, hvor symptomerne er de samme, men behandlingen helt forskellig. I det ene tilfælde kræver det en støttende behandling uden pres på klienten, hvor det i det andet tilfælde kræver det modsatte. 
»Psykoterapeuterne kan godt se, hvis angsten hos en angstpatient kommer, fordi angstpatienten er ved at blive sindssyg. Men hvis de har lært, at der skal lægges pres på en angstpatienten for at få det ubevidste frem, ja så gør de patienten skør«, siger han. 
Problemet er, at det kan være svært at se forskel på situationerne. 
»Man skal være rigtig god til at diagnosticere for at finde den forskel«, siger han. Formand er enig
Efter mødet i sundhedsudvalget, var formanden enig i, at der er et problem. 
»Der er stadig nogle, der kan tage meget korte forløb - det her drejer sig om uger - og så kalde sig psykoterapeut og behandle mennesker med problemer i livet. Risikoen er, at borgerne ikke får den rette behandling«, siger hun. 
Derudover mener Dansk Psykolog Forening, at Eva Kjer Hansen bevidst har overhørt indvendinger, som foreningen kom med for omkring et år siden. Også det spørgsmål vil sundhedsudvalget gå videre til ministeren med. 
»Foreningen påstår, at vi har urigtige oplysninger fra ministeren i et svar til Folketinget, det vil vi følge op på. I så fald har hun et stort problem«, siger vikarierende sundhedsordfører for Socialdemokraterne Karen Klint, der også deltog i mødet.

