Title: Eventyrer_pa_ørkenvandring
Date: 2005-07-08
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Om det så er at charme sin ind på en seriøst arbejdende kvindelig læge fra WHO. Eller at lede efter en skat i et forsvundet skib i en krigszone i Vestafrika. Eller at udfordre en nådesløs militærdiktator, der spreder gift i drikkevandet. 
Eventyreren Dirk Pitt (pigecharmøren Matthew McConaughe) er skam mand for frygtløst at tage alle udfordringerne op og smile til - med et regelmæssigt, snehvidt amerikansk tandsæt, der står i skærende kontrast til hans orangebrune teint. 
Matthew McCanaugheys konstante, usandsynlige vinderudstråling hænger udmærket og uløseligt sammen med resten af instruktøren Breck Eisners spillefilmsdebut 'Sahara', der bygger på en storsolgt roman skrevet af Clive Cussler. 
Historien i 'Sahara' er lige så utroværdig som handlingen i film om Indiana Jones eller James Bond for nu at nævne et par helte, der kan have inspireret til den galante supermand Dirk Pitts karakter. 
I 'Sahara' optræder et utal af enten gode eller onde mænd, der med Dirk Pitt og hans ven Al Giordino (den sympatiske drengerøv Steve Zahn) i centrum kæmper mod hinanden i motorbåde og jeeps, fra helikoptere og kamelrygge eller med de bare nævner på et tårnhøjt solenergianlæg midt i den glohede ørken. 
Det er de
locations
, som er det specielle ved denne her actionkomedie. At det meste af handlingen foregår i det vestlige Afrika, gør billedsiden interessant, indtil man vænner sig til synet af de brune floder, de støvede stenhuse og bredskærmsbillederne af sand, sand og atter sand. 
Replikskiftet og machomændenes opgør er en langtrukken ørkenvandring, som den enlige kvinde (smukke Penelope Cruz) ikke kan bremse, når nu hun ikke skal lave andet end at se godt ud, mens helten redder hende. Nogle af drengerøvsjagterne fungerer fejende flot. 
Men mange af replikkerne er altså for dumme, og de fleste af de værste får Steve Zahn lov til at sige. Synd for ham. Men værre for os andre. For det er medvirkende til, at det er svært at nyde dette her uforpligtende eventyr.
