Title: Eventyr,_quiz,_Darwin_og_motion_pa_spilformel
Date: 2005-05-26
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Buzz
Du har set det i tv, men kun drømt om selv at stå bag ved svarknapperne i 'Jeopardy' og 'Hvem vil være Millionær'. I et umiddelbart absolut vellykket forsøg på at ramme hele familien lancerer Sony til efteråret spillet 'Buzz', som er et musikalsk quiz-spil, hvortil der medfølger fire 'buzzere', som hver spiller bruger til at svare på spillets spørgsmål. 
Gennem en væld varierede spilleformer dyster man i forsangere, musikgenrer og musikkendskab ved at hamre på knapperne, og konceptet synes både genialt enkelt, let tilgængeligt for alle og superbt opslugende, men også hamrende svært. 
Udkommer til jul til PlayStation 2 og endda på dansk.
Eyetoy: Kinetic
Legetøjskameraet EyeToy til PlayStation 2 viste sidste år helt nye måder at spille computerspil på, og med 'spillet' 'EyeToy: Kinetic' synes Sony at ramme en helt ny demografi: de motionslystne og/eller dem, der gerne vil tabe lidt kg ved hjælp af deres PlayStation 2. 
'Kinetic' er et rendyrket motionsspil, der træner fire zoner: Cardio (hjertet), 
combat (kamp), toning (fitness for kroppen) og mind & body (sind og 
krop). Ved at se sig selv på skærmen og for eksempel ramme flyvende bolde, svinger øvelserne i spillet fra kickboxning og Tai Chi over yoga og almindelige fitness-øvelser. Det bliver også muligt at skræddersy et intensivt 12-ugers fitness-program, så man kan spare abonnementet til det lokale motionscenter. 
Udkommer til PlayStation 2 inden jul.
Chronicles of Narnia
C.S. Lewis' børneroman om det fortryllede klædeskab kommer op i de danske biografer den kommende jul, og både spil og film kunne snildt gå hen at blive det næste Harry Potter-fænomen. Spillet udkommer til alle platforme samtidig med filmen, og i spillet skal man - ganske som i netop Harry Potter-spillene - styre historiens fire forskellige børn og kæmpe mod ulve, minotaurer og goblins samt løse gåder ved at lukrere på hvert eneste barns unikke evner. 
Ligner umiddelbart en lettilgængelig udgave af 'Ringenes Herre'-spillene, men mere målrettet børn med let kamp og overskuelige gåder i fokus.
The Godfather
Fra bog til film til spil: Mario Puzos flot svungne fortælling om Corleone-familien sættes op som computerspil, og selv om produktionsbudgettet er i million-dollar-klassen, har spillet stadig lang vej endnu, for det, vi så på E3, virkede langtfra færdigt. Allerede nu har spillet 'Mafia' imidlertid lagt en høj standard for, hvordan et godt gangsterspil kan skrues sammen. 
Derfor kan vi kun håbe, at spillet ikke bliver et stykke forjaget hastværk, der skyndsomt er sjusket færdigt for at nå dette års julehandel. Og lige så meget, som vi tørster efter spilletilbud, vi ikke kan sige nej til , så håber vi, at spillet for dets eget bedste bliver udskudt til næste år.
Spore
E3s mest originale computerspil følger en organismes udvikling fra cellestadiet og til erobringen af kosmos: skaberen af 'The Sims', Will Wrights nyeste kreation ser både sødt, ambitiøst og ovenud vellykket ud. 
Ideen er bygget på Darwins dogme om, at de stærkeste overlever, hvilket gør, at man i spillet gradvist skal videreudvikle sin egen organisme, så den kan klare alle de forskellige evolutionsfaser: fra amøbepølen videre til overlevelse på landjorden, hvor ens organisme skal udvikles til at kunne jage laverestående dyr i fødekæden. 
Gennem spillet udforskes forskellige spilgenrer, og mulighederne for at skabe sin helt egen organisme forekom vellykket med et herligt humoristisk twist. Udkommer til pc, men hvornår vides ikke. 
thomas.vigild@pol.dk
