Title: Event_eller_eventyr
Date: 2005-05-07
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Millioner i underskud på H.C. Andersen-showet i parken. Tina Turner solgte ikke billetter, men kostede, hvad min bilmekaniker kalder røven af en jetjager. Svært at forstå, navnlig når man ikke ville have forstået mere, om det så havde givet aldrig så meget i overskud. Hvad har det alt sammen med Andersen at gøre? 
Godt, han fyldte 200. Det skulle fejres, og anledningen benyttes til at læse nogle gode eventyr, romaner, rejsebeskrivelser; synge sange og huske 'Hist hvor vejen slår en bugt'. Fuldt forståeligt. 
Men før vi fik set os om, var det pludselig noget med at 'placere Danmark på verdenskortet', 'placere Odense på verdenskortet', 'placere Andersen på verdenskortet'. For ikke at tale om at
brande
selv samme treenighed af Danmark-Odense-Andersen, at 'få gang i kultureksporten' samt adskilligt andet, som der jo må være mange, som forstår, eftersom så mange siger det hele tiden. Jeg føler mig kun så meget desto mere dum, for jeg forstår det ikke. 
Hvad vil det sige: at placere Danmark på verdenskortet? Ligger Danmark der ikke i forvejen? Og Odense ligeså, selv om man selvfølgelig skal se godt efter? Andersen, derimod: Bliver det ikke lidt forvirrende, hvis han og alle hans kolleger fra Balzac til Thomas Mann skal stå og fylde op på verdenskortet, som om de var bjergkæder og hovedstæder og ikke forfattere? Og hvo'n dælen
brander
man 'Den lille pige med svovlstikkerne' bedre, end Andersen selv har gjort? Ja, og hvad vil det sige at 'eksportere' verdens i forvejen kendteste forfatter? 
Jeg tror, jeg må starte et andet sted. Ved litteraturens skandale: Den skal læses. En underlig uspektakulær aktivitet, som hverken udsender blå røg, sprænger trommehinderne eller kræver, at Tina Turner mimer til playback for en dollarmillion. Man kan sidde lige så stille med sin bog og helt uden
branding
, verdenskort eller show i Parken blive komplet henrykt, nedtrykt, opstemt, forført, bevæget. Hvor er det vidunderligt, og hvor må det være provokerende for den forretningsmand, som ikke rigtig kan få øje på et bogstav, hvis ikke det står på et verdenskort eller på et kampagnebudget med millioner af dollar. 
Hvad bilder H.C. Andersen sig egentlig ind, må de flittige folk tænke. Ganske af sig selv, uden hjælp fra pr-firmaer, ministre, generalsekretærer, Odenses borgmester eller Parkens røgmaskine er han gået hen og blevet verdens kendteste forfatter. Er det ikke nærmest uetisk sådan at skabe arbejdsløshed i kultureksportbranchen? Er det ikke en hån mod gode og geskæftige marketingsoldater, at de slet ikke behøver at køre våbnene i stilling? 
Nå, de har jo heller ikke ladet sig afskrække, alle de virkelystne hastværkere. Hallehøj, hvor Andersen her i 2005 bliver eksporteret og brandet og placeret på verdenskortet. Intet spares for at gøre Andersen til en vare, en begivenhed, et brand, et budskab - kort sagt noget helt almindeligt i en verden, der er ved at revne af den slags almindeligheder. 
Her er så for resten endnu en ting, jeg ikke forstår: Hvorfor er det smart marketing at insistere på Andersens almindelighed frem for på hans anderledeshed? Hvorfor er det smart at gøre Andersen til
event
i stedet for eventyr? 
Jeg forstår det ikke. Jeg tror, jeg sætter mig med en bog.
