Title: Exitpoll_Tony_Blair_vinder_for_tredje_gang
Date: 2005-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Efter en måneds hård kampagne og en meget lang valgdag kan Tony Blair fredag morgen sandsynligvis sole sig i dobbelte lykønskninger - i anledning af sin 52-års fødselsdag og en historisk tredje valgsejr i træk til Labourpartiet. 
Det viser den første exitpoll fra det britiske valg, der er blevet offenliggjort umiddelbart efter valgstederne lukkede. 
Premierminister Tony Blair står til en komfortabel sejr med 37 procent af vælgerne bag sig. Det giver Labour et flertal på 66 pladser i det nye parlament mod 161 i det afgående parlament.
Solidt flertal
Også i de sidste meningsmålinger, som briterne kunne læse i morgenaviserne nogenlunde samtidig med, at valglokalerne åbnede, holdt Labour et pænt forspring på mellem tre og seks procentpoint til det konservative Toryparti. 
Det er mindre end ved sidste valg, men stadig tilstrækkeligt til at sikre partiet et solidt flertal i Underhuset. 
Holder prognosen stik kan Tony Blair for tredje - og sidste - gang kan tage den traditionelle vandretur ned ad Downing Street i det centrale London som valgets sejrherre fredag formiddag.
Hug til Blair
Hvor længe han bliver siddende, er imidlertid et åbent spørgsmål. I løbet af valgkampen har Tony Blair måttet tage imod mange drøje hug for sin Irakpolitik, og han har i høj grad lænet sig op ad sin magtfulde - og mere populære - finansminister, Gordon Brown, der nu fremstår som storfavorit til at afløse Blair. 
Hvornår det i givet fald bliver, afhænger til dels af mandatfordelingen i det nye Underhus. Et knebent flertal til Labour vil formentlig fremskynde skiftet, en mere overbevisende sejr vil muligvis anspore Tony Blair til yderligere to-tre år på posten. 
Torylederen Michael Howards videre skæbne afhænger også af det endelige resultat, mens lederen af de Liberale Demokrater, Charles Kennedy, sidder solidt i sadlen i forventningen om et godt valg for det tredje parti i britisk politik.
