Title: Fa_boliger_til_flere_købere
Date: 2004-12-04
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Prisen på ejerboliger har formentlig endnu ikke nået toppen. Udbuddet af ejerboliger til salg er styrtdykket siden august sidste år, og efter en vis stabilisering ser det nu ud til, at der er et yderligere fald på vej. 
Det lave udbud peger i retning af nye prisstigninger, mener cheføkonom i Dansk Ejendomsmæglerforening, Thomas Torp: 
»Det er klart, at det spiller ind på priserne, når udbuddet falder. Det kan man også mærke på markedet. Ejendomsmæglerne har store problemer med at få boliger til salg. Derfor kan man også se, at deres markedsføring i høj grad retter sig mod sælgerne og ikke køberne«. 
For godt og vel et år siden var der løbende over 46.000 boliger til salg på ejendomsmæglernes fælles hjemmeside, Boligsiden. Men siden da er udbuddet dykket voldsomt, og i øjeblikket et tallet hastigt ved at nærme sig de 38.000. 
»Det er næsten fire år siden, at udbuddet var så lavt. Vi taler om et markant lavt tal«, siger Thomas Torp. 
Det voldsomme dyk siden august-september sidste år kan aflæses direkte på priserne. 
Fra tredje kvartal 2003 til tredje kvartal i år er priserne på enfamiliehuse og rækkehuse steget med 7,9 pct. på landsplan. Det er den største stigningstakt siden 1998. For ejerlejligheder var stigningen på 12,6 pct. 
Tendensen bliver bekræftet af en helt ny undersøgelse fra Institut for Konjunktur Analyse, IFKA. Den viser, at fire procent af alle husstande i øjeblikket overvejer at købe en ejerbolig, mens kun to pct. af husstandene overvejer at sælge. 
»Den viser et markant fald i antallet, der vil sælge, mens antallet af købere er stabilt«, siger projektleder Charlotte Rassing, IFKA. 
I december 2003 var der således 3,5 pct., som ville sælge. I den nye undersøgelse er tallet faldet til 2,0 pct. 
»Umiddelbart har vi ingen forklaring på, hvorfor færre ønsker at sælge. Til gengæld kan vi se, at antallet af potentielle købere stiger markant blandt de yngre. Det skyldes uden tvivl de afdragsfrie lån og det forhold, at folk gennemgående har fået flere penge mellem hænderne. Bl.a. i kraft af regeringens skattelettelser«, siger Charlotte Rassing 
Hun mener også, at udviklingen næppe kan undgå at smitte af på priserne. 
»Man må gå ud fra, at priserne stiger, når der er omtrent dobbelt så mange købere som sælgere. Så der er stadig basis for nye prisstigninger. Faktisk er det svært at se, hvornår det vil stoppe, når der stadig er mange, der vil købe«, siger Charlotte Rassing. 
Thomas Torp tør godt give et bud på, hvorfor antallet af sælgere falder. 
»Det meget store fald siden sidste efterår falder sammen med indførelsen af nye låneformer, først og fremmest de afdragsfrie lån. De betyder, at mange flere har råd til at blive boende, selv om de kommer ud for en social begivenhed som f.eks. arbejdsløshed eller en skilsmisse«.
