Title: Fa_læger_bruger_medicinregister
Date: 2004-09-13
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Den personlige elektroniske medicinprofil, der er tænkt som et værktøj til at sikre danskerne mod at få forkert, for lidt eller for meget medicin, bliver stort set ikke brugt af lægerne. 
Halvanden måned efter, at medicinprofilen, i daglig tale forkortet til PEM, blev lanceret, havde kun 76 læger været inde at kigge på, hvad deres patienter har fået udskrevet af receptpligtig medicin det seneste år. 
Til sammenligning er der 4.700 praktiserende læger i Danmark, 15.500 læger ansat på sygehusene og cirka 1.000 privatpraktiserende speciallæger.
Sygehuslægere har ikke adgang
Sygehuslægerne er slet ikke koblet på medicinprofilen endnu. Det bunder i, at man for sygehusene ikke har fået løst sikkerhedsproblemerne omkring adgangen til det elektroniske register. 
De praktiserende læger kan få adgang gennem en elektronisk signatur og et såkaldt medarbejdercertifikat. Men deres interesse har i hvert fald hidtil været begrænset. 
Den personlige elektroniske medicinprofil er et stort register, hvori samtlige danskeres medicinforbrug efterhånden vil blive registreret. I første omgang rummer PEM oplysninger om, hvilken receptpligtig medicin hver enkelt af os har købt på apoteket siden 1. juni 2003. 
Senere kommer den medicin, vi bliver behandlet med på sygehuset eller får med hjem ved udskrivningen, også med i registeret.
Bedre sikkerhed
Formålet er at forbedre sikkerheden og kvaliteten af den medicinske behandling. Lægen kan for eksempel se, om hun er ved at ordinere en medicin, der ikke går i spænd med en anden medicin, som patienten allerede får. Og hun kan følge patientens indløsninger af recepter på apoteket og dermed holde øje med, om den ordinerede medicin bliver taget, som den skal. 
PEM er et projekt, som har været forberedt længe, og som både Sundhedsministeriet og amterne har lagt stor prestige i. Det er finansieret med 14,5 millioner kroner fra Sundhedsministeriet og 10 millioner kroner fra amterne. 
»Jeg er skuffet over, at så få bruger systemet«, siger formand for Amtsrådsforeningens sundhedsudvalg amtsborgmester Bent Hansen (S). »Det er rigtigt, at vi ude på sygehusene har haft nogle tekniske problemer med at blive koblet på. Men det skyldes i høj grad, at der er kommunikeret alt for dårligt ud om systemet«. 
Også i Lægemiddelstyrelsen spores der en vis skuffelse. »Vi havde regnet med, at alle både sygehuslæger og praktiserende læger havde adgang til systemet fra starten«, siger kontorchef i Lægemiddelstyrelsen Lasse Larsen.
Langt tilløb
Det er Lægemiddelstyrelsen, der driver PEM, som er placeret på den offentlige sundhedsportal sundhed.dk. Direktør Morten Elbæk Petersen, sundhed.dk, mener, at det er alt for tidligt at tale om en fiasko. 
»Det er en helt ny kultur og en helt ny organisation, der skal opbygges. Den slags tager tid. Jeg tror ikke, at systemet er helt udbygget og bliver brugt af alle før om fem-ti år«, siger han. 
»Systemet er blevet lanceret ret stille fra Lægemiddelstyrelsens side, men nu går vi fra sundhed.dk ud med et nyhedsbrev til samtlige praktiserende læger«, siger Morten Elbæk Petersen. 
Ifølge Morten Elbæk har de praktiserende læger blandt andet været tilbageholdende med at tilslutte sig det nye system, fordi der har været usikkerhed om betalingen for at komme på. Men sundhed.dk har nu lavet en aftale med Praktiserende Lægers Organisation (PLO) om, at læger, som tilslutter sig i år, hverken skal betale for tilslutningen eller for administrationen næste år. 
Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) mener, at systemet skal løbes stille og roligt i gang. 
»Vi kan ikke dømme det på den aktuelle tilslutning. Det skal op at køre, og det kommer det«, siger ministeren.
