Title: Fa_nye_job_i_det_danske_opsving
Date: 2005-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Der går op mod et år, før der for alvor kommer gang i jobskabelsen i Danmark. 
I øjeblikket er det nemlig kun de erhverv, der er tættest på den hjemlige forbrugsfest, der kan fremvise flotte jobkurver. Omvendt går det skidt med jobskabelsen i de virksomheder, der er afhængige af at sælge deres varer i udlandet. 
»Vi vil opleve en tvedelt dansk økonomi gennem det næste halve og hele år. Det er ikke nok, at forbruget buldrer derudad, hvis vi for alvor skal have gang i beskæftigelsen. Så skal der også gang i eksportsektoren igen«, siger økonom Thomas V. Pedersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE).
Fald med forbehold
Han tilslutter sig det brede kor af økonomer, der mener, at torsdagens melding om, at beskæftigelsen faldt med 13.200 i fjerde kvartal i 2004, skal tages med et stort forbehold. 
Det store jobtab kommer således lige efter et tredje kvartal, hvor der ifølge Danmarks Statistik blev skabt 6.400 job. Men begge tal er overdrevne, mener Thomas V. Pedersen. 
»Der er stor usikkerhed om den reelle udvikling i beskæftigelsen. Men den underliggende udvikling i økonomien antyder, at vi har en sidelæns udvikling i beskæftigelsen med en pil opad«, siger han. 
Andre økonomiske indikatorer som udviklingen i produktionen og arbejdsløsheden peger således på et moderat opsving. 
»Så sandheden er nok, at beskæftigelsen er steget med ca. 3.500 fra andet halvår 2003 til andet halvår 2004«, siger Thomas V. Pedersen.
Industrien hårdt ramt
Selv om der altså er stor usikkerhed, er underdirektør Richard B. Larsen fra Dansk Industri (DI) ikke i tvivl om, at netop de eksporttunge industrivirksomheder har det svært for tiden. Torsdagens tal viste en kraftig nedgang på 9.600 i industriens beskæftigelse. 
»Vi tror ikke på tallene fra Danmarks Statistik, og jeg kender ikke nogen, der arbejder med konjunkturprognoser, der kan bruge dem til noget. Men når det er sagt, er det rigtigt, at industrien har været ramt på eksporten og derfor heller ikke har kunnet skabe job«, siger Richard B. Larsen.
Tyskland svagt kørende
Han forklarer nedgangen med flere ting. For det første betyder den lave dollarkurs, at hele Europa taber markedsandele, for det andet har Danmark en højere omkostningsudvikling end konkurrenterne og endelig er de nære og vigtige markeder for Danmark, som f.eks. Tyskland, meget svagt kørende. 
Hos Jyske Bank har cheføkonom Klaus Kaiser dog svært ved at tro på, at det ser så ringe ud på arbejdsmarkedet. Tværtimod. 
»Det er vores faste overbevisning, at beskæftigelsen er steget og fortsat stiger. Vi forventer tillige, at fremgangen fortsætter i år, hvor vi forventer en stigning i beskæftigelsen på 14.000-18.000 personer«, lyder det fra Klaus Kaiser.
Mystik om byggetal
Udviklingen i bygge- og anlægssektoren kan være en indikation på, at der er noget galt i tallene. Ifølge opgørelsen fra Danmarks Statistik blev der 2.800 færre byggejob i fjerde kvartal. 
»Et fald i beskæftigelsen på 2.800 personer hænger ikke sammen med det billede, vi har af byggesektoren, hvor alt peger på, at der er godt gang i boliginvesteringerne«, siger senioranalytiker Jes Asmussen fra Nordea.
