Title: Fa_overblik_over_pensionen_pa_nettet
Date: 2004-09-07
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

En pensionsordning via jobbet. Noget fra ATP - og lidt privat opsparing i en bank eller et forsikringsselskab. 
Bliver det samlet set til meget eller lidt, når man engang skal leve af pengene? 
Dét spørgsmål vil langt de fleste danskere snart kunne finde svar på via nettet.
Ny nettjeneste
Efter flere års splittelse i pensionsbranchen er der nu officielt indledt et samarbejde mellem det eksisterende PensionsInfo og de tre største bankkoncerner og deres pensionsselskaber: Danske Bank, BG Bank, Danica, Nordea, Nordea Pension og Jyske Bank. 
PensionsInfo er en nettjeneste, der kan give et overblik over udbetalingerne fra en lang række arbejdsmarkedspensionskasser, de offentlige ordninger samt en lille håndfuld kommercielle selskaber. 
Men bankerne, der sidder på en betydelig del af danskernes pensionsformue, har hidtil stået udenfor - blandt andet fordi de ikke ville levere information til et system uden for deres egne netløsninger. 
I foråret forsøgte de tre største derfor at oprette deres egen pendant til PensionsInfo. 
»Nu har vi heldigvis snakket sammen og fundet en fælles fremtid. Det lægger et pres på de banker og forsikringsselskaber, der ikke er med, og jeg har en stærk forventning om, at alle har meldt sig under fanerne inden årets udgang«, siger Peter Melchior. Han er formand for PensionsInfo og direktør i PKA.
Mindre banker vil med
Vejen er ikke mindst blevet banet af en aftale om, at alle oplysninger nu både kan trækkes via hjemmesiden www.pensionsinfo.dk og de enkelte banker og forsikringsselskabers egne hjemmesider. 
Og efter gennembruddet erklærer de mindre banker sig også umiddelbart interesserede i at koble deres data om kundernes pensionsopsparinger på systemet. 
Bent Naur, direktør i Ringkjøbing Landbobank og næstformand i foreningen Lokale Pengeinstitutter, oplyser, at spørgsmålet skal diskuteres i bestyrelsen i næste uge. 
»En samlet oversigt er en god idé. Vi går ind for størst mulig information til kunderne, men vi skal lige have undersøgt teknikken og se på, hvor meget vi små banker skal betale i forhold til de store«, siger Bent Naur.
Topdanmark mere åben
Også en stor spiller som Topdanmark, der indtil nu har afvist at være med i PensionsInfo, lader nu paraderne falde. 
»Vi føler os fristet til at gå med. Anstødsstenen har været, at trafikken ikke kunne foregå på vores egen hjemmeside, men det er der åbnet for nu«, siger direktør i Topdanmark Liv, Christian Sagild. 
Samarbejdet kræver nogle tekniske forberedelser, så først fra næste år bliver det muligt at klikke sig frem til et samlet pensionsoverblik.
