Title: Fa_virksomheder_har_seniorpolitik
Date: 2005-10-03
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Der er langt mellem virksomheder, der bevidst forsøger at holde på de ældre medarbejdere. Blot hver tredje danske arbejdsplads - 37 procent - har en seniorpolitik, viser en undersøgelse, som analyseinstituttet Rambøll Management har lavet for hovedorganisationen FTF, Finansforbundet og Dansk Sygeplejeråd. 
»Jeg er overrasket over, at kun hver tredje virksomhed har en seniorpolitik. Jeg har deltaget i mange møder, hvor emnet er blevet diskuteret, men det er åbenbart ikke slået igennem«, siger formand Bente Sorgenfrey, FTF.
Mindre stress
Der er ellers noget at hente hos de rutinerede medarbejdere, fremgår det af undersøgelsen. Næsten halvdelen - 45 procent - af de unge under 35 år svarer, at arbejdstempoet er for højt, mens blot 32 procent i aldersgruppen over 62 lider under tempoet. 
Hver tredje af de unge -34 procent - er plaget af stress, mens kun 15 procent af de ældre klager over stress. 
»Det viser, at der er masser af muligheder i seniorerne, men hvis de skal vælge at blive længere, skal der være en ordentlig personalepolitik«, siger Bente Sorgenfrey. 
Der er 680.000 seniorer mellem 60 og 74 år i Danmark. Kun 121.000 af dem har et arbejde. En undersøgelse fra Danmarks Statistik viser, at blot 9.000 ud af de 559.000 uden arbejde ønsker et job.
Manglende muligheder
Danskerne trækker sig almindeligvis tilbage, når de er godt 62 år. Ifølge FTF-undersøgelsen er de stopklodser, der får danskerne til at droppe arbejdet: Mangel på mulighed for at udfolde faglig kunnen og viden. 
Seniorerne mangler desuden kontakt med deres chefer, og for en dels vedkommende stiller arbejdet for store krav til fysikken. Endelige ønsker seniorerne også mere tid til familie og fritid. 
»De budskaber, som seniorerne får fra deres arbejdsgivere, er ofte uklare. Det kan vi se i forbindelse med kommunalreformen. Rigtig mange medarbejdere omkring 60 år i kommunerne holder op, når kommunerne bliver lagt sammen. Det skyldes, at de har svært ved se sig selv i den nye kommune. Derfor gælder det om at melde fremtidsperspektiver«, siger Bente Sorgenfrey.
Vil have indflydelse og udfordringer
Hendes opskrift på at holde på de ældre medarbejdere lyder: 
»De vil have faglige udfordringer og uddannelse gennem hele arbejdslivet. De skal have lov at arbejde selvstændigt og have indflydelse på, hvad de laver. Og hvis der bliver sat en kontant pris på at blive i form af en blivebonus, så vil det også få nogen til at blive«.
Ledige bank-stillinger
Den nordiske storbank Nordea med 8.000 ansatte i Danmark har netop indført en seniorpolitik. 
»Der har været snak om det grå guld, men meget lidt handling, men vi har behov for folk i bankerne. På landsplan er der 1.000 ledige stillinger i pengeinstitutterne, og vi har omkring 100 ledige stillinger primært i filialerne. Vores medarbejdere holder typisk op, når de er fyldt 60 år. De er startet i banken efter realeksamen i 16-17-års alderen, så de har haft mere end 40 år på arbejdsmarkedet«, siger personalechef Niels Gregers Hansen. 
I løbet af de næste to til tre år vil hundredvis af Nordeas medarbejdere runde de 60, hvilket har fået bankledelsen til at frygte for udviklingen. 
»Hver gang en bankrådgiver skifter job eller går på pension, er der risiko for, at kunderne forsvinder. Kunderne har ofte opbygget et forhold til bankrådgiveren snarere end selve banken«, siger Niels Gregers Hansen.
Ekstra feriedage
I starten af september lancerede Nordea et trepunktsprogram, som skal holde på de ældre medarbejdere. De ansatte får fem ekstra feriedage, når de fylder 61 år. 
Nordeas medarbejdere skal blot arbejde 90 procent af normal arbejdstid til samme løn, når de fylder 62 år. Derudover får medarbejderne - fra de er fyldt 62 år - 10 procent af lønnen i 'blivebonus', som bliver udbetalt ved pensionering. 
»Endnu ved vi ikke, om seniorpolitikken virker, men jeg er sikker på, at vi kan rykke tilbagetrækningsalderen«, siger Niels Gregers Hansen, der oplyser, at alle i banken som 55-årige bliver indbudt til to seniordage.
Mangel på arbejdskraft
Bente Sorgenfrey tror, at langt flere virksomheder om få år vil have en bevidst seniorpolitik. 
»Det bliver et konkurrenceparameter mellem virksomheder at have en god personalepolitik og ikke mindst en seniorpolitik. I disse år runder de store årgange fra 1940'erne 60 år, mens de små årgange fra 1980'erne er på vej ud på arbejdspladserne. Der kommer simpelthen til at mangle arbejdskraft«, siger hun.
