Title: Fabric_skriver_ny_musical
Date: 2004-10-04
Article Type: Kultur
Author: Martine Lind Pedersen

Bent Fabricius-Bjerre skal skrive musikken til opsætningen af musicalen 'Den lille havfrue' i Københavns Havn næste sommer. 
Musicalen skal sammen med flere andre H.C. Andersen-opsætninger markere digterens 200-års fødselsdag. I alt 650 medvirkende amatører - heriblandt et 350-mands kor - opfører musicalen fra en flydende scene i Københavns Havn.
Sangbare melodier
Valget af Bent Fabricius-Bjerre sker delvist efter ønske af musicalens manuskriptforfatter, Niels Brunse. De to har nemlig med stor succes arbejdet sammen om musicalen 'Hofskandalen' på Aalborg Teater i 2001. 
Bent Fabricius-Bjerre skal komponere 12 sange og underlægningsmusik til 'Den lille havfrue'. Sange der - ifølge Niels Brunse - bliver »gode, sangbare melodier«. 
Bent Fabricius-Bjerre er mest kendt for sine tv- og filmtemaer, men han er et oplagt valg til 'Den lille havfrue', idet han tidligere har lavet musik til musicals som 'Harry og kammertjeneren', 'Esther', 'Prinsen og korpigen', 'Ja mor nej mor' og 'Lånte fjer'. På Det Kongelige Teater har han desuden skrevet musik til balletter baseret på H.C. Andersens eventyr. 
Det bliver Danmarks Radios Underholdningsorkester, der skal spille musikken anført af den danske film- og musicalkomponist Jørgen Lauritsen.
Offervilje og kærlighed
Musicalversionen af det gamle eventyr bliver holdt så tro mod den oprindelige tekst som muligt, forklarer Niels Brunse. 
Selv har Niels Brunse valgt at arbejde hen mod slutningen af eventyret, hvor den af kærlighed til prinsen vælger det, hun tror er den visse død. 
»Der er så mange bearbejdelser af 'Den lille havfrue', hvor forelskelsen er det vigtige. Og så bliver det en lidt banal, ulykkelig kærlighedshistorie, hvilket kan være smukt nok. Men det rigtigt fantastiske ved den her historie er havfruens store kærlighed eller offervilje. At hun ikke slår prinsen ihjel, selv om det kan koste hende hendes eksistens«, siger Niels Brunse. 
'Den lille havfrue' har premiere 4. august 2005 og spilles herefter otte gange i perioden 4.-7. august.
