Title: Facitliste_i_skraldespanden
Date: 2006-02-10
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Et palindrom er et ord, der staves på samme måde forfra og bagfra. Hovedpersonen i 'Palindromer' hedder Aviva. Navnet er et palindrom. Men hvad det præcist indebærer i forhold til den kendsgerning, at Todd Solondz lader Aviva spille af fem forskellige mindreårige piger, en kæmpestor sort kvinde og en dreng, får lov til at stå hen i det uvisse. 
Det er der i det hele taget en hel del, der gør i en film, som er en blanding af sædekomedie og roadmovie, men først og fremmest et regulært paradoks. 
Aviva drømmer hverken om kærlighed, karriere eller uddannelse. Hun ønsker sig bare brændende et barn. Da det lykkes hende at blive gravid som 12-årig, gennemtvinger hendes tolerante og liberale forældre en abort. Det pæne, kliniske navn for at tage livet af ufødte fostre. 
Moderen (Ellen Barkin) tænker på datterens fremtid. Men lige bag det rationelle argument er der et stærkere, mere dunkelt motiv. At en pige i den alder af et ærligt hjerte brændende ønsker sig et barn er ikke bare usædvanligt, men utilladeligt. Tabu. 
Efter aborten løber Aviva hjemmefra. Hun kalder sig nu Henrietta. Det navn, hun havde tiltænkt sin ufødte datter. Undervejs har hun en affære med en lastbilchauffør. 
Som Henrietta finder hun et fristed hos Mama Sunshine. En stor, kristen kvinde i Kansas, der har samlet en storfamilie af handikappede børn omkring sig. Et kollektiv af lykkeligt undslupne aborter, forstår man. Dem, vi ville kassere, hvis vi fik chancen. Nu levende med misdannede lemmer og højt humør i Jesu navn. Mama Sunshines mand, Bo, tager sig af de mere barske sider af disse fundamentalistiske kristnes kamp mod abort. 
Næsten alle pigerne hedder Aviva og går med bøjle. De fleste af drengene er splejsede brilleaber med en mistænkelig lighed med instruktøren. Enhver illusion om en facitliste er smidt i skraldespanden. 
Til gengæld fastholder Solondz en kulsort humor, der ikke er uden ømhed og en usvigelig solidaritet med sine skæve personer og sine rørende
uskønne
piger. Filmen er fuld af små scener, der bliver hængende i bevidstheden. Ikke sjældent med ekkoer af eventyr. 
På en sær måde er 'Palindromes' en tilbagespoling til dengang, barndommen endnu ikke var opfundet, og børn blev opfattet som små voksne. En paradoksal spejling af en tid, der både omklamrer barndommen sentimentalt og seksuelt og kommercielt afkorter den brutalt. 
De præcist spillede uskyldige sexscener insisterer på, at alder er underordnet. At man er, hvem man er, uanset alder. Den 12-årige pige er således fremstillet som et langt mere helt, modent og afklaret menneske end truckeren, der er tre eller fire gange så gammel som hun. 
Forandring er en illusion. Alder er en konvention. Det er lidt af en påstand, må man sige. Men det, påstanden påpeger, er, at mange af vores normer og vores vedtagne viden rummer et større element af konvention og tabu, end vi vil være ved. 
Paradokserne bliver stående åbne. Tabuer bliver hverken fordømt eller forklaret, men fremhævet. Det er tabu at kalde abort mord. Det er tabu at sidestille fundamentalistiske kristne med liberale middelklasseværdier. Det er tabu at sætte en barnlig pædofil op over for et moderligt pigebarn. Todd Solondz tager ikke stilling. Han gør opmærksom på, at tabuerne findes, og at det også er dét, de er, bag de rationelle argumenter. 
'Palindromer' er en film, der kalder på latteren mere end ubehaget, men gør det på en måde, så man hele tiden er i tvivl om, hvorvidt latteren har misforstået situationen. Solondz gør det en smule sværere at lade tanken forblive i vanen. Hvilket er en mening med kunsten, som i filmens verden i disse år for sjældent bliver udforsket. 
Men man må samtidig konstatere, at jonglerer Solondz nok så åbent med fordomme og tabuer, så er det samtidig en åbenhed, der sammenlignet med gennemslagskraften i 'Storytelling' og 'Happiness' får 'Palindromer' til at blive hængende halvkvædet i luften.
