Title: Fader_Moon_kaster_sit_lys_pa_Det_Hellige_Land
Date: 2005-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Jerusalem
Chang Shik Yang er kommet til Jerusalem. Han skal hilse fra fader Moon og sige, at det er tid til fred. 
Begejstring i Oliventræshotellets store sal. Chang Shik Yang er ikke alene. Han er i Jerusalem sammen med 170 af fader Moons andre hengivne pilgrimme for forsoning. De er kommet til en by, der kender en hel del til pilgrimme, men ikke meget til fred. 
Det vil fader Moon, den sydkoreanske grundlægger af en verdensomspændende nyreligiøs bevægelse, gøre noget ved.
Fred er et personligt ansvar
Allerede i begyndelsen af 1990'erne skabte han IIFWP, Det Interreligiøse Internationale Forbund for Verdens-Fred. Og Mellemøsten er nu i toppen af dagsordenen. 
Oliventræshotellet står just i det gamle ingenmandsland, hvor der fra 1948 til 1967 var frontlinje mellem israelere og arabere. Ikke mange kilometer fra hotellet står i dag den berømte og berygtede israelske sikkerhedsbarriere. 
Fader Chang Shik Yang taler ikke i fjendebilleder, ikke om 'dem' og 'os' - kun om 'vi'. For han skal hilse fra dr. Moon i Korea og sige, at fred er et personligt ansvar. 
Og det kan aldrig udskydes, ansvaret er hver dag og hele tiden - også nu, hvor ofre og sejre bliver mindet og fejret i Jerusalem, som har kendt rigeligt til begge dele.
57 års uafhængighed
Onsdag mindedes Israel først sine tabte soldater, torsdag vil det fejre sin største sejr: 57 års uafhængighed. 
Den hellige by har tiltrukket både krigere og fredsmagere i lige mængder. De fleste af krigsmagerne har stræbt efter ikke kun at vinde byen, men også dens hjerter. De færreste har vundet nogle af delene i længere tid. 
Dr. Moon og hans bevægelse, som populært kaldes 'moonier', hører til de nyere fredsmagere i byen. 
Hans udsending, pastor Chang Shik Yang, fremhæver, at IIFWP vil bringe jøder, kristne og muslimer sammen.
Misforståelser i konflikter
For, som fader Moon siger, nu gælder det om at elske sin fjende, det med konflikten mellem jøder og kristne og mellem dem og muslimer er en stor misforståelse. 
Derfor har fader Moon bedt kristne kirker om at tage korset ned, fordi det har været brugt til at skille jøder og kristne. Og derfor har han også bedt jøder om at rette op på misforståelsen af Jesus. Derefter, siger han, kan der skabes fred mellem palæstinensere og israelere.
'Begynder med din egen opførsel'
Dr. Thomas G. Walsh, generalsekretær for IIFWP, siger i Oliventræshotellet, at nok har bevægelsen sat sig store mål, forsoning og fred mellem israelere og palæstinensere. 
Men det er ikke så svært, »det begynder med din egen opførsel«. 
Jerusalem har hørt det før. Men IIFWP kan hurtigt vokse. For når ingen kun er tilskuer til sin egen tilværelse, er man heller ikke deltager eller tilhører i fredssymposiet.
30.000 ambassadører
Selv en inviteret journalist bliver hurtigt tiltalt som 'broder' og 'ambassadør for fred', og det er unægtelig en smigrende forfremmelse. 
Over hele verden har IIFWP i alt 30.000 ambassadører. 
Talab el-Sana, der som palæstinensisk medlem af det israelske parlament, Knesset, både er israeler og palæstinenser, siger til forsamlingens opmuntring, at »vores fælles fjende er besættelsen, og vores fælles mål er fred«. 
Han betoner, at »palæstinensernes drøm er frihed og befrielse - det kan de kun få af israelerne. Og israelerne drømmer om sikkerhed og fred - det kan de kun få af palæstinenserne«.
'Politikerne har haft deres chance'
Kristne, muslimske og jødiske religiøse er kommet rejsende fra alverdens lande - fra fader Moons hjemland, Sydkorea, og Kina, fra USA og Canada, fra arabiske og kristne lande, fra Europa og Asien. 
De bryder med blanke øjne ud i let gospel - »Pray for peace, Shalom and Salaam« - når de ser den omdiskuterede mur mellem israelere og palæstinensere, mens de beklager, at Gud, deres fælles Gud, ikke har fået menneskene til at handle bedre. 
»Politikerne har haft deres chance til at skabe fred, men ikke gjort det. Nu er det tid til, at vi mennesker selv tager ansvar«, siger en finsk ambassadør for fred. Moon-bevægelsen er på vej.
Politiken er inviteret til Jerusalem af Det Interreligiøse Internationale Forbund for Verdens-Fred.
