Title: Fagbevægelsen_splittet_før_formandsvalg_i_S
Date: 2005-03-24
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Bjarne Steensbeck

Røde faner og klassekamp er ikke lige moderne i alle dele af fagbevægelsen. 
Selv om politisk ordfører Frank Jensen i sin kamp for at rykke op i formandsstolen for Socialdemokratiet har lænet sig mod de gamle kampråb, har det affødt en modreaktion. 
Joan Jensen, formand for LO i København, har kastet sig ind i kampen til fordel for klassekampens modpol, Helle Thorning-Schmidt, og det er sket i form af en støtteannonce i gratisavisen MetroXpress i går. 
»Jeg synes, det er helt uhørt at bruge klassekampen i dag. De mennesker, som i dag er udstødte, skal vi selvfølgelig hjælpe, men netop derfor er vi nødt til at gå efter midtervælgerne, som Helle gør. Det er nemlig dem, som har pengene og skal betale«, siger Joan Jensen.
Hundrede kroner
Støtteannoncen har 190 underskrivere, og i den blandede skare findes ud over LO-medlemmer også studerende, akademikere, efterlønsmodtagere og pensionister. 
Alle har de ud over underskrift også doneret en hundredekroneseddel til annoncen. 
Initiativet er kommet i stand, fordi Joan Jensens kolleger i kredsen af LO-formænd i de øvrige større byer har kastet deres lod i Frank Jensens vægtskål. LO-toppen med formand Hans Jensen i spidsen er dog Thorning-Schmidt-fan, men netop hans udmelding fik storbyernes LO-formænd til at gå i brechen for Frank Jensen.
Nuancer
»Frank har ikke patent på fagbevægelsen, og derfor har vi anset det for nødvendigt at give os til kende«, siger hun, der ikke er spor betænkelig ved, at fagbevægelsen optræder splittet i forbindelse med valg af ny formand for S. 
»Tværtimod. I stedet for splittelse vil jeg kalde det nuancer«, siger Joan Jensen. 
At den ene kandidat er af kvindekøn er også en del af forklaringen på støtten fra LO København, mener hun. 
Også fra de gamle rorgængere i partiet sendes signaler, og tidligere statsminister Anker Jørgensen sympatiserer med Frank Jensen. 
»Der er masser af fornyelse i ham«, sagde Anker Jørgensen i TV 2, hvor han til gengæld kaldte konkurrenten for »lidt for let«.
Rigt samfund
Ikke mindst Helle Thorning-Schmidts forslag om at fjerne efterlønnen for folk under 40 år huer ikke den ældre Jørgensen, som tværtimod argumenterer for, at samfundet aldrig har været rigere. 
Frank Jensen modtager støtten fra sit store idol med drenget begejstring og kalder det »et varmt skulderklap«, mens Helle Thorning-Schmidt har sværere ved at finde en grimasse til Ankers indblanding. 
»Det er jo godt for Frank, men jeg spørger mig selv, hvorfor Anker støtter Frank. Og det er fordi, Franks politik i højere grad er som i 1970´erne«, siger hun. 
En anden i samme klasse - tidligere statsminister og nuværende medlem af Europa- parlamentet Poul Nyrup Rasmussen - tæller stadig på knapper.
Tiden ikke moden
Han er kendt som varm støtte af Thorning-Schmidt, men overvejer stadig, hvor aktivt han skal melde sin opbakning ud. I går var tiden i hvert fald ikke moden endnu, lod han meddele gennem sin pressesekretær. 
I sidste ende er det partiets næsten 54.000 medlemmer, som i en urafstemning afgør kønnet og holdningerne hos den næste partiformand. Resultatet ligger klar 12. april.
