Title: Fagforbund_roser_Foghs_forskningsplan
Date: 2004-09-09
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Jakob Nielsen

Mens Socialdemokratiet kritiserer regeringen for at skære ned på forskningen og plante penge i en højteknologisk forskningsfond, hilser fagbevægelsen den nye fond velkommen. 
I de officielle høringssvar fra både LO og Dansk Metal bliver regeringen rost for netop at placere penge i en fond. Dermed tænkes der nemlig langsigtet, påpeger de. 
»Placeringen af midlerne i den foreslåede fond sikrer samtidig, at midlerne er langtidssikrede, og at der kan opretholdes en satsning på den tekniske og naturvidenskabelige forskning«, hedder det således i høringssvaret fra Dansk Metal.
S: For lidt styring
Med den såkaldte Højteknologifond vil regeringen over en årrække opbygge en formue på 18 mia. kroner. Afkastet fra disse penge skal finansiere forskning i den nyeste teknologi. Socialdemokratiet er imod fonden og ville hellere afsætte flere penge til forskning direkte på finansloven. 
»Der er for lidt styring i det. Vi har omhyggeligt i Folketinget nedsat råd og nævn, der administrerer forskningsmidlerne, og derfor var vi bedre tjent med at afsætte midlerne over de løbende budgetter«, siger S-formand Mogens Lykketoft.
God fondsmodel
Dansk Metal foretrækker regeringens model. 
»Vi synes, det er godt, man fokuserer på fondsmodellen, så man får et jævnt og sikret afkast«, siger Metalformanden Thorkild E. Jensen. 
Hans eneste kritik af fonden går på, at der er sat for få penge af de første år. 
»Der går otte-ti år, før den begynder at give det nødvendige afkast på 800 mio. kroner om året. Vi kunne godt leve med, at statsgælden blev afdraget lidt langsommere, hvis pengene gik i fonden i stedet, for det er en investering i fremtiden«, siger Thorkild E. Jensen.
S boykotter
S-formand Mogens Lykketoft fastholder sin kritik af fonden, og hvis Socialdemokraterne vinder valget, vil der ikke blive postet nye penge i fonden bebuder han. 
Videnskabsminister Helge Sander (V) opfordrer S til at lytte til fagbevægelsen. 
»Jeg er glad for den massive opbakning til den nye højteknologifond. Forhåbentlig vil den enslydende og meget stærke opbakning fra fagbevægelsen også rokke Socialdemokratiets hidtidige modstand mod fonden«, siger han.
