Title: Fagforeningskrig_i_Kastrup
Date: 2005-01-30
Article Type: Økonomi
Author: Mette Mølbak

Der er krig i Københavns Lufthavn. Fagforeningskrig. 
Hovedpersonerne i spillet er dem, der tager imod vores bagage, når vi rejser ud fra Københavns Lufthavn. De er ansat hos de tre konkurrerende selskaber, der står for at håndtere bagagen - Novia, Servisair og SAS, der sidder på 85 procent af indtjekningsskrankerne. 
Selv om bagagepersonalet stort set udfører det samme job, er der stor forskel på, hvad de forskellige medarbejdere får udbetalt. Hos SAS, hvor Luftfartsfunktionærerne er ansat, er den gennemsnitlige månedsløn omkring 25.000. Men hos Novia og Servisair, hvor de ansatte er omfattet en eksklusivaftale HK har lavet med selskaberne, ligger månedslønnen på godt 21.000 kroner.
100 job i fare
Men det, der sætter situationen på spidsen er, at flyselskaberne Maersk og Sterling overvejer at opsige deres bagagehåndteringsaftale med SAS, fordi Novia eller Servisair kan gøre det samme arbejde - bare 30 procent billigere. 
Det kan få konsekvenser for de ansatte i SAS. 
»Hvis ikke ledelsen kan komme med et tilbud, der matcher Novia og Servisair inden udgangen af januar, kan det betyde 100 afskedigelser. Det mest groteske er, at de folk, der muligvis bliver afskediget, får job hos Novia og Servisair, hvor lønnen og ansættelsesvilkårene er meget ringere. Det er helt grotesk«, siger Nicolas Fisher, der er formand for Luftfartsfunktionærerne, der kalder HK's overenskomster for discountløsninger.
HK afviser
Men HK afviser kritikken om, at man er med til at lave discountoverenskomster. 
»De overenskomster, der er forhandlet hjem, har medlemmerne stemt ja til. Beskyldningen om discount handler om, at man ønsker at holde fast på noget, som man dybest set ikke kan«, siger Lizette Riisgaard, der er formand for HK Service i København. 
Men Luftfartsfunktionærerne fastholder kritikken og mener, at problemet bunder i, at HK binder de ansatte i Novia og Servisair op på en eksklusivaftale. 
»Det værste er, at når kollegaerne i Novia og Servisair forsøger at blive organiseret hos os, får de at vide, at det kan de ikke, fordi det er et brud på deres ansættelseskontrakt. Vi kan ikke engang gøre noget for at fastholde Københavns Lufthavn som en anstændig arbejdsplads«, siger Nicolas Fisher, der er formand for Luftfartsfunktionærerne, der har 1.800 medlemmer.
Løntrykkere
Men det er ikke kun lønnen, der er et stridspunkt. Også ansættelsesvilkårene er forskellige. Mens Luftfartsfunktionærerne hos SAS har en hviletid på 11 timer fra de får fri, til de skal møde igen, kan en ansat under HK risikere at skulle møde klokken 7 næste morgen efter at have afsluttet en vagt klokken 23. 
HK Service mener dog ikke, at man kan sammenligne de tre virksomheder, og mener derfor, at det er naturligt, at der er forskel i løn og ansættelsesvilkår. 
»Jeg vil stadig sige, at det er forskelligt, hvad det er medlemmerne har fundet rigtigt at prioritere. Medlemmerne har sagt ja til overenskomsterne ud fra de muligheder, der har været. En overenskomst er altid en aftale mellem to parter, hvor det bedst opnåelige resultat, er det medlemmerne siger god for«, siger Lizette Riisgaard. Men Luftfartsfunktionærerne står fast på, at overenskomsterne er under lavmålet 
»Man kæmper ikke for medarbejdernes tarv. Det her er ikke en kamp for medarbejderne, men en kamp om medlemmerne«, siger Nicolas Fisher, der klart afviser, at de ansatte hos SAS er forgyldt af for høje lønninger.
»Jeg vil mene, at det er Novia og Servisair, der er løntrykkere. Det er ikke Polen og Kina, det handler om, men nogle lige ved siden af«, siger Nicolas Fisher. 
Imens fortsætter krigen i en branche, der om nogen er presset af effektivisering, konkurrence og truslen om, at jobbene forsvinder derhen, hvor der bydes lavest.
