Title: Fagforbund_vil_stoppe_udlicitering_af_bybusser
Date: 2005-11-08
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Politikerne bør stoppe enhver tale om at sende de kommunale busser i licitation til private busselskaber. 
Budskabet kommer fra fagforbundet Fag Og Arbejde (FOA), der organiserer en del af landets buschauffører. 
»Der er ingen grund til at udlicitere busruter. Vi har lavet en undersøgelse, der viser, at de kommunale busselskaber og private busselskaber driver busruterne for nogenlunde det samme«, siger næstformand Reiner Burgwald, FOA's teknik- og servicesektor.
Kortsigtede gevinster
Forbundet har lavet en undersøgelse i samarbejde med konsulentfirmaet Tetraplan. 
Der er sparet 1 milliard kroner, siden udliciteringen af busdriften i Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) blev sat i gang i 1989, men besparelsen ligger i starten af forløbet. 
Nu er priserne for at købe de såkaldte vogntimer stort set den samme. 
»Undersøgelsen dokumenterer, at udlicitering af busdriften giver nogle kortsigtede gevinster. De penge, der kan spares i første omgang, gives ud i flere omgange senere hen. De stadig færre københavnske buspassagerer skal betale betydelig mere per kørt kilometer med bussen end passagerer i Århus. Og så har HUR endda lige annonceret, at billetprisen stiger til 18 kroner i januar«, siger Reiner Burgwald.
Større tilfredshed i Århus
De århusianske buspassagerer er mere tilfredse end de københavnske, det samme gælder chaufførerne. 
Og ifølge undersøgelsen er det blot 6 procent dyrere i gennemsnit at drive det kommunale busselskab Århus Sporveje end HUR. 
Der er planer om at udlicitere Århus Sporveje fra 2008. Og den ansvarlige rådmand, Peter Thyssen (R), mener, at der er gevinster at hente ved udlicitering. 
»Vi har et godt busselskab, som kunderne er tilfredse med, men FOA er ude i et ideologisk korstog mod udlicitering. Der er væsentlige gevinster at hente ved at udlicitere, blandt andet fordi arbejdstiden for chaufførerne ikke er hensigtsmæssigt tilrettelagt i forhold til, hvornår der er mange passagerer«, siger Peter Thyssen.
Rådmand undrer sig
Rådmanden undrer sig over, at FOA advarer mod udliciteringer af Århus Sporveje. 
»Hvis det hele er så godt og effektivt, så kunne busruterne jo roligt blive sendt i udbud. Århus Sporveje ville jo bare vinde udbudsrunden«, siger Peter Thyssen.
Bedre vilkår i Århus
FOA frygter, at arbejdsvilkårene for chaufførerne vil blive forringet ved en udbudsrunde. De århusianske buschauffører har en uges mere ferie og har bedre pensionsforhold end de københavnske kollegaer. 
»Vi har ikke noget imod en udlicitering på lige vilkår, men kan jo se, at buschaufførerne i Århus Amt har dårligere vilkår, og vi vil ikke acceptere forringede arbejdsvilkår for chaufførerne«, siger Reiner Burgwald. 
Brancheorganisationen Dansk Kollektiv Trafik (DKT), der blandt andet har Arriva og Connex som medlemmer, mener, at undersøgelsen undervurderer effekten af at udlicitere busserne i Århus. 
»Vi har beregninger, som viser, at en vogntime i Århus er omkring 25 procent dyrere end i København. Det vil sige, at der kunne spares omkring 100 millioner kroner om året ved at udlicitere busdriften«, siger administrerende direktør Per Henriksen (DKT).
