Title: Fagforbund_vil_styrke_kamp_mod_Mærsk
Date: 2004-10-05
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Der er ingen udsigt til fred mellem danske A.P. Møller - Mærsk og en gruppe amerikanske chauffører anført af fagforbundet Teamster. Derfor risikerer A.P. Møller - Mærsk, at de amerikanske fagforbund optrapper striden. 
De to parter mødtes ellers i København for at diskutere uenigheden, der har ført til demonstrationer foran Maerskafdelinger i USA og massiv amerikansk kritik mod det danske rederi.
Trusler i USA
De amerikanske chauffører, der selv ejer deres lastbiler, anklager ledere fra A.P. Møller - Mærsks amerikanske selskaber for at have truet dem og for at have forsøgt at forhindre dem i at organisere sig i fagforeninger. 
Repræsentanter for Teamster var fløjet til København for at mødes med direktør Knud Pontoppidan fra A.P. Møller - Mærsk. Med i København var tre lastbilchauffører, som på egen krop har oplevet konsekvenserne af at forsøge at organisere sig fagligt, samtidig med at de kørte containere for A.P. Møller - Mærsk.
Klistermærkeforbud
De tre chauffører deltog i mødet, hvor de fortalte om deres oplevelser, herunder forbuddet mod at organisere sig, forsøg på chikane og sågar et forbud mod, at de måtte køre rundt med fagforeningsklistermærker på deres egne lastbiler. 
Det var dog så som så med indrømmelserne over for de amerikanske chauffører. 
»Der er ingen forskel på loven i Danmark og USA, når det gælder såkaldte selvkørende vognmænds ret til at organisere sig. I begge lande er det nemlig forbudt, fordi det ellers ville kunne føre til et kartellignende samarbejde, og det må man ikke«, siger Knud Pontoppidan, der understregede, at A.P. Møller - Mærsk behandler sine ansatte godt - herunder chaufførerne i USA. 
»Det er vor generelle politik, at ansatte skal behandles ordentligt og i overensstemmelse med de love og regler, som gælder i de pågældende lande«, siger Knud Pontoppidan, der dog samtidig indrømmer, at lokale Mærskledere i enkelte situationer er gået for langt over for chaufførerne i USA. Derfor er det for eksempel nu tilladt chaufførerne at sætte fagforeningernes klistermærker på deres lastbiler - også når de kører containere for A.P. Møller - Mærsk.
Kampen intensiveres
Det negative udfald af mødet får Teamster til at intensivere kampagnen mod A.P. Møller - Mærsk. 
»Vi vil udvide kampagnen, hvis de ikke hører efter. Jeg kan forestille mig, at vi vil demonstrere, gå direkte til A.P. Møllers kunder, klage til de internationale fagforbund og så forsøge at påvirke den amerikanske regering. Det er jo ingen hemmelighed, at A.P. Møller - Mærsk får store amerikanske subsidier, og dem vil vi forsøge at ramme«, siger Ron Carver, souschef i transportarbejdergruppen i Teamster.
Danske konflikter
A.P. Møller - Mærsk er blot endnu et dansk selskab, som er raget uklar med en udenlandsk fagforening. Gennem det seneste år har Group 4 Securicor, det tidligere Group 4 Falck, ligget i åben 'kamp' med fagforbundet SEIU, der anklager selskabet for at underbetale sine vagter i USA og for at forhindre dem i at organisere sig. 
Også rengørings- og serviceselskabet ISS er tidligere blevet kritiseret for at behandle ansatte i blandt andet Asien dårligt.
