Title: Fagforbund_vil_drive_ældrepleje
Date: 2004-10-04
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard og Thomas Flensburg

Landets største forbund af offentligt ansatte bliver arbejdsgiver. 
Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) vil starte et firma, som skal tilbyde ældre vask, indkøb og rengøring. Det sker i samarbejde med en af landets absolut mindste kommuner med godt 6.000 indbyggere, Broager i Sønderjylland. 
»Det er en provokation«, indrømmer forbundsformand Dennis Kristensen. Han præsenterede ideen på FOA's kongres i København.
Kun private tilkøbsydelser
Baggrunden for provokationen er, at det i dag kun er private firmaer, som må tilbyde ældre medborgere, de såkaldte 'tilkøbsydelser', altså når borgeren selv betaler for ekstra vask og rengøring. I dag må kommunen ikke lade den kommunalt ansatte hjemmehjælper tilbyde de ekstra ydelser. 
Tilkøbsydelser rækker ud over det bestemte antal timers hjemmehjælp, som den ældre har fået tilkendt af kommunen - her har borgeren frit valg mellem offentlig og privat pleje. 
»Det er ikke fair konkurrence. Det vil sige, at deskal have to forskellige hjemmehjælpere ind ad døren, hvis de er tilfredse med deres kommunale hjemmehjælper og gerne vil købe flere ydelser«, siger borgmester Jørn Lehmann Petersen (S) fra Broager.
Pilotprojekt
Det er tanken, at de kommunale hjemmehjælpere i Broager skal have to arbejdsgivere - både kommunen og det fælles selskab, der ikke skal tjene på ydelsen. De 200 borgere i Broager, som får kommunal hjemmehjælp og vil købe ekstra ydelser, kan fremover få det udført af samme medarbejder. 
FOA opfatter samarbejdet som et pilotprojekt og har ikke umiddelbart planer om at samarbejde med andre kommuner. Men modellen med halvkommunale selskaber kan hurtigt brede sig.
ISS: En vej at gå
Servicegiganten ISS har for eksempel gode erfaringer med en tilsvarende ordning i Nykøbing Falster, hvor ISS ejer 51 procent og kommunen resten af 'Fjordkøkkenet', hvor 700 ældre hjemmeboende får mad fra. 
»Det er helt klart en vej at gå, også på ældreområdet«, siger direktør Lars Søndergaard, ISS Danmark, der dog er forbeholden over for at tilbyde hjælp i borgernes hjem. 
»Det er ikke lønsomt nok for os. Med hensyn til Broager, så kan det undre mig, at det er en organisation, der ikke har ekspertise på serviceledelse, der er med inde og drive det. Jeg vil sætte spørgsmålstegn ved, om det er en god ide«, siger han.
KL: Unfair
Kommunerne har længe ønsket at få mulighed for at tilbyde de ældre medborgere tilkøbsydelser. 
»Det er unfair, at private må tilbyde ekstra ydelser, mens kommunerne ikke må. Men den enkelte kommunalbestyrelse må gøre op med sig selv, om det vil gå ind i specielle ordninger. Mange ældre vil gerne have samme leverandør af hjemmehjælp og tilkøbsydelser«, siger KL's formand og Gedved-borgmester Ejgil W. Rasmussen (V).
Skeptisk minister
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) er ikke glad for initiativet i det sønderjyske, men vil ikke gøre noget for at stoppe FOA og Broager. 
»Jeg betragter det som et forsøg på at udfordre reglerne på området. Jeg mener, kommunerne skal koncentrere sig om deres kerneopgaver, nemlig at være myndighed, visitere de ældre - og så overlade til forskellige leverandører at levere den hjemmehjælp«, siger ministeren. 
»Jeg synes ikke, at det er kommunernes opgave at drive virksomhed og finde på nye produkter. Det kan man fint overlade til de private virksomheder«, siger Eva Kjer Hansen.
