Title: Fagtop_sender_advarsel_til_S
Date: 2006-01-23
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Socialdemokraterne bør ikke acceptere filosofien bag regeringens skattestop, men i stedet fremlægge sin egen selvstændige skattepolitik. 
 Få dage inden den socialdemokratiske hovedbestyrelse mødes for at lægge en ny skattepolitisk linje, lyder en kraftig advarsel fra en række af fagbevægelsens topfigurer.
Krav om klar opposition
De kræver klar oppositionspolitik og vil have skatten på ejerboliger, som er steget meget i værdi de seneste år, op. 
 »Jeg er bekymret, hvis Socialdemokraterne bare adopterer skattestoppet. Det er der ikke meget perspektiv i. Det vil være forkert at lægge sig ned på ryggen og overgive sig. Skatten på indkomster bør sænkes, mens boligskatten skulle sættes op. I Sverige er gevinst ved salg af bolig for eksempel beskattet«, siger forbundsformand John Dahl, HK, der efterlyser mere markant oppositionspolitik. 
 »Der er brug for at markere sig meget tydeligere«, siger han.
»S bør ikke frede boligejere«
Formanden for 450.000 lønmodtagere i det offentlige og i bankerne advarer også. 
 »S bør ikke frede boligejerne. Skattestoppet har betydet, at rammen om den offentlige service er meget snæver. Oppositionens profil er utydelig. Der er behov for et klarere modbillede til regeringen, så vælgerne kan se, hvad der er at vælge mellem«, siger FTF-formand Bente Sorgenfrey. 
 Skattestop-tanker bør ikke friste, mener formand for Socialpædagogernes Landsforbund Kirsten Nissen. 
 »Skattestoppet har ødelagt meget på mit område. Der har ikke været penge til nyudvikling eller til at bygge nye socialpædagogiske institutioner på grund af skattetoppet. Jeg går ikke ind for højere skatter, men for eksempel burde boligejere betale mere i skat af de gevinster, som de har haft de seneste år. Samtidig kunne vi betale mindre i skat af vores løn. Det ville være socialt mere retfærdigt«, siger Kirsten Nissen.
Besynderlig politik
Formanden for de offentligt ansatte, Dennis Kristensen, ønsker også et opgør med skattestoppet. 
 »Det er en besynderlig oppositionspolitik, hvis man rydder alle emner af vejen, som markerer en forskel mellem regering og opposition. Det ser ud til, at oppositionen går i flyverskjul og venter på bedre tider. Det har man i min tid aldrig vundet valg på«, siger han. 
 Skattestoppet er uretfærdigt, mener formanden for Dansk Sygeplejeråd. 
 »Skattestoppet gør, at der ikke er penge til sundhedsfremme og forebyggelse af sygdomme, men kun til den nødvendige behandling. Jeg kunne godt ønske mig en mere stringent og offensiv oppositionspolitik. Det fortaber sig, hvad oppositionen vil«, siger Connie Krukcow. 
 Lidt mildere toner lyder fra Metal-formand Thorkild E. Jensen. 
 »Vi må erkende, at befolkningen har taget skattestoppet til sig, så vi må arbejde inden for rammerne af det, men vi burde flytte rundt på skatterne inden for skattestoppet. Det vil være rimeligt at hæve boligskatterne. De velstillede boligejere i Nordsjælland har haft nogle store gevinster«, siger Thorkild E. Jensen.
»Haster med klare bud på skat og integration«
Det var forbundsformand Poul Erik Skov Christensen, 3F, der startede kritikken af den socialdemokratiske skattekurs. 
 »Timeglasset er efterhånden ved at rinde lidt ud i forhold til at komme med nogle fornuftige klare bud på især skat og integration«, siger Poul Erik Skov Christensen til LO-ugebrevet A4. 
 På lørdag mødes S for at vedtage en ny skattekurs. 
 »Vi vil komme med en skattepolitik, som vil gøre alle glade. Men den vil ikke indeholde højere boligskatter. Det er der simpelthen ikke flertal for i befolkningen«, siger næstformand i folketingsgruppen, Henrik Sass Larsen.
