Title: Fakta_og_debat
Date: 2004-12-18
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det sker næsten hver uge. Politiken bringer et læserbrev eller en Kronik, der tvinger læsere til telefonen eller computeren. De oplysninger, som vi bringer på debatsiderne, er nemlig ifølge læserne fejlagtige og bør omgående rettes. Læserne mener, at de har en god sag. For det er vel ikke Politikens opgave at bringe (falske) oplysninger til torvs? Svaret er enkelt. Jo, det er også vores opgave at bringe meninger og faktuelle oplysninger til torvs, som ikke nødvendigvis afspejler Politikens og mange af vore læseres grundfæstede syn på sagen. Men når nu oplysningerne, også på det faktuelle plan, bliver bestridt af læsere, der har stor indsigt i det emne, som debattøren skriver om, hvorfor retter vi så ikke oplysningerne under 'Fejl og fakta'? Det gør vi ikke, fordi det, der står i en Kronik eller i et debatindlæg, står for skribentens helt egen regning. Eneste formelle krav er, at debattørerne holder sig inden for lovgivningens rammer og ikke kommer med racistiske eller injurierende ytringer. 
I øvrigt er det ofte umuligt at fastslå, hvad der er fup og fakta. Tag nu onsdag, hvor dagens kronikør skrev: »Vestindien 1893. Stjernereporteren Henrik Cavling skal med en kuldamper hjem til Europa. Han skriver: »Da jeg steg ned i Baaden for at gaa om Bord, stod paa Bolværket to svulmende Negerinder, begge rygende Cigar. Den ene af dem, der holdt en Dreng ved Haanden, raabte ned til mig: »Vil Du købe denne Dreng, Massa?«. »Hvor meget koster Drengen, Missy?«. »To Dollars, Massa - med Tøj«. Jeg rakte den kærlige Moder to Dollars, og Drengen sprang henrykt ned i Baaden. Det var en ægte Negerdreng, en halv Snes Aar gammel, sort som en Støvle, med kridhvide Tænder og krøllet kulsort Haar. Drengen var Sebastian, som senere Hvermand kom paa Fornavn med i København«. Cavlings rappe stil fornægter sig ikke, ej heller hans gesvindte kynisme. Sebastian blev et show, en eksotisk gimmick. Han vakte sensation i det københavnske gadebillede som Politikens sorte avisbud, et yndet slagnummer i tidens revyer. Senere blev Sebastian udlært cykelsmed på Falster, inden han - forbitret over de nyfigne chikanerier på grund af hudfarven - flygtede hjem til Caribien. Færdig med ham. Næste!«. 
Den Kronik fik en velinformeret læser til at bebrejde os, at vi bragte »tvivlsomme« oplysninger til torvs. 
»I Kroniken hævder Larsen, at denne Sebastian - forbitret over de nyfigne chikanerier på grund af hudfarven - gjorde en ende på sit ophold i Danmark ved at flygte hjem til Caribien. Det er da også den version, som Henrik Cavling lancerer i sin bog 'Efter redaktionens slutning' fra 1928. Men 10 år senere leverer Sebastian Cavlings danske søn William Larsen i et interview med Billed-Bladet i København en noget anden version af faderens videre skæbne. I årene, der var gået, siden Henrik Cavling købte Sebastian på St. Thomas for to dollar, var øerne blevet solgt til Amerika. Og i 1938 beretter William Larsen da også, at hans far, Sebastian Cavling, var draget til Amerika, hvor han nu arbejdede på Fords fabrikker i Detroit. Sikkert en mere velinformeret udlægning end den fra Henrik Cavling, der gennem årene mildt sagt ikke demonstrerede noget stort ønske om kontakt til sin 'købesøn'«. 
Altså: Finder man oplysningerne på debatsiderne 'tvivlsomme', må man selv til tasterne og håbe på, at der er plads til et modindlæg i Politiken.
