Title: Falck_giver_Dansk_Industri_kold_skulder
Date: 2004-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Der er brug for sammenhold blandt de danske servicevirksomheder. 
Derfor giver det ingen mening at forlade Servicebranchens Arbejdsgiverorganisation (SBA) til fordel for Dansk Industri. 
Sådan lyder den skarpe kommentar fra Falck-koncernens administrerende direktør Allan Søgaard Larsen, efter at servicegiganten ISS i sidste uge sagde farvel og tak til SBA for i stedet at melde sig ind i landets suverænt største arbejdsgiverorganisation - Dansk Industri.
Bekymret direktør
En beslutning, Falck ikke agter at følge, forsikrer direktøren: 
»Jeg er bekymret for, at vi får det, jeg vil kalde et udemokratisk marked, hvor de største virksomhedskæmper rykker sammen i den største arbejdsgiverorganisation«, siger Søgaard Larsen. 
»Vi tror på, at der i fremtiden vil være behov for et langt mere udbygget samarbejde mellem private og offentlige virksomheder og myndigheder i vores verden. Og i den proces vil vi gerne være med til at udvikle en branche, hvor der både er plads til store og små virksomheder«, siger han. 
Også vaskeri- og tekstilvirksomheden Berendsen beklager ISS' beslutning. 
»Det er vigtigt, at vores arbejdsgiverforening er stærk i fremtiden. Derfor er det selvfølgelig kedeligt, at ISS har truffet denne beslutning«, siger Berendsens administrerende direktør Peter Havéus, der dog ikke vil svare på, om Berendsen selv kunne finde på at skifte arbejdsgiverforening. 
Og hverken Falck- eller Berendsen-direktøren vil svare på, om de er blevet opfordret til at melde sig ind i Dansk Industri.
»Ikke genialt«
Men det er ikke kun servicebranchen, Dansk Industri har lagt sig ud med. 
I sidste uge blev budgettet rundbarberet i Dansk Arbejdsgiverforening, der er arbejdsgivernes fælles hovedorganisation. En tredjedel af budgettet forsvinder til næste år, og mere end 40 af DA's 135 arbejdspladser er i fare. 
Ifølge flere kilder tæt på sagen var det netop DA's største medlemsorganisation - Dansk Industri - der førte an i bestræbelserne på at beskære DA's budgetter. DA's medlemsorganisationer bliver større og færre - og de vil selv klare en række af de opgaver, der hidtil har været DA's domæne - også ude i kommunerne.
DA må lukke og slukke
Her må DA til næste år lukke og slukke de regionale kontorer. Men den beslutning bliver ikke modtaget med jubel blandt de lokale arbejdsgivere. 
»Det er altså helt vildt at lave hele systemet om på et tidspunkt, hvor vi står over for en reform af hele den kommunale struktur«, siger Jørgen Simonsen, der er regionsformand for både DA og arbejdsgiverorganisationen Dansk Byggeri i Frederiksborg Amt. 
»Regeringens strukturreform betyder, at vi går fra 19 til 11 kommuner her i amtet. Og det siger sig selv, at vi som arbejdsgivere skal sørge for at være repræsenteret i de nye kommuner. Men nu nedlægger vi arbejdsgiverfællesskabet og lader medlemsorganisationerne trække i hver sin retning. Det er altså ikke genialt«, siger Simonsen. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Dansk Industris administrerende direktør Hans Skov Christensen.
