Title: Falck-salg_for_over_fem_milliarder_kroner
Date: 2004-11-19
Article Type: Økonomi
Author: Falck A/S er tæt på at få nye ejere. Det er ATP og Nordic Capital, der vil overtage det danske selskab. 
 De to købere har via selskabet Cidron tilbudt 60 kroner pr. aktie i Falck, og det betyder, at den samlede pris vil løbe op på 5,3 milliarder kroner. Det vil give aktionærerne en gevinst på 45 procent pr. aktie i forhold til aktiekursen før Falck blev udskilt fra Group 4 Falck efter fusionen med britiske Securicor i juli. 
 Hovedaktionæren i Falck Skagen Trust, der har 23,6 procent af aktierne, har allerede accepteret tilbuddet, der ligeledes anbefales af en enig bestyrelse. Skal afnoteres
 ATP og Nordic Capitals vil have alle aktierne i Falck for at afnotere det fra Københavns Fondsbørs. 
 Det er dog meningen, at man vil fortsætte med den nuværende ledelse, hvor Allan Søgaard Larsen fortsætter som koncernchef, og Lars Nørby Johansen fortsat er bestyrelsesformand. 
 Allan Søgaard Larsen forventer at Nordic Capital vil videreudvikle og udbygge Falcks nuværende forretningsområder på internationalt plan. 
 »Nordic Capital står bag Falcks nuværende vækststrategi. Det er meget positivt, og jeg tror på, at Falck vil vokse endnu hurtigere gennem Nordic Capitals internationale netværk,« siger Allan Søgaard Larsen. 
 Bestyrelsen vil blive suppleret med repræsentanter fra Nordic Capital samt internationale erhvervsfolk, der kan hjælpe Falck med at øge væksten uden for Danmark. 
 Salget af Falck skæpper i lommerne hos selskabets direktører, som kan se frem til en bonus i millionklassen. Som et led i processen har Falcks bestyrelse indgået en aftale med selskabets direktion, som giver direktionen en bonus på op til 2,5 gange den ordinære årsløn, hvis der gennemføres et salg med bestyrelsens anbefaling. Ingen fyringer
 Nordic Capital har ikke planer om at ændre på Falcks organisation, og dermed er der ikke udsigt til fyringer blandt nogle af de 11.000 medarbejdere. 
 Meddelelsen om det forestående salg fik fredag formiddag kursen på Falcks aktier til at stige fra kurs 51,25 til 59,50 kroner en stigning på 16 procent.

