Title: Falck_byder_190_millioner_kroner_for_norsk_konkurrent
Date: 2006-02-27
Article Type: Økonomi
Author: Det danske redningsselskab Falck vil overtage norske Viking Redningstjeneste og har nu lagt et bud på alle aktierne i selskabet. Går købet igennem, lander prisen på 190 millioner kroner. 
Falck har allerede indgået aftale med Viking-aktionærer, som repræsenterer cirka 70 procent af aktiekapitalen i selskabet, og nu fremsættes tilbud til de øvrige aktionærer om at købe deres aktier på tilsvarende vilkår. Omsætning for en halv milliard kr.
Viking har cirka 130 medarbejdere og omsætter årligt for cirka 250 millioner kroner, hvilket gør opkøbet til et af Falcks største på assistanceområdet. 
Falck er allerede inde på det norske marked for autohjælp, som også er Vikings primære forretningsområde, og Falcks omsætning er ligeledes i omegnen af 250 millioner kroner, siger Falcks koncernchef, Allan Søgaard Larsen. 
»Så hvis tilbuddet går igennem, vil det give en samlet omsætning i Norge på cirka 500 millioner kroner«, siger Allan Søgaard Larsen, der regner med at føre virksomheden videre under navnet Falck-Viking. Storhed på det norske marked
Til sammenligning venter Falck-koncernen at omsætte for cirka 4,8 milliarder kroner i 2006 - før tilkøbt omsætning. 
Regner man akkvisitionerne med forventer Falck-direktøren en omsætning på 5,4 milliarder kroner ved årets udgang. Falcks omsætning på assistanceområdet udgør cirka 1,5 milliarder kroner. 
Går købet af Viking igennem, bliver Falck den største aktør inden for autohjælp i bred forstand i Norge, sådan som Falck allerede er det i Danmark, Sverige og Finland. Bestyrelse anbefaler et ja
Transaktionen er blandt andet betinget af, at mere end 90 procent af Vikings aktionærer accepterer tilbuddet, og at de norske konkurrencemyndigheder godkender købet. 
Vikings bestyrelse anbefaler aktionærerne at sige ja til tilbuddet, der løber indtil den 13. marts. 
»Vi kan vælge at droppe overtagelsen, hvis vi ikke får 90 procent, eller vi kan vælge at gå videre med godt totredjedele af aktierne. Så vi har det sidste ord. Men det er klart, at det er kompliceret, hvis vi skal have mange små aktionærer med, så vi vil selvfølgelig helst have det hele, og jeg håber, at alle aktionærer kommer med«, siger Allan Søgaard Larsen til Ritzau. 
Falck har gennem de seneste par år opkøbt flere konkurrenter inden for redningsvirksomhed og assistancevirksomhed i de nordiske og i de baltiske lande, hvor det er selskabets ambition at blive den mest markante udbyder inden for de to forretningsområder.

