Title: Falck_føjer_sig_i_sag_om_sygefravær
Date: 2004-09-20
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

»Må jeg spørge, hvad du fejler?«, lød det fra Falck, når en medarbejder fra to ældrecentre, Havkær og Sabro, i Århus ringede til Falck for at melde sig syg. Her har man nemlig udliciteret administrationen af sygefraværet til Falck. 
Men svaret på det spørgsmål vil altid være nej, vurderede flere jurister - det er nemlig ulovligt. 
Og det får nu Falck til at rette deres koncept, så medarbejderne i ældreplejen ikke længere bliver spurgt til deres sygdom i telefonen.
Anonyme besvarelser
I stedet venter der et spørgeskema i deres dueslag, når de bliver raske. Det kan de ansatte vælge at besvare eller lade være. Besvarelserne er anonyme. 
»Vi vil ikke være interesseret i at lave noget, hvor man sætter spørgsmålstegn ved lovligheden. Og vi kan stadig bruge det koncept, der ligger her«, siger Niels Erik Eskildsen (SF), rådmand i Århus Kommune. 
Falcks ordning hedder 'Go' Bedring'. I den oprindelige version kunne Falck direkte anvise de syge til behandling, måske hos en fysioterapeut eller socialrådgiver, hvis de indvilgede i at sige, hvad de fejlede.
Kritik af ordning
Men en arbejdsgiver må ikke spørge en medarbejder, hvad vedkommende fejler. Heller ikke selv om det er op til medarbejderen, om man vil oplyse det eller ej. Den regel gælder også, hvis en arbejdsgiver overdrager ansvaret til en tredje part, f.eks. Falck. Derfor forsvinder den direkte henvisning nu. 
Arbejdsgiveren får dog stadig en statistik retur fra Falck og forhåbentlig færre sygedage hos de ansatte. 
Ud over det juridiske har ordningen været kritiseret for at være en måde at fralægge sig sit ledelsesansvar. 
»Det er helt afgørende, at det er arbejdspladsen, der selv skal løse problemerne. De kan ikke løses af FOA, Falck eller nogen andre«, siger Dennis Kristensen, formand for Forbundet af Offentligt Ansatte, FOA. 
Han synes stadig ikke, at ordningen er nogen særlig god ide. Men har ikke flere juridiske indvendinger mod konceptet: 
»Jeg erkender bare, at arbejdsgiveren har ledelsesretten og kan give en instruks om, hvor man skal ringe hen og melde sig syg«, siger han.
Sygdag koster 1.100 kroner
I dag har hver medarbejder på de to ældrecentre i Århus i gennemsnit knap 19 sygedage om året - til en pris af 1.100 kroner per styk. 
Den type statistikker får arbejdsgivere til at tænke sig grundigt om for at rette op på arbejdsmiljøet. I Århus fik det altså en SF-rådmand til at se stort på ideologien og udlicitere sygefraværet. 
»Nu kører det i et år, og så tager vi bestik af det. Har man ikke modet til at prøve alternative ting, så kommer man ikke videre med arbejdsmiljøet. Og det er der virkelig behov for på ældreområdet«, siger rådmand Niels Erik Eskildsen.
