Title: Falck_kan_fa_ambulance-monopol
Date: 2005-02-23
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) har inviteret Falck til at konkurrere med Københavns Brandvæsen om at stå for ambulancekørslen i København og på Frederiksberg. 
Hvis Falck går ind i konkurrencen og vinder, vil den private redningskoncern dermed have næsten 100 procent monopol på ambulancekørsel i Danmark. 
Dermed kan et ønske fra konkurrencemyndighederne om at få skabt konkurrence til Falck ende med, at Københavns Brandvæsen, som er eneste reelle konkurrent, sættes ud af spillet få år før, ambulancetjenesten i en ny hovedstadsregion sendes i udbud. 
»Det betyder lidt ironisk, at man med udbudsforretningen kan få skabt et endnu mere omfattende monopol, hvis Falck vinder. Det vil så betyde, at næste gang, der skal være et udbud, vil man få højere priser«, siger Peter Møllgaard, professor og ekspert i konkurrencepolitik på Handelshøjskolen i København.
Ikke offentlig debat om beslutningen
Det er direktionen i HS, der har besluttet, at ambulancekørslen skal sendes i udbud. Bestyrelsen er blevet orienteret om beslutningen, der er truffet uden offentlig omtale eller debat. 
HS bad i første omgang interesserede ambulancetjenester om at melde sig. Det gjorde Københavns Brandvæsen, der ejes af Københavns Kommune og sammen med Frederiksberg Brandvæsen står for ambulancekørslen i dag. Og det gjorde Falck. 
HS har nu godkendt begge ambulancetjenester som kvalificerede og inviteret dem til at indgive deres tilbud inden 29. marts. Hidtil er opgaven løst for 96 millioner kroner om året.
Klage kan give mere monopol
Ironisk nok er det en klage over Falcks monopol i Vestsjællands Amt, der nu fører til, at Københavns Brandvæsen, der er den eneste anden større ambulancetjeneste i Danmark, bliver udsat for konkurrence i hovedstaden. 
I en sag, som var rejst i Vestsjællands Amt af flere taxaforeninger, fastslog Klagenævnet for Udbud i april 2003, at både liggende og siddende sygetransport samt akut ambulancekørsel skal sendes i udbud. 
Det har dog ikke fået Vestsjællands Amt eller Amtsrådsforeningen til at sende ambulancekørslen i udbud. Amtsrådsforeningen har - med regeringens accept - besluttet at vente på, at de nye regioner er blevet dannet. 
Men det mente HS-direktionen ikke var muligt, fordi kontrakten med Københavns Brandvæsen udløber, siger økonomidirektør Morten Rand Jensen: 
»For os har det efter Klagenævnets afgørelse været soleklart, at dette er udbudspligtigt. Vi har ikke været i tvivl«, siger han. 
Da HS for fem år siden indgik den nuværende aftale med Københavns Brandvæsen, blev det kritiseret og rejst over for sundhedsministeren af Venstres Rikke Hvilshøj, der dengang var menigt folketingsmedlem og i dag minister. 
Formanden for HS-bestyrelsen, Mona Heiberg (S), siger, at der ikke har været diskussion om beslutningen, som hun mener er rigtig: 
»Der er en risiko ved det, men jeg kan ikke se, at vi har nogen anden udvej«.
Kunne vente til efter strukturen
Professor Peter Møllgaard mener, at HS lige som Amtsrådsforeningen kunne have ventet med at sende ambulancetjenesten i udbud, til den nye region er på plads: 
»Man kunne godt argumentere med, at man risikerer at ødelægge den konkurrence, som man netop ønsker«. 
Taber Københavns Brandvæsen opgaven, vil man sælge ambulancerne og afskedige personalet. 
Det vil så være meget dyrt og vanskeligt senere at genskabe en ambulancetjeneste, fremgår det af en redegørelse til Københavns bygge- og teknikudvalg. 
Direktør i Falck, Allan Søgaard Larsen, siger, at Falck i øjeblikket overvejer, om selskabet skal byde på opgaven.
