Title: Faldende_billetsalg_rammer_ogsa_danske_biografer
Date: 2005-08-30
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Publikums lyst til at gå ind i biografmørket har været stærkt faldende i de første seks måneder af 2005, men i Danmark ser vi, med fem procents nedgang, ikke et helt så stort fald som i resten af verden. 
 Det skyldes ikke mindst et skyhøjt antal danske premiere, der har været med til at trække danskerne ind til hjemlige film. Faktisk skal man 20 år tilbage for at finde ligeså mange besøgende til danske film i et første halvår. 
 I år har der i de seks første måneder været 1,9 millioner inde at se danske film, svarende til 33 procent af markedet. Sidste år blev der i de første seks måneder kun solgt 0,9 mio. billetter til danske film, men der var også kun syv film at vælge imellem. I år har der været 17 film - det højeste nogensinde - og det er altså stærkt medvirkende til, at der i tyve år ikke er solgt så mange 'danske' billetter.
Stor forskel
Favoritterne, der trak læsset, var Tomas Villum Jensens 'Solkongen' og Anders Thomas Jensens 'Adams æbler', begge set af 350.000. Carsten Myllerups 'Oskar & Josefine' havde 250.000 tilskuere og Ole Christian Madsens 'Nordkraft' 200.000. 
 Til gengæld var der ikke så stor tilstrømning til et par højtprofilerede kunstneriske satsninger, Thomas Vinterbergs 'Dear Wendy', Dagur Káris 'Voksne mennesker' og Lars von Triers 'Manderlay', der alle trak ca. 20.000 eller mindre i biffen. 
 I Danmark er der i de første seks måneder solgt 5,7 mio. Kun Storbritannien har haft et mindre fald end Danmark på 1 %. Omsætningen faldt i Nordamerika med 10 %, Tyskland 11 %, Frankrig 15 %, Italien 19 %, Australien 14 %, og de store markeder i Sydamerika dykkede 25 %.
Ingen blockbustere
Problemet for de store markeder har været, at hæren af hjemmebiografer er vokset endnu mere og blevet endnu mere avanceret, og så har der i år ikke været de blockbustere, som er med til at trække det samlede billetsalg op. Og de bud, der har været, har ikke solgt nær så godt som ventet. 
 Fem film har haft premiere i juli og august herhjemme og de sidste fire måneder byder på otte nye filmpremierer, blandt andet 'Pusher III', 'Mørke', 'Far til fire' og 'Nynne'. 
 Det er Danmarks Statistik, der har samlet tallene.
