Title: Falon_Gong-udøver_flygtede_til_Danmark
Date: 2005-08-29
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Trine Maria Ilsøe

15-årige Xiaotin Liu var i skole den dag, hans forældre blev anholdt for at udøve Falun Gong. 
Familien boede sammen i et lille hus i den kinesiske Hunan-provins. 
Myndighederne var også ude efter Xiaotin Liu, men da politiet dukkede op på skolen, var han allerede flygtet. En ven havde givet ham et tip.
Flygtede til sin onkel
Han turde ikke tage hjem den eftermiddag i november 2001, men gemte sig i et tøjskab hos en nabo. 
Om natten kravlede han ind ad vinduet til forældrenes hus, men kun for at opdage, at alt var »gennemrodet og raseret«. 
To dage senere vovede naboen ikke længere at skjule ham. 
Xiaotin Liu flygtede derefter til en onkel i en anden provins, som et år senere lånte en »masse« penge for at få Xiaotin ud af Kina.
Asyl i Danmark
I januar 2003 blev han som 16-årig sat af på Københavns Hovedbanegård, uden papirer eller penge. 
En tilfældig forbipasserende kvinde hjalp ham i kontakt med Røde Kors, og i dag har han asyl i Danmark. 
Mandag klokken ni stod Xiaotian Liu vagt mellem to bannere foran Hotel Scandic i København, hvor anklagere fra 80 lande er samlet i tre dage for at tale om vidner og ofres retsstilling i straffesager. 
Blandt gæstetalerne er den kinesiske rigsadvokat Jia Chunwang, som tre Falun Gong-udøvere i Danmark, heriblandt Xiaotin Liu, i søndags meldte til politiet for tortur.
Brud på menneskerettighederne
Det har de gjort, fordi Chunwang, ifølge Falun Gong, blandt andet har været leder af et særligt kontor, som har ledet det kinesiske styres kamp mod bevægelsen siden 1999. 
Det er første gang, herboende tilhængere af Falun Gong forsøger at få retsforfulgt en højtplaceret kinesisk myndighedsperson for brud på menneskerettighederne.
Mishandling og tortur
Det kinesiske styre forbød i 1999 Falun Gong, som er blevet stemplet som en trussel mod den kinesiske stat. 
Dokumenter fra både FN, Amnesty International og det amerikanske udenrigsministerium fortæller, at der har været anvendt mishandling og tortur mod Falun Gong. 
»2789 practioners murdered in China since July 1999« (2.789 udøvere dræbt i Kina siden 1999, red.) stod der på et af de to bannere, som den nu 19-årige Xiaotin Liu holdt mandag, mens han fortalte sin historie.
Forældrene døde i fængsel
Det er kun et år siden, han fik vished om sine forældres skæbne. De døde begge i fængslet få måneder efter, at de var blevet anholdt. Indtil sidste sommer levede han i håbet om at se dem igen. 
»Jeg blev så ked af det. De var begge sunde og raske, så jeg er sikker på, at de blev tortureret i fængslet«, fortæller han. »Først da jeg kom til Danmark, begyndte jeg at interessere mig for Falun Gong. Jeg ville vide, hvorfor mine forældre var i fængsel. I dag er jeg selv udøver og har fundet min egen identitet og er blevet et bedre menneske«.
Elektrochok
Et par timer senere fortalte Xiaotin Liu den samme historie på et pressemøde, som Falun Gong i Danmark afholdt. 
Her fortalte en anden om, hvordan han blev tortureret med elektrochok i et kinesisk fængsel. 
Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager behandler Falun Gong-udøvernes politianmeldelse. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra statsadvokat Birgitte Vestberg, fordi hun deltager i den samme konference som den kinesiske rigsadvokat. 
Derimod oplyser vicestatsadvokat Lars Plum fra hendes kontor, at det er for tidligt at sige noget om sagen. 
»Det er et ret omfattende materiale, vi har modtaget «, siger han. Falun Gongs danske advokat, Tyge Trier, har heller ingen kommentarer til politianmeldelsen.
Ondskabsfulde mål
Derimod langer den kinesiske ambassadør i Danmark, Zhen Jianguo, hårdt ud efter Falun Gong. Han kalder slet og ret bevægelsen for en sekt og mener, at politianmeldelsen er ude på at spolere forholdet mellem Danmark og Kina: 
»Hvad den har sagt af sludder og vrøvl, bør ingen tage alvorligt. Falun Gongs eneste formål er at sabotere udviklingen af forholdet mellem to lande ved et fredeligt møde«, siger han. 
»Det er en organisation, der har ondskabsfulde formål, og det gennemskues af alle. Alle ved det. Falun Gong er bare ude på at skade forholdet mellem to folk. Det vil aldrig lykkes«, tilføjer han.
