Title: Falske_rygter_skaber_rædsel_i_New_Orleans
Date: 2005-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Benzinen i det katastroferamte New Orleans er blevet rationeret, så almindelige mennesker ikke kan få fyldt tanken op. 
Og politiet har afspærret strandene, fordi de er spækket med døde kyllinger, som udgør en sundhedsrisiko for mennesker. 
Disse to historier har det til fælles, at de ikke har hold i virkeligheden. 
Ikke desto mindre er de nogle de utallige rygter, der huserer blandt folk i det katastroferamte New Orleans og omegn. 
»Den kyllinge-historie blev ved med at dukke op«, forklarer Scott Hamilton, talsmand for Mississippi Emergency Management Agency, til nyhedsbureauet AP med beklagelse.
Hotline skal stoppe rygter
Faktisk løber rygterne nu så hurtigt, at myndighederne har oprettet en særlig 'Rumor Hotline' - en rygte-telefon, hvor lokale kan ringe og tjekke, om historierne, de hører, er sande. 
»Vi vil stoppe rygterne, før de gør skade«, forklarer Joe Spraggins leder af civilforsvaret i Harrison County et af de steder, som blev hårdt ramt af orkanen. 
Hotline-telefonen modtager hundreder af opringninger hver dag og afliver et utal af rygter.
Tigeren er stadig i sit bur
Nogle af dem er uskadelige, mens andre er ganske alvorlige. 
I de første dage, efter digerne var brudt sammen, verserede ifølge en lokal avis et rygte om, at tigeren fra zoologisk have i New Orleans var sluppet løs, og at der derfor et sted i vandmasserne svømmede en våd og sulten kæmpe-kat rundt. 
Det var ikke sandt, dyrene i zoo - også tigeren - er stadig i deres bure, og de overlevede oversvømmelsen, fordi den zoologiske have ligger højt.
Diarré blev til dysenteri
Mere alvorligt viderebragte en lokalradio et rygte om, at der var udbrudt dysenteri på et evakueringscenter i Louisiana. 
Rygtet var ved at skabe panik på flere evakueringscentre, hvor folk troede, de var i livsfare. 
Men i virkeligheden var der blot tale om et isoleret tilfælde af diarré, som ikke udgjorde en alvorlig sundhedsrisiko.
Folk tror på alt hvad de hører
»Disse mennesker har allerede mistet så meget. Vi vil ikke have dem til også at tro, at de kan dø i evakueringscentrene«, siger Scott Hamilton fra Mississippi Emergency Management Agency til AP. 
Et af de mest sejlivede rygter går på antallet af omkomne efter katastrofen. 
»Nogle siger, at 1.500 mennesker døde på bare et sted. Det er simpelthen ikke rigtigt. Det siger sig selv. Problemet er, at folk lige nu er sårbare og tror på alt, hvad de hører«, siger civilforsvarschef Spraggins til AP. 
Til sammenligning er det officielle dødstal nu rundet godt 320.
