Title: Falske_politifolk_tager_28_med_sig_i_døden_i_Irak
Date: 2006-01-09
Article Type: Internationalt
Author: To selvmordsbombere forklædt som ledende politifolk sprængte i dag sig selv i luften i en gård til indenrigsministeriet i Bagdad og tog 28 andre mennesker med sig i døden. 
Ifølge en erklæring fra al-Qaeda i Irak skete angrebet for at hævne sunnimuslimer, der er blevet torteret i Indenrigsministeriets fængsler. 
»Forkæmperne for genforening førte an i et nyt angreb på indenrigsministeriet for at hævne de sunnier, der har været genstand for alle slags tortur i dette ministeriums fængsler«, hedder det i en erklæring udsendt af lederen af al-Qaeda i Irak, Abu Musab al-Zarqawi. Højtidelighed for Iraks politi
Bomberne blev bragt til sprængning, netop som der blev gennemført en højtidelighed i anledning af, at det i dag er 84 år siden, at Iraks politi blev oprettet. 
Mens 28 er rapporteret dræbt, blev 25 såret ved dobbeltattentatet. 
Politiet oplyser, at den ene selvmordsbomber var klædt ud som major, den anden som oberstløjtnant. 
Begge var i besiddelse af identitetskort, der gjorde det muligt for dem at komme igennem kontrolstedet ved indenrigsministeriet. Vagtfolk skød den ene bombemand
Da den ene af bombemændene var på vej bort fra kontrolstedet, blev vagterne på stedet mistænksomme, fordi han virkede 'for tyk', forklarede politiet siden over for det britiske nyhedsbureau Reuters. 
Vagterne åbnede ild og skød ham i ryggen. I den forbindelse ramte de det sprængstofbælte, han bar om livet, og fik det til at eksplodere. 
Da vagter samledes omkring eksplosionsstedet, detonerede den anden selvmordsbomber, der endnu ikke havde vakt mistanke, sit bombebælte og dræbte både politifolk i embedsfolk fra indenrigsministeriet. 
»Vi vil gerne vide, hvor de fik deres identitetskort fra«, siger en politikilde til Reuters. Højtstående politikere til stede
Attentatet fandt sted omkring 500 meter fra det politiakademi, hvor 84-års-dagen for oprettelsen af Iraks politi blev højtideligholdt. 
Blandt de dignitarer, der deltog i ceremonien, var USA's ambassadør i Bagdad, Zalmay Khalilzad samt både Iraks indenrigs- og forsvarsminister. 
En talsmand for de amerikanske styrker i Irak, oberstløjtnant Barry Johnson, som deltog i ceremonien, sagde, at selvmordsangrebene ikke gav anledning til en afbrydelse af paraden på politiakademiet. Tortur mod sunnier
Indenrigsministeriet i Bagdad er flere gange tidligere blevet angrebet, især af sunnimuslimske oprørere, der beskylder det for at have kontrollen med shiamuslimske militser, der undertrykker det sunnimuslimske mindretal i landet. Indenrigsministeriet afviser sådanne beskyldninger. 
I november afslørede amerikanske soldater en underjordisk bunker, hvor Indenrigsministeriet holdt 170 personer, hovedsageligt sunnimuslimer, fangne. 
Mange af fangerne viste tegn på at være blevet udsat for overgreb og tortur.

