Title: Falske_profiler_pa_dating.dk
Date: 2004-10-02
Article Type: Økonomi
Author: Martine Lind Pedersen og Niels-Peter Granzow Busch

Kærestebrev fra en ukendt pige. Der gerne vil i kontakt med lige dig. Et tillokkende tilbud, der kan få de fleste fyre til at gribe i lommen og betale 10 kroner for at få lov at læse brevet. 
Det kunne hænde helt af sig selv, men en gruppe brugere på datingportalen dating.dk føler sig snydt. Selv om de har ladet deres profiler ligge uberørte hen i månedsvis uden at logge på, modtager de breve fra ukendte piger. Dating.dk giver dem besked om, at der er post, og kræver mindst 10 kroner, hvis de vil læse brevet. Hvorefter pigerne ikke svarer. Som om de slet ikke eksisterer.
Mistænkelig sag
Og ifølge flere eksperter kan dette netop være tilfældet. Enslydende breve, sammenfaldende logon-tidspunkter og oprettelsesdatoer tyder på, at profilerne er falske og programmerede til at sende mail ud. 
Docent på Danmarks Tekniske Universitet Robin Sharp kalder sagen for meget mistænkelig. 
»Det kan være virksomheden selv, der gør det, men man kan dog ikke afvise, at der kan findes andre forklaringer, såsom en hacker, der har skaffet sig adgang. Men det lyder ikke godt, det gør det ikke«, siger han. 
Heller ikke it-medarbejder Mikkel Fischer på IT-Universitetet i København synes, det lyder særligt sandsynligt, at mange e-mail ved et tilfælde bliver sendt samtidigt. 
»Rent teknisk kan man sagtens fjernkontrollere flere computere til at sende mange beskeder ud i løbet af kort tid. Det kan enten være en person uden for virksomheden eller én inden for virksomheden. Det er i hvert fald svært usandsynligt, at det sker ved et tilfælde«, siger han.
Marketingschef erkender problemer
Dating.dk's marketingchef, Morten Wagner, erkender, at portalen har haft problemer af den omtalte slags. 
I første omgang forklarer han, at nogle brugere sender mange enslydende mail ud for at komme på dating.dk's egne hitlister over de mest engagerede brugere. Men det forklarer ikke de mange sammentræf i tidspunkter. 
»Det er jo it, så det kan godt være, der er en kløgtig én, der har regnet noget ud. Vi har prøvet flere gange, at der er nogen, der har regnet noget ud, hvordan de kunne gøre ting med vores database, som vi ikke synes var rart. Men der har vi så vidt muligt lukket hullet hver eneste gang«, siger han og forklarer, at dating.dk har mange hackerangreb hver dag.
'Ingen interesse' i falske e-mail
Han understreger, at firmaet selv ikke har nogen interesse i at sende falske e-mail ud.
Men man gør jo brugerne aktive, hvis de responderer?
»Ja, men det er kun for en kort tid. Vi har brugt syv år på at bygge det her op, og interessen ville hurtigt gå af igen, hvis den pige, man skriver til, ikke reagerer. Vi har ingen interesse i, at folk får breve fra folk, der ikke er folk. Det udvander jo vores koncept«, siger han og tilføjer: 
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan for at forhindre det her«.
Tidsmæssigt sammenfald
Carsten Poulsen er en af de utilfredse datingbrugere, der undrer sig over at modtage mail på sine ældgamle profiler. Hans mistanke blev vakt, fordi han fik post, selv om hans profiler havde været inaktive så længe, at de ikke mere ville komme frem i dating.dk's søgemaskine. 
Derfor kiggede han nærmere på profilerne og opdagede, at de havde været logget på nøjagtigt samtidigt. 
På nettet drøftede han sagen med andre datingbrugere, og opdagede, at han langtfra er den eneste, der har fået mystiske breve sendt til en gammel inaktiv profil. Flere af dem er overbevist om, at der ikke findes rigtige mennesker bag profilerne.
Føler sig røvrendt
»Da jeg havde tænkt lidt over det, følte jeg mig snydt og røvrendt. Når man betaler dating.dk for at komme i kontakt med lille, søde Lise på 23 år og i stedet får kontakt til store stygge Søren, der sidder og udsender falske mails, så får man ikke det, man har betalt for«, siger han. 
En anden, der har undret sig over sagen, er Peter Tagesen, som er ved at uddanne sig til grafiker. 
Han startede sin egen lille undersøgelse på dating.dk ved at oprette ni profiler på nettjenesten, som han herefter lod stå uberørt hen. Et halvt år senere begyndte alle ni profiler pludselig at få post, og dating.dk sendte ham en besked om, at han havde post, som han kunne læse, hvis han betalte. 
I alt modtog Peter Tagesen breve fra 18 profiler. Nogle af dem har skrevet til flere af hans ni profiler - sjovt nok med helt enslydende breve sendt på nøjagtigt samme tidspunkt. 
De forskellige breve er også sendt samtidigt. For eksempel har både Barbi25, Kahana, Betty Boob, Sexy Sportstøz, AmagerKatja, Enlig Pige Søer, Varice og Ba be valgt at trykke på 'send'-knappen 1. marts klokken 18.35.
Smal at programmere udsendelse
Undersøger man pigernes profiler viser det sig, at flere af dem sidst har været logget på nøjagtig samtidig. Otte af profilerne har været logget på 27. marts klokken 11:51:00. Andre otte var sidst på 1. marts klokken 18:11:00. 
Politiken har talt med flere administratorer af andre datingportaler på nettet. Samtlige finder sagen meget mistænkelig, men kan ikke give nogen teknisk forklaring på, hvem der kan stå bag de mistænkelige e-mail. 
Det er imidlertid en smal sag at programmere en computer til at sende mail ud til flere profiler på én gang, forklarer de.
