Title: Falsk_bombe-mand_anholdt
Date: 2006-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Pola Rojan

En britisk muslim er blevet arresteret for at bære en imiteret udgave af de bombebælter, som selvmordsbombere benytter, ved en demonstration i London i fredags. 
Den 22-årige Omar Khayam, der i et år har været prøveløsladt efter at have afsonet halvdelen af en narkodom på seks års fængsel, brød ifølge britisk politi reglerne for prøveløsladte ved at opføre sig »intimiderende og provokerende« under fredagens demonstration mod Muhammedtegningerne.
»Helhjertet anger«
Efterfølgende har Omar Khayan udtrykt sin »helhjertede anger« for at have fornærmet den britiske offentlighed med sin »ufølsomme« opførsel og desuden undskyldt over for de pårørende til ofrene for terrorangrebet i London 7. juli sidste år. 
Men han tilføjede, ifølge nyhedsbureauerne, at han stod ved sin protest, fordi han følte sig såret af satiretegningerne.
Polit modtager flere anmeldelser
Selv om Khayan var den eneste, der blev arresteret, har politiet i London modtaget politianmeldelser om flere demonstranter, som angiveligt har opfordret til drab med protestråb som: »Halshug dem, der fornærmer profeten«. 
Politiet i London gennemgår i øjeblikket det omfattende billedmateriale fra demonstrationen for at fastslå, om der har fundet lovovertrædelser sted.
Sendes til offentlig anklager
Sagen vil derefter blive sendt til den offentlige anklager, der skal tage stilling til, om der er basis for retsforfølgelse. 
»Kriteriet for at rejse en sag er, om et britisk nævningeting med overvejende sandsynlighed ville dømme vedkommende skyldig«, siger en anonym kilde hos anklagemyndigheden.
Britisk grænse
Den London-baserede muslimske præst Abu Hamza al-Masri blev i går i en britisk retssal idømt syv års fængsel for blandt andet at opfordre til mord på ikkemuslimer i sine prædikener fra den berygtede Finsbury-moské i London. 
Metropolitan Police i London, som i øjeblikket forestår efterforskningen af fredagens demonstranter, siger, at netop Abu Hamza-sagen er et eksempel på, hvor Storbritanniens grænse for politiske ytringer går. 
»Det er sandsynligt, at demonstranter, der verbalt opfordrer til vold og drab under en demonstration, vil blive arresteret«, siger en anonym kilde i politiet.
