Title: Familie
Date: 2004-09-11
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Nu skal der blinklys på fødevarerne: røde, gule og grønne dutter på varerne i supermarkedet, så selv de sløveste kan fatte, hvad ministeren mener er sundt, halvsundt og usundt. 
Det er i mere end én forstand signalpolitik, koster ikke en krone på finansloven, gør naturligvis hverken fra eller til i forhold til folkesundheden (bortset fra nogle hjerteslag hos handlende, der skal administrere tosseriet); men vigtigst: det sikrer, at den kvindelige familieminister hele tiden siger kukkuk på skærme og i spalter og smilende siger noget om dét, der er kernen i regeringens valgstrategi: bløde værdier. Smart. 
Fødevarer, altså. Undertegnede sinke ville umiddelbart have troet, at sådan nogen faldt ind under Fødevareministeriet. Men jeg må tage mig sammen og forsøge at tænke logisk: fødevarer falder naturligvis ind under familieministeren. Henriette Kjær (K), altså - ikke Hans Christian Schmidt (V). 
Hun er nyopfundet 'Minister for familie og forbrug', og det skal forstås helt bogstaveligt: minister for far, mor og børn, som har det godt, og gerne vil have det endnu bedre. Det solbrændte, velbjærgede, borgerlige normaldanmark har fået sin egen minister. Har vi det ikke dejligt? 
Jamen, det har vi da. Selv falder jeg/vi ret præcist ind under den herlige kategori af pragt-danskere med hus, bil, børn etc., som regeringen (og oppositionen) har kastet al sin kærlighed på. Så jeg skal ikke klage, vi er som skabt til ministeren, vi har masser af familie og masser af forbrug. Dog så jeg gerne, at der snart kom et regeringsudspil til fordel for vores to marsvin, som ærlig talt skaber unødigt stress i børnefamilien, sådan som de æder hø og drikker vand og det, der er værre. Må jeg foreslå et særligt tilskud til savsmuld, det ville lette tilværelsen usigeligt i vores hårdt pressede børnefamilie. 
Findes der stadig mennesker i dette land, som ikke lever i små søde far-mor-børn familier? Jeg mener, jeg har hørt om det. Og jeg tror, at jeg ville tage meget mindre afslappet på den kolossale statspropaganda, det helt enorme
hype
omkring børnefamilier, børnefamilier, børnefamilier, hvis jeg tilhørte det flertal af befolkningen, som faktisk ikke lever denne form for liv. 
Det er ikke kun et spørgsmål om økonomi, skønt det jo altså er utroligt, at Centrumdemokraterne (»alt for bil- og boligejerne«) og Kristendemokraterne (»alt for kernefamilien«) kan ligge der på spærregrænsen og grine ad, at alle andre kappes om at føre deres politik. Det er heller ikke bare et vist ubehag ved en regering i en såkaldt velfærdsstat, der ser det som et stort, ja altoverskyggende problem, at de velbjærgede ikke er velbjærgede nok. 
Nej, det er en lidt mere seriøs alarmknap, der begynder at lyse. Den tænder, eller bør i hvert fald tænde, når et samfund helt officielt og statsligt begynder at idealisere bestemte (små)borgere og at regne alle andre for mere eller mindre mislykkede.
Travail, Famille, Patrie
, lød det i 1930'ernes Frankrig: »Arbejde, Familie, Fædreland«. Det lyder så sundt, men kan godt være aldeles usundt. Både arbejdet, familien og fædrelandet klarer sig faktisk bedst uden at blive grotesk idealiseret og misbrugt til at dele befolkningen op i rigtige og forkerte borgere. 
Og i den milde form: de er grusomt kedelige, de epoker, som ikke har højere idealer end hyggen og pænheden. Det eksploderer før eller siden. Hvis ikke den aktuelle total-fiksering på carporte, samtalekøkkener og grøntsager snart klinger af, så dør vi enten alle sammen af iltmangel, eller der bliver revolution i Danmark. 
Men fødevarer: er det virkelig kun en sag for familieministeren? Spiser de ikke mad, alle dem, der ikke lever i familier?
