Title: Familiesammenstød
Date: 2005-02-04
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Austin Powers-instruktøren Roach havde for fem år siden pæn hjemmesucces med 'Meet the Parents'. Så hvorfor ikke en 2'er?, har han vel sagt til Robert De Niro, der ikke blot er medproducer, men spiller hjemmetyrannen og CIA-agenten Jack Byrnes med dækprofession som havearkitekt og med en datter, hvis bryllup sidst var tæt på at blive ødelagt af den anden datters medbragte kæreste. 
Greg Focker er klodsmajorens usandsynlige navn, og macho-svigerfaren agter ham ikke højere, fordi han er sygeplejerske. Men nu vil Greg og Pam selv giftes, så i en supercamper med indbygget kemikloset, samtalekøkken og CIA-kommandocentral drager Byrneserne så til Florida for at møde 'the Fockers': Dustin Hoffman og Barbra Streisand som jødiske velhaverhippier - ikke netop Jack Byrnes' kop te. 
Kan Greg dæmpe sammenstødet mellem sviger-kulturerne? Kan han mon tage sig forsvarligt af Pams nevø, søsterens baby, som svigerfar har påtaget sig at passe efter alle kunstens og machopsykologiens regler? 
Kan Greg og Pam hemmeligholde den ægteskabelige tyvstart, der har gjort hende gravid? Kan Byrnes' grimme vat-kat, kendt fra sidst, komme ud af det med Fockers hund, en lige så grim tæppetisser og skoknepper? Og kan spasen trækkes ud til en hel film, hvis man indfletter både en biljagt og en tale til familierne efter indsprøjtning af sandhedsserum? 
Alle spørgsmålene må besvares med et slæbende næææh! Ben Stillers eventuelle charme er lige så spildt på mig som på De Niro, der slider i det, men aldrig bliver rigtig morsom i rollen som privatlivets pansergeneral med morfarneuroserne lavkomisk udstillet som en brystprotese uden på skjorten til ære for baby! 
Og Hoffman og Streisands tilskud til persongalleriet er så grovkarikeret fordomsfrit indtil det ekshibitionistiske, at en emnebeslægtet sitcom som 'Et umage par' i sammenligning fremstår som dybdepsykologisk borearbejde. 
Hvorfor ikke en 2'er? Næ, men hvorfor dog?
