Title: Fanget_gidseltager_samarbejder
Date: 2004-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Af Vibeke_Sperling

Russisk tv har siden søndag gentagne gange vist billeder af den eneste gidseltager fra Beslan, som blev fanget i live. Ifølge kommentatorer har fremvisningen samme karakter, som billederne af den tidligere irakiske diktator Saddam Hussein, som et utal af gange blev vist på internationale tv-kanaler, efter hans tilfangetagelse i Irak. 
Den tilfangetagne gidseltager blev ikke navngivet, da han først blev vist frem, men det russiske dagblad Gaseta oplyste som den første, at han er den 24-årige Nur-Pasji Kulajev.
Fortalte om formål
Han siger i det første uddrag af et interview med ham, som blev vist på tv, at formålet med aktionen var at udbrede den tjetjenske konflikt til hele Nordkaukasus. 
Mandag viste kanal Rossija ham sige, at den tjetjenske islamiske fundamentalist og leder af en stribe terroraktioner »Sjamil Basajev og Aslan Maskhadov gav ordre til angrebet«.
Bitre fjender
De to er imidlertid bitre fjender. Basajev ser angreb på russiske civile som et led i kampen imod de russiske styrker, mens Maskhadov tager skarpt afstand fra terror imod civile. Han har også fordømt terroraktionen i Beslan. 
Nur-Pasji Kulajevs påstand svarer imidlertid til Kremls anklager imod Maskhadov at stå bag alle de seneste års groveste terrorhandlinger. 
»Jeg ønskede ikke at dø nogen steder. Jeg ønsker ikke at dø nogen steder«, siger han i interviewet. 
Det menes at være derfor, at han samarbejder aktivt i identificeringen af de døde terrorister. Billeder af deres fluebefængte og for fleres vedkommende meget svært identificerbare lig er flere gange vist sammen med uddrag af interviewet med Kulajev, der skal stamme fra landsbyen Starij Engoj i Tjetjenien.
Livvagter
Tre andre af gidseltagerne, herunder Kulajevs ældre broder, skal komme fra samme landsby. Kulajev-brødrene menes at have været livvagter for Sjamil Basajev. 
Nur-Pasji Kulajev har under afhøringer sagt, at endnu en livvagt for Basajev var blandt gidseltagerne, Fantomas, der er russer eller ukrainer.
Sad i fængsel
Den overlevede gidseltager kan ikke bekræftet tidligere oplysninger om, at den tjetjenske krigsherrer, Doku Umarov, var med i angrebet på skolen. 
Avisen Vremja Novostej havde tirsdag denne sarkastiske overskrift: 
'Skolen i Beslan besat af krigere, som sidder i fængsel'. 
Den anholdte skal have sagt under forhøret: 
»Nogle af de allerede identificerede blev tidligere anholdt og skulle faktisk være i fængsel«. 
Kulajevs storebror Khan-Pasji blev arresteret i maj 2002, men løsladt et år senere af »uklare årsager«, ifølge avisen. Andre kilder siger, at det var »på grund af god opførsel«. Nur-Pasji blev anholdt i 2001 og også siden frigivet.
Kriminel løbebane
»Endnu en af de allerede identificerede, Majrbek Sjajbekhanov, blev anholdt i Ingusjetien i efteråret sammen med en vis Rustam Ganijev - de var begge instruktører for tjetjenske kvindelige selvmordere. Ganijev sidder p.t. på anklagebænken, men ingen ved, hvordan Majrbek kunne dukke op i Beslan«, skriver netavisen Lenta.ru. 
Medlemmer af sikkerhedstjenesten, FSB, indrømmer ifølge Vremja Novostej, at de ikke fatter, »hvordan de to kunne dukke op på fri fod«. 
En af de identificerede er ifølge dagbladet Kommersant den 28-årige nordosseter Anatolij Khodov, der skal være blevet oprører efter en løbebane som almindelig kriminel. Han var efterlyst for meddelagtighed i to terrorangreb i Nordossetien tidligere i år, og er identificeret ud fra fingeraftryk i det lokale politis database.
