Title: Fangemishandlinger_ryster_Storbritannien
Date: 2005-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Forsiderne på de britiske aviser er i dag præget af billeder af irakiske fanger, der bliver misbrugt af britiske soldater. 
 Billederne, som er kommet frem under en igangværende krigsretssag mod tre britiske soldater på en militærbase i Tyskland, har sat sindene i kog i Storbritannien, ikke mindst i pressen som har de store ord fremme i kommentarer til den - for det britiske militær - pinlige retssag i Tyskland.
Simulerer analsex
Nogle af billederne viser irakiske fanger, der bliver tvunget til at simulere analsex eller andre seksuelle handlinger. Andre viser fanger indsvøbt i net, som var de fisk, og fanger, der bliver brugt som surfboards. I alt er der 22 billeder som indgår i retssagen. 
 »Billederne gør os dårlige af bare skam,« skriver den populære tabloidavis Sun, mens andre aviser og oppositionspolitikere forudser, at de nye billeder kan skade det britiske militærs ry fremover. 
 »Billederne kan fremprovokere stor vrede i den arabiske verden og besudle den britiske hærs ry,« skriver The Times. 
 Avisen peger på, at billederne kan bringe de 9.000 britiske soldater, der befinder sig i Irak, i fare op til det irakiske valg den 30. januar.
To retssager
Der kører to sideløbende retssag, en i Hohne mod en enkelt soldat, og sagen i Osnabrück, hvorfra billederne stammer. Her er tre britiske soldater under anklage for at have mishandlet fanger. 
 Fangerne var blevet anholdt for at have forsøgt at stjæle mad fra en lejr med nødhjælp i maj 2003. 
 Den ene af soldaterne, korporal Darren Larkin, har indrømmet at han har overfaldet en ukendt mand i lejren, men nægter alle andre anklager. De to andre nægter alt, på trods af at de optræder på flere af billederne. 
 Billederne kom frem i offentligheden efter at en anden soldat fra lejren i sidste uge afleverede filmen hos en almindelig fotohandler i England til fremkaldelse. 
 Retssagen har fået General Mike Jackson, chefen for den britiske generalstab, til personligt at fordømme ethvert misbrug af fanger foretaget af britiske soldater. 
 Udover sagerne mod de fire britiske soldater, overvejes det om yderligere ti soldater skal for en dommer for mishandling af fanger. 
 Sagerne mod de fire er de første mod britiske soldater. Den 36-årige amerikanske korporal Charles Graner er netop blevet idømt ti års fængsel for at have stået bag mishandling af irakiske fanger i Abu Ghraib fængslet.
