Title: Fanger_matte_ikke_se_artikel_om_selvmord
Date: 2005-10-08
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom og Trine Maria Ilsøe

Fanger i Anstalten ved Herstedvester har klaget til ledelsen, efter at en Politiken-artikel om forholdene i fængslet er blevet revet ned fra en opslagstavle. Da de indsatte hængte en kopi af artiklen op igen, blev den endnu en gang fjernet af fængselsfunktionærerne. 
Det er med ledelsens velsignelse, siger fængselsinspektør i Herstedvester Lene Møller-Nielsen. Og det handler ikke om censur, mener hun. Men om behandlingshensyn over for en gruppe psykisk syge fanger.
Forsøgte at flytte indsat til Sct. Hans
For tre uger siden beskrev Politiken, hvordan en 30-årig mand i juli måned begik selvmord i Anstalten ved Herstedvester. 
Forinden havde fængselspersonalet ni gange forgæves forsøgt at få flyttet den syge mand ud af fængslet og ind på Sct. Hans Hospital ved Roskilde, fordi de mente, at han »tydeligvis var psykotisk«. 
Psykotiske kriminelle må ikke sidde i fængslerne, men det sker ofte, fordi der ikke er nok sengepladser på de psykiatriske hospitaler.
Indsatte fik fat i et ekseplar
Allerede da afdeling H-I, som er den afdeling, hvor den 30-årige begik selvmord, fik avisen ud på afdelingen, var artiklen klippet ud, skriver en indsat i et brev til Politiken. Efterfølgende fik de indsatte fat i et eksemplar, som de kopierede og satte op på alle fængslets afdelinger. 
Men på afdeling H-I blev den hevet ned, og en indsat fik direkte forbud mod at sætte artiklen op, hedder det videre i brevet.
Meget syge
Fængslets inspektør, Lene Møller-Nielsen, står gerne ved, at artiklen blev fjernet. Men kun fra afdeling H-I, hvor de fanger, som har særlige behov for psykiatrisk tilsyn, sidder.
Hvorfor blev artiklen fjernet?
»De indsatte på afdeling H-I er meget syge. Derfor fjernede vi den fra opslagstavlen af behandlingsmæssige grunde, så den ikke skulle skabe unødig frygt hos de indsatte«, siger Lene Møller-Nielsen og fortsætter: 
»Men i øvrigt vil jeg gerne understrege, at vi har udlånt kopimaskinen til de indsatte, så de kunne mangfoldiggøre artiklen i den øvrige del af fængslet«.
Vi vil ikke skræmme
Men er det ikke censur?
»Nej, det mener jeg ikke, det er. Det er syge mennesker, som vi skal passe på. Og hvis artiklerne på nogen måde kan skræmme, skal de ikke hænge der«.
Men hvad er det ved artiklen, der er så skræmmende?
»Det er, fordi den handler om selvmord. Vi ved erfaringsmæssigt, at når én begår selvmord, så får andre ideer om at gøre det samme. Der kan opstå et mønster. Det skete jo også her i sommer, hvor vi havde to selvmord lige efter hinanden«.
Hvad så, hvis der kommer et tv-program om aftenen, som de indsatte ikke har godt af at se. Lukker I så også tv-forbindelsen?
»Nej, selvfølgelig gør vi ikke det«. 
Ledelsen og de indsatte holdt i torsdags et møde om konflikten. Men parterne kom ikke hinanden nærmere.
