Title: Fanger_lænkes_til_hjemmet
Date: 2005-09-05
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Tirsdag kl. 11 får den første lovovertræder i Danmark sat en sort lænke fast på sin ene ankel. 
Han vil få besøg derhjemme af to ansatte fra kriminalforsorgen, der med en lille tang låser lænken. Senere på dagen vil to andre mænd fra Storkøbenhavn også få sat en lænke på. 
Alle tre mænd har fået en fængselsstraf på mellem en og tre måneder for spirituskørsel, men i stedet for at komme i fængsel har de fået lov til at afsone hjemme. Med en lænke omkring foden og en elektronisk boks af plastik, der står et praktisk sted i hjemmet. Boksen er den, som sladrer til kriminalforsorgen, hvis man forsøger at stikke af.
Gårdtur i en time
Inden de tre mænd tirsdag får fodlænken på, er der blevet lavet en aktivitetsplan for hver af dem. I den er der blevet sat tid af til eksempelvis arbejde, alkoholbehandling, uddannelse og indkøb. 
I disse tidsrum må de dømte godt forlade bopælen. Resten af tiden skal tilbringes derhjemme. 
Lørdag og søndag er det kun tilladt at forlade sit hjem i én time om eftermiddagen, på samme måde som indsatte i et fængsel har krav på en times gårdtur. 
Og den tid, der skal tilbringes hjemme, skal bruges indendørs. 
Det er forbudt at nyde kaffen på terrassen eller i haven. Man må heller ikke gå ud med skraldet, gå i vaskekælderen eller ind til naboen. 
Fodlænkeordningen er ikke ment som en »badebilletafsoning«. Det understregede justitsminister Lene Espersen (K), da hun i fredags var med til at indvie kriminalforsorgens nye overvågningscentral. 
»Det er et stort indgreb i den personlige frihed at få lænken på, men det er også en pædagogisk foranstaltning, som kan afholde nogle fra at begå kriminalitet igen. De, der afsoner med fodlænker, kan bibeholde deres job eller følge deres uddannelse, og dermed slipper de for at miste alt, hvad de har«, sagde ministeren.
Fængslet truer
Forlader personen sin bopæl ud over de fastlagte tidspunkter, bliver fodlænken erstattet med fængsel. I de første dage vil de ansatte i overvågningscentralen dog tage hensyn til, at den dømte helt kan glemme, at han har en lænke på. 
»Hvis man er væk under 30 sekunder i løbet af de første to dage, kommer man nok ikke i fængsel, men er man væk i et kvarter, er det ikke en svipser, og så klapper fælden. Det er jo meningen, at lænkeordningen er lige så kontant som et fængselsophold«, siger Lars Vinther, der er kontorchef i kriminalforsorgens it-afdeling. 
Sidder afsoneren i toget på vej hjem fra arbejde, og toget er forsinket, skal personen med det samme ringe til overvågningscentralen og sige, at man kommer senere hjem, end der stå i aktivitetsplanen. Kan forsinkelsen dokumenteres, slipper man for yderligere påtale. 
»Men afsonerne får ikke ret lang snor, heller ikke selv om de har en god undskyldning. For så kan vi simpelthen ikke styre systemet«, siger Lars Vinther. 
Fodlænken er vandtæt og lavet af blødt plastik. 
Klipper man den selv af, begynder alle lamper at lyse i overvågningscentralen.
