Title: Fangemishandlingens_'anfører'_for_retten
Date: 2005-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Et af de fotografier, der sidste år må have været vist flest gange i alverdens medier, viser en smilende soldat stående bag en pyramide bygget af nøgne mænd med hætter over hovederne. 
I dag begynder krigsretssagen på kasernen Fort Hood i Texas mod den nu 35-årige soldat fra den amerikanske hærs 327. militærpolitikompagni. 
Ifølge anklageskriftet var det Charles Graner, der stod i spidsen for mishandlingen af irakiske fanger i amerikansk varetægt i fængslet Abu Ghraib ved Bagdad i Irak.
Vold og mishandling
Det er også hans kamera, der har været brugt til at tage hovedparten af de billeder, der siden april sidste år er gået verden rundt og har givet problemer for både det amerikanske militær i Irak og for den amerikanske regering ude og hjemme. 
Charles Graner er anklaget for fysisk vold, mishandling af fanger, tjenesteforsømmelse, usømmelige overgreb, sammensværgelse og forsøg på at hindre efterforskningen. 
Hvis han bliver kendt skyldig i alle anklagepunkter, står han til 24 år i fængsel. 
Moderen til hans nyfødte søn, 22-årige Lynndie England, risikerer op til 38 års fængsel for de 19 anklagepunkter, hun bliver præsenteret for, når hendes sag senere på måneden begynder.
Efter ordre?
Centralt i sagerne mod de to og de sidste to anklagede, Javal Davis og Sabrina Harman, er spørgsmålet, om de handlede efter ordre, eller om den veldokumenterede mishandling af fanger var noget, de selv fandt på. 
En række undersøgelser lavet af og for det amerikanske forsvar og regeringen har konkluderet, at der var tale om enkeltstående hændelser udført af, hvad flere har kaldt »enkelte rådne æbler« blandt de udstationerede soldater. 
Men Graner har flere gange i edsvorne erklæringer sagt, at han handlede efter ordre fra officerer fra den militære efterretningstjeneste.
For sjov
Lynndie England lægger op til samme forsvar. Men hendes advokat havde i december ikke held med at forhindre retten i at bruge hendes første redegørelse, hvor hun er citeret for at sige, at det »bare var for sjov«. 
Den eneste militære efterretningsofficer, der har været anklaget, Armin Cruz, har sagt, at han handlede uafhængigt af sine foresatte. 
Da han erklærede sig skyldig i blandt andet at have tvunget nøgne fanger til at kravle rundt på gulvet, sagde han, at han havde været klar over, at det var mishandling. 
En af hans kolleger refererede i maj sidste år den kommentar, han fik fra Graner, da Graner havde vist ham nogle af sine billeder. 
»Den kristne mand i mig siger, at det er forkert. Men fængselsbetjenten i mig siger: »Jeg elsker at få en voksen mand til at tisse i bukserne««.
