Title: Far_udlejede_10-arig_datter_til_sex
Date: 2005-11-22
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

I flere måneder kørte biler med midaldrende og ældre mænd til og fra et landsbysamfund uden for Tønder. De parkerede uden for et af de mest velplejede huse i byen; erhvervet af nogle af de seneste tilflyttere, som ingen kendte meget til, fordi de holdt sig meget for sig selv. 
En efterforskning, som siden sensommeren i al hemmelighed er gennemført af kriminalpolitiet i Tønder, har afsløret, at nogle af mændenes ærinder var at betale for seksuel omgang med familiens dengang 10-årige datter - via hendes far, der efter skilsmissen fra moderen havde børnene hos sig.
Tre mænd idømt fængselsstraf
Indtil nu er tre mænd blevet idømt fængselsstraffe for seksuelle overgreb på pigen. Yderligere en mand plus faderen er varetægtsfængslet. 
Kriminalinspektør Hans Hessellund formoder, at flere mænd, der har været med i pædofiliringen, stadig går frit omkring. Han bygger sin formodning på, at en 73-årig mand, der forleden blev idømt 16 måneders fængsel for seksuelle overgreb på pigen, har fortalt, at han har været chauffør for to mænd, der skulle køres til pigens hjem. 
Disse mænd er ikke identificeret, og derfor fortsætter efterforskningen, oplyser Hans Hessellund.
Mens far så på
Det er kommet frem under sagsforløbet, at faderen har taget penge for, at mændene kunne misbruge datteren. Undtagelsesvis blev kunderne imidlertid betjent gratis, blandt andet når faderen selv var tilskuer. Mændene, der er pågrebet, er i alderen fra 50 til begyndelsen af 70'erne. 
Misbruget af pigen omfattede fuldbyrdede samlejer og andre overgreb af seksuel karakter. 
Faderen og de fire mænd, der foreløbig enten er dømt eller sigtet, blev afsløret efter et tip til politiet i august. Under efterforskningen har politiet holdt kortene tæt inde til kroppen og afslørede først forleden flere enkeltheder omkring sagen.
Krav om højere straf
Mens en 73-årig som nævnt blev idømt 16 måneders fængsel forleden, er yderligere to mænd tidligere blevet idømt hver et års fængsel. 
Anklagemyndigheden havde i alle tilfældet krævet strengere straffe, og ifølge Tønders politimester, Jan Stick, er dommene anket til landsretten. 
Politimester Jan Stick oplyser, at faderen i øjeblikket bliver mentalundersøgt. Der vil senere blive taget stilling til, hvorvidt han skal stilles for et nævningeting, fordi han i givet fald risikerer mere end fire års fængsel.
Anbragt i familiepleje
Pigen, der er blevet udnyttet, er nu fyldt 11 år. Forældrene blev skilt for nogle år siden, hvorefter hun og en lillesøster skulle bo hos faren. Det er ikke blevet konstateret under politiets undersøgelser, at lillesøsteren også skulle have været misbrugt. Børnene er nu anbragt i familiepleje. 
Undervejs i efterforskningen er det kommet frem, at pigernes mor før skilsmissen også måtte finde sig i at blive solgt som sexobjekt af manden - børnenes far.
