Title: Farce_i_medierne_om_farce_pa_Christiansborg
Date: 2005-10-23
Article Type: Klumme: Erik Valeur
Author: Erik Valeur

Det blev værre og værre! Over 6-7 dage svulmede sagen op til en fuldfed politisk byld med stadig større overskrifter. Jeg tænker naturligvis på balladen om 'integrationsaftalen', hvor Socialdemokraterne hævdede, at regeringens nyskrevne lovtekst slet ikke indeholdt det, man havde aftalt i juni. 
Mediernes fokus ligger fra starten på det krigeriske udtryk: på partistrategernes snedige skaktræk og mundhuggeriet hos Socialdemokraterne. Det, der skulle være kernen i striden - om der virkelig er en forskel på det, S og V aftalte i sommer, og den lovtekst, der nu er udmøntet - ender helt ude i tågen. Her forekommer pressens opgave ellers helt enkel: lav en præcis sammenligning af sommerens aftaletekst (med bilag) og loven (med bemærkninger). Så har vi grundlaget. 
Dette kræver dog et mål af gravearbejde og analysekraft - og det er muligvis her, linen knækker. Personkrige er nu en gang langt simplere. I hvert fald sætter TV-avisen (14.10.) straks fokus på kombattanterne. På spørgsmålet: Hvad siger du til, at Hjort Frederiksen siger, I er ude? - svarer Helle Thorning-Schmidt prompte: »Det synes jeg, er noget underligt noget ...« - hvorefter Christiansborg-reporteren ved nok til at konkludere det, man vidste i forvejen: »Regeringen og Socialdemokraterne kunne ikke blive enige om udmøntningen af forliget ... « (87 sekunder i alt). 
I TV 2 affejes sagens mulige kerne endnu kvikkere af den faste hus-kommentator: S vil bare have 'justeret sin politiske kurs'. Så kommer Politiken på gaden (15.10.) med en time for time-gennemgang af dramaet, hvor journalister render ud og ind ad ordførerkontorer, men tilsyneladende uden en eneste gang at spørge, hvad der egentlig er forskellen på sommerens aftale og den aktuelle lov - hvis der er nogen. Vi aner det stadigvæk ikke. 
I Berlingske refereres LO-formanden direkte for at sige, at den nye lov 'strider mod integrationsaftalen, som Socialdemokraterne i sommer indgik'. Jo - men hvordan?? Næste dag (16.10.) - samme avis - nu arbejdsminister Hjort Frederiksen: »Vi indgik og beseglede i juni en detaljeret integrationsaftale. Den aftale udmønter vi nu 100 procent i en række lovforslag«. Men øjeblikkeligt efter fastslår S-leder Thorning-Schmidt, at visse ting ikke er 'blevet besvaret i udmøntningsteksten af forliget'. Okay - hvad??? 
I TV-avisen samme dag siger Hjort om loven i forhold til aftalen: »Vi har hverken lagt til eller trukket fra« - slut! (nu nede på 67 sekunder under overskriften 'vild forvirring'). I Ekstra Bladet kaldes S-socialordfører Mette Frederiksen for 'rekylkæften' og 'speed-snakkeren', som har gjort integrationsordfører Anne-Marie Meldgaard 'stiktosset' - her lægges perspektivet efter en fuldstændig ukendt viden, som læseren ikke er så meget som i nærheden af. 
Næste dag (18.10.) fokuserer også Jyllands-Posten og Politiken på det splittede S-bagland, og i sidstnævnte fastslår S-folketingsmedlem Per Kaalund, at der ikke må »herske tvivl om linjen i integrationspolitikken. Man kan ikke lægge beslutningen ud til et høringssvar«. Det er en temmelig epokegørende affejning af alt lovgivningsarbejdes fineste adelsmærke - borgerindflydelsen - men da ingen jo fokuserer på egentlig substans, er krigsbrølet bare et krigsbrøl, som slet ikke ænses af avisens reportere. 
Samme dag i TV 2/Nyhederne nærmer man sig pludselig noget, da S-finansordfører Sass Larsen resolut beskriver forløbet efter indgåelsen af sommeraftalen: »Så begynder de at fifle med teksterne«. Ohøj for en foræring! Men smak! - tiden er udløbet. Onsdag (19.10.) trykker Jyllands-Posten endelig en lille 2-spaltet tekstsammenligning af sommeraftale og lovforslag, men stadig uden at levere analysen - og TV-avisen bringer for første gang lidt baggrund (4,5 min.) - hvilket sker et par timer efter, at nogen overhovedet behøvede at vide det. Partierne er netop gået endeligt fra hinanden. 
'Forligsfarce' kaldte medierne forløbet. Men farcen var helt på pressens side. I Christiansborg-redaktionernes evige dumbrutale fokus på krigsstrategier forstod vi aldrig et dyt. Man kan ikke lade være med at tænke på det simple: Hvad nu hvis Socialdemokraternes indvending havde en skygge af sandhed i sig?
