Title: Fare_ved_flugt_fra_nyt_fængsel_pa_ø
Date: 2005-07-28
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Hvis de 250-300 fanger i det fremtidige fængsel på Falster pludselig sætter ild til cellerne. Eller hvis det lykkes en gruppe indsatte at stikke af over markerne. Eller hvis de kriminelle bag lås og slå får hjælp fra kolleger udenfor i form af et angreb på fængslet... 
Både hos Dansk Folkeparti og i Kriminalforsorgen er scenerne ikke et stykke sommerparanoia, men derimod helt realistiske bekymringer ved udsigten til et stort, nyt og lukket fængsel i Gundslev på det nordlige Falster.
Svært at beskytte fængsel
Principbeslutningen om et nyt fængsel til 250-300 fanger er taget, men regeringen og Dansk Folkeparti skal umiddelbart efter sommerferien lægge de konkrete planer om byggeriets organisering, tidsplan og økonomi. 
»Vi gør på forhånd regeringen opmærksom på, at det nye fængsel får konsekvenser på andre områder - for eksempel når det gælder bemandingen på de politistationer, som ligger i området«, siger Dansk Folkepartis retsordfører Peter Skaarup. 
Ikke mindst placeringen på en ø bekymrer Dansk Folkeparti, fordi det ifølge Skaarup gør beskyttelsen af fængslet sårbart. 
»I den værst tænkelige situation kan fangerne i forbindelse med en fangeflugt lukke broerne til Falster, så det bliver umuligt at skaffe undsætning fra for eksempel Vordingborg«, siger Skaarup.
Mere lokalt politi
I Kriminalforsorgen, som planlægger byggeriet af det kommende fængsel frem mod 2010, gøres de samme overvejelser. 
»Placeringen langt ude på landet har naturligvis en stor betydning for, hvordan opbakningen i kritiske situationer er. I det her tilfælde kommer fængslet til at ligge langt fra store politistationer og andre fængsler, hvor man kunne hente hjælp«, siger Lars Bang, chef for anlægsafdelingen i Kriminalforsorgen. 
Derfor har Kriminalforsorgen også gjort regeringen opmærksom på, at det planlagte fængsel bliver mere personalekrævende, end hvis det lå på kanten af en storby, ligesom det også kræver mere lokalt politi.
Rødby droppet
»Oprindeligt var det på tale at placere det i Rødby, men af netop de grunde har man politisk valgt at rykke det op på det nordlige Falster«, siger Lars Bang, som er i gang med at kontakte de konkrete lodsejere ved Nørre Alslev, som skal lægge kvadratmeter til fængslet. 
Heller ikke Venstres retsordfører Birthe Rønn Hornbech er vildt begejstret for løsningen. 
»Forslaget er et kompromis. Nogen ville have Rødby. Det satte jeg mig voldsomt imod af sikkerhedsmæssige grunde«, skriver hun i en mail til Politiken. Og fortsætter: 
»Jeg havde foretrukket en placering nær motorvejen og Næstved. Det er et kompromis, som vi kan leve med - og det er i det mindste nær motorvejen. Der er andre hensyn - nemlig lokaliseringen, og der er altså andre, der i denne sag har vægtet det sikkerhedsmæssige mindre«. 
Selv om der vil være langt til hjælpen, understreger Peter Skaarup, at Dansk Folkeparti ikke har fortrudt sin principielle tilslutning til at placere et nyt fængsel langt fra en større by: »Vi vil bare have sikkerhed for, at de nødvendige følgebeslutninger bliver taget. For eksempel at der er tilstrækkeligt med politifolk i området«, siger han. 
Dermed spiller han bolden over i forhandlingerne om en reform af landets politikredse, som regeringen også skal i gang med efter sommerferien. I et udspil foreslår regeringen - eller rettere en kommission nedsat af regeringen - at de nuværende 54 politikredse reduceres til 10-12.
Mindre bemanding
Samtidig skal en lang række af de mindre byers politistationer ikke længere styres selvstændigt, men lægges under overherredømme af stationerne i de store byer. Den ændring er blevet tolket som et ønske om at udtynde bemandingen af de mindre byers politistationer. 
»Det bryder vi os generelt ikke om, men vi regner da med at finde et kompromis med regeringen. Men når det gælder Falster, er der ingen anden mulighed end at holde en høj bemanding - formentlig også styrke den nuværende«, siger Peter Skaarup. 
At et nyt fængsel på den måde bliver dyrere, end hvis det var bygget tættere på hovedstaden eller anden stor by, er Dansk Folkeparti helt på det rene med. 
»Det koster, hvis vi vil styrke den regionale udvikling i udkantområderne, og den pris er vi indstillet på at betale«, siger han, der dog ikke har overblik over meromkostningerne i kroner og ører. 
Det har ikke været muligt at træffe justitsminister Lene Espersen (K) - hun holder ferie. 
Partierne bag det nye fængsel ventes at træffe de endelige beslutninger i løbet af efteråret og senest inden udgangen af 2005, hvis tidsplanen for det nye fængsel skal holde.
