Title: Faretruende_genudsendelse
Date: 2005-03-18
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

VHS-båndets uskyld har ikke helt været sig selv siden Hideo Nakatas gyser-hit 'Ringu' fra 1998. Startskuddet til den japanske gyserbølge, der siden blev et stort internationalt hit i den amerikanske re-make instrueret af Gore Verbinski. Et gys, hvor et skæbnesvangert videobånd varslede grufuld død for enhver, der puttede det i afspilleren. Nu er turen kommet til 'Ring 2', men selv om instruktøren er den helt autentiske Hideo Nakata, bliver den amerikanske 'Ring 2' noget af en overflødig omfartsvej til et godt gys. 
De første minutters suggestive billeder af elementet vands dunkle spil mellem glitrende overflade og hemmelighedsfuld dybde anslår en tone, filmen aldrig formår at leve op til. En sammenligning med Takashi Shimizus aktuelle remake af 'Ju-On' som 'The Grudge' ('Forbandelsen') ligger lige for. I begge tilfælde er instruktøren den ægte japanske vare. Men hvor Shimizu har haft held til at bevare meget af den japanske uudgrundelighed i uhyggen, har Nakata konsekvent vekslet til mentale dollar. 
'Ringu' stod fra starten i dyb gæld til den amerikanske gysertradition, men uden en japansk tone bliver 'The Ring 2' ikke meget værre eller bedre end så mange andre amerikanske gennemsnitsgys. Et gotisk gys lavet i Edgar Allan Poe og Stephen Kings hjemland med 'Exorcisten' og 'Rosemary's Baby' i kufferten. Nakata kan sine kontante effekter på fingrene, og vist er der scener, som kan få det til at gibbe i én. Men den uhygge, der ikke rigtigt vil indfinde sig, er den snigende. Den der skulle få huden til at krible og krable og skiftevis at isne og brænde hedt, da det hurtigt viser sig, at Rachel (Naomi Watts) og hendes gammelkloge søn Aidan alligevel ikke har rystet gespenstet Samara af sig. 
Det har ikke nyttet noget at flytte til den uanselige lille by Astoria i Oregon. Et uhyggeligt videobånd dukker op og fordrejer hovedet på en nysgerrig teenager. Snart sejler det med sort vand og langt, klamt, mørkt hår i den amerikanske idyl. Videobåndet spiller dog ikke den helt store rolle i en film, hvor skrækken og rædslen reelt er af en mere traditionel og gammeldags aftapning. Spøgelset i maskinen er reelt sendt på aftægt. Og nu er selve video truet på livet. Er det mon en forbandelse? Svaret bliver måske en 3'er, hvor en ny og mere tidssvarende rædsel dukker op. En dræber-dvd!
