Title: Farligst_at_være_kvindelig_cyklist
Date: 2005-10-07
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager og Liz Haltrup

På trods af at mænd kører vildere, hurtigere, oftere i beruset tilstand og med mindre respekt for loven, er det alligevel kvinderne, der topper ulykkesstatistikkerne på cyklen. 
Især fra teenagealderen til slutningen af 20'erne er kvindelige cyklister ude for flere alvorlige ulykker end mandlige. 
Generelt har kvindelige cyklister cirka 10 procent større risiko for at komme ud for en ulykke i trafikken, der er så alvorlig, at politi, skadestue eller sygehus bliver involveret. Men i alderen 20-24 år stiger den risiko til det dobbelte.
Modsat andre trafiksituationer
I København er tallet markant større - næsten dobbelt så mange unge kvinder som mænd kom alvorligt til skade på cykel i 2004, viser tal fra Storkøbenhavns Trafiksikkerhedsråd. 
Tallene overrasker, fordi det modsatte gør sig gældende i andre trafiksituationer. Yngre mænd kommer langt mere til skade i trafikken end yngre kvinder, når de tager bilen eller er på gåben. Mandlige fodgængere har næsten fire gange så stor risiko for at komme ud for en ulykke som de kvindelige. 
Men noget tyder på, at kvinders langsommere og mere forsigtige kørsel i trafikken - en stor fordel som bilist - faktisk er en akilleshæl, når det drejer sig om cykling. Det gør dem nemlig mindre synlige i trafikken end de fremadstormende mænd.
Drop tilliden
Kvindelige cyklister har også en større tillid til, at andre trafikanter overholder loven i lige så høj grad som de selv. Det mener dokumentationschef Jesper Sølund, Rådet for Større Færdselssikkerhed. Han anbefaler kvindelige cyklister at holde op med at stole på deres medtrafikanter. 
»Forvent det værste. Forvent, at du bliver overset. Forvent, at der kommer en bil bagfra, når du svinger uden om en parkeret bil, forvent, at døren på den parkerede bil bliver åbnet«, som han udtrykker det. 
I en undersøgelse af højresvingsulykker med lastbiler var antallet af kvindelige ofre næsten dobbelt så stort som antallet af mandlige.
