Title: Farligt_politisk_forfald
Date: 2005-02-08
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Allan Kruse
Er du blevet mere oplyst om dansk politik i løbet af valgkampen? 
Altså oplyst i den forstand, at du bedre kan bruge din fornuft, når du stemmer. Sikkert ikke. 
Politikerne har jo gjort, hvad de kan for at lefle for dine følelser og din forbrugslyst. Således lover de ældrechecks og flere test i skolen! 
Men ville en stor velfærdsreform ikke være mere fornuftig? Eller en længere læreruddannelse?
Følelse og fornuft
Litteraten Henrik Stampe Lund og økonomen Peter Mogensen har skrevet en debatbog om denne aktuelle konflikt mellem følelse og fornuft i politikken: 
'Det populære demokrati. Et opgør med populismen'. 
Og det er en god bog til tiden om tidens politik.
Forenklet kompleksitet
Ifølge Mogensen og Stampe Lund er den politiske kultur i Danmark i et farligt forfald. 
For megen politik og lovgivning appellerer til folks følelser i stedet for til fornuften. 
Konsekvensen er det, som forfatterne kalder politisk populisme: Politik, som er »afmægtig og svag«, fordi den forenkler og forskyder de politiske problemer. Og politik, som giver simple og derfor dårlige løsninger, netop fordi den ikke forholder sig ordentligt til problemerne, men nøjes med at ville »dæmpe eller tilsløre« dem. 
Globaliseringen er bogens vigtigste eksempel på dette farlige misforhold mellem de politiske problemers kompleksitet og politikernes forenklende løsninger, som faktisk svigter de berørte og udsatte på længere sigt. Et misforhold, som i øvrigt kan findes hos alle partier, siger Mogensen og Stampe Lund.
Populismeudvalg ønskes
'Det populære demokrati' har to styrker (Analysen af den nyere politiske historie og populismens årsager rummer ikke noget nyt. Men den er velskrevet og skarp). For det første fastholder Mogensen og Stampe Lund, at politikere skal sætte sig ordentligt ind i problemerne og argumentere med den vægt, det giver at vide bedre. At politikerne skal sige det, borgerne vil høre, er en misforståelse. 
Det repræsentative demokrati er ikke en afart af det direkte demokrati, og det må aldrig blive det. Det er egentlig banalt, men i 2005 er det modigt sagt! For det andet fremsætter forfatterne en 'plan mod populisme' med ti forslag. 
Eksempelvis foreslår de et populismeudvalg i Folketinget, hvori »kvalitet og lødighed« af lovforslag kan diskuteres, demokratiundervisning i folkeskolen, en seks procents spærregrænse og faste valgperioder på fire år. Det er gode ideer, som er en diskussion værd. 
Men vi ville komme langt, hvis bare det femte forslag blev hørt. Det er nemlig en opfordring til politikerne om at tage sig sammen og tale til borgeren i os. Til sidst et elvte forslag: Læs 'Det populære demokrati'.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
