Title: Farlig_gigtmedicin_frarades_-_men_kan_fortsat_købes
Date: 2005-02-18
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

De omstridte cox-2 hæmmere, der især bruges til smertebehandling af gigtpatienter, bliver på markedet. 
Men Lægemiddelstyrelsen har skærpet advarslerne om lægemidlerne så meget, at det bliver svært at finde patienter, som medicinen vil være relevant for. 
Det er resultatet, efter at den europæiske Lægemiddelkomité (CHMP) har haft alle cox-2 hæmmerne til fornyet overvejelse.
Trukket tilbage
Søgelyset blev rettet mod denne medicingruppe, efter at producenten af en af de mest populære cox-2 hæmmere, Vioxx, i efteråret trak sit præparat tilbage fra markedet. 
Ifølge de nye retningslinjer må medicinen ikke ordineres til patienter med nogen form for hjertesygdom eller en tidligere blodprop i hjernen. Der advares også mod brug, hvis man har forhøjet blodtryk, højt kolesteroltal i blodet eller sukkersyge, og hvis man er ryger eller tager forebyggende medicin for hjertesygdom som f. eks. hjertemagnyl.
Lavest mulige dosis
Samtidig indskærpes det, at medicinen under alle omstændigheder kun må bruges med lavest mulige dosis og kun i kort tid. Det indebærer, at kroniske smertepatienter som f.eks. gigtpatienter ikke skal bruge cox-2 hæmmerne. 
»Patienter med slidgigt eller ledegigt må finde andre smertestillende midler. Problemet er, at det er svært at pege på et godt alternativ«, siger overlæge Steffen Thirstrup, Lægemiddelstyrelsen. 
»De traditionelle NSAID- præparater (bl.a. midler med acetylsalicylsyre og ibuprofen, red.) indebærer risiko for mavesår, og noget tyder også på, at de ligesom cox-2 hæmmerne kan have hjertebivirkninger, omend i mindre grad«.
Foreløbig advarsel
Lægemiddelstyrelsen udsendte allerede i december en foreløbig advarsel mod brug af hele cox-2 gruppen, men den nye melding er en yderligere skærpelse. 
Producenterne har fået pålæg om at stramme deres produktresumeer og indlægssedler op, så de nye retningslinjer og advarsler kommer til at fremgå. 
Det er især bivirkninger i form af pludselig død og blodpropper i hjerte og hjerne, der ligger til grund for de nye advarsler. 
I Danmark sælges cox-2 hæmmerne under navnene Celebra, Arcoxia og Dynastat. Advarslerne gælder hele gruppen.
Forbruget er faldet
Da forbruget af de omstridte midler var størst herhjemme, var mindst 150.000 danskere i behandling med denne type medicin. 
Forbruget er allerede faldet meget, blandt andet fordi midlerne i efteråret mistede deres generelle sygesikringstilskud. 
Det betyder, at patienter i dag kun kan få tilskud på baggrund af en individuel vurdering i Lægemiddelstyrelsen. 
»Vi vil følge forbruget nøje. Og jeg kunne godt forestille mig, at vi nu også vil kigge nærmere på kriterierne for at få enkeltilskud«, siger Steffen Thirstrup.
