Title: Farligst_pa_vejene_om_fredagen
Date: 2006-03-11
Article Type: Danmark
Author: Tal fra Danmarks Statistik viser, at der sker langt flere færdselsuheld med personskade om fredagen end på de seks andre ugedage. 
Færdselsuheldene sker især om eftermiddagen, så noget kunne tyde på, at danskerne har så travlt med at komme hjem og holde weekend, at de kører med hovedet under armen. Træthed og spiritus
Trafikforsker Harry Lahrmann fra Aalborg Universitet vil ikke afvise, at weekendfortravlede billister kan være en del af forklaringen på, at fredag er topscorer i uheldsstatistikken. 
»Det kan være en del af årsagen, og så skal man selvfølgelig også tage højde for, at der er flere spiritusuheld om fredagen end de andre hverdage. Men hvis man vil til bunds i det her, kræver det, at man graver dybere ned i tallene og kigger på, hvor forskellen ligger. Er der forskel i alder, køn, trafikantart eller andet«, siger Harry Lahrmann. 20 procent større risiko
I 2004 registrerede politiet 1.050 færdselsuheld med personskade om fredagen. 
Det samlede antal registrerede færdselsuheld var 6.209, hvilket giver et gennemsnitlig antal for alle ugedagene på 887. 
Det betyder, at der er næsten 20 procent større risiko for at blive indblandet i et færdselsuheld om fredagen end på en gennemsnitlig ugedag. Ekstra opmærksomhed
Og 2004 er ikke noget enestående eksempel. Tallene fra Danmarks Statistik går tilbage til 1997, og alle år viser det samme billede. Fredag er farligst. 
Hos færdselspolitiet er man opmærksom på, at statistikken peger specielt farlige tidspunkter ud. Det bliver der taget højde for ved den almindelige patruljering. 
»Vi tilstræber selvfølgelig at være så meget til stede som muligt på vejene på de tidspunkter, hvor vi ved, at der kan være problemer. Og det er blandt andet fredag eftermiddag«, siger chefen for Rigspolitiets færdselsafdeling, chefpolitiinspektør Mogens Wilbert. Kør om søndagen
Hvis man vil være på den sikre side, men samtidig gerne vil udenfor døren, kan man med fordel bevæge sig ud i trafikken om søndagen. 
For søndagsbilisterne forstår at holde sig i skindet. I 2004 var antallet af færdselsuheld på søndage kun 768.

