Title: Farlige_tankskibe_sejler_videre
Date: 2005-04-08
Article Type: Danmark
Author: Peter Suppli Benson

Nye regler kan ikke forhindre, at et stort antal potentielt farlige olietankskibe fortsat vil pløje gennem de danske farvande. 
Tirsdag trådte en række nye internationale regler i kraft, der betyder forbud mod sejlads med de allerældste enkeltskrogede tankskibe. Store enkeltskrogede tankskibe fra før 1982 og mindre fra før 1977 er nu forbudt at bruge i Østersøen.
Nye advarsler fra Greenpeace
Men selv om reglerne, der er blevet besluttet i FN's søfartsorganisation IMO, sender en række gamle tankskibe direkte til skrotning, vil et antal potentielle miljøbomber fortsat kunne sejle med olie gennem de danske farvande. 
Det advarer miljøorganisationen Greenpeace om efter at have fulgt trafikken med olietankskibe i Østersøen til og fra russiske og baltiske havne fra december 2003 til og med februar 2005. 
Konklusionen fra Greenpeace er, at nok vil de værste af de gamle skibe forsvinde, men de nye IMO-regler forhindrer ikke enkeltskrogede eller farlige skibe i Østersøen og de danske farvande. 
»Det er en skam for hele shippingbranchen, at rederier, skibsejere og havnemyndigheder tillader trafik med den slags skibe - specielt i Østersøens skrøbelige miljø. Man bør hurtigst muligt skærpe reglerne for at undgå ulykker«, siger Sari Tolvanen fra Greenpeace.
Konsekvens af 'Prestige'-sag
De nye IMO-bestemmelser blev hurtigt strikket sammen efter det katastrofale forlis for olietankskibet 'Prestige' i 2002. 
'Prestige' tog turen med olie fra Rusland op gennem Storebælt og videre ud i farvandet ud for Frankrig og Spanien, hvor skibet knækkede i to dele og forliste - med en frygtelig olieforurening til følge. 
Der er grund til at være opmærksom på risikoen for ulykker med olietankskibe i de danske farvande. Ikke alene har de første måneder af 2005 resulteret i en række grundstødninger i bl.a. Storebælt og Kattegat. Trafikken med russisk olie vokser hastigt i disse år. 
Det ventes, at den russiske olieeksport ud gennem Østersøen vil stige hastigt, fra 205 millioner ton olie i 2003 til forventede 347 millioner ton i 2015, viser tal fra den officielle russiske oliestrategi, som blev offentliggjort i 2003.
Ny status for Østersøen til sommer
Myndighederne i de otte lande, minus Rusland, omkring Østersøen arbejder på at få øget søfartssikkerheden i Østersøen og på at få udpeget Østersøen som særligt beskyttet område. 
Den danske Miljøstyrelse forventer, at udpegningen kan komme på plads allerede i juli i år - inklusive en række nye tiltag, der skal gøre sejladsen mere sikker. 
»Rusland er fortsat imod at give Østersøen særstatus, til gengæld støtter de andre sikkerhedstiltag. Derfor vil landene omkring Østersøen til juli fremsætte et forslag til IMO, hvor der indføres trafikseparering - ligesom på landevejene - omkring bl.a. Bornholm og ved Gedser«, fortæller kontorchef Jørgen Magner fra Miljøstyrelsen.
