Title: Farlig_leg
Date: 2005-10-08
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Så de sprang altså op som løver og faldt ned som lam, de gode medlemmer af kulturministerens kanonudvalg. Først var en del af dem vrede over, at Brian Mikkelsen på det konservative landsråd koblede sin 'kulturkamp' mod muslimer sammen med kanonen; men siden lagde vreden sig, da ministeren bakkede baglæns og forsikrede, at de to projekter, 'kulturkampen' og kanonen, alligevel ikke har med hinanden at gøre. 
Det undrer mig. Ikke at en række udvalgsmedlemmer, som helt enkelt deler Brian Mikkelsens politiske ideer, både går ind i kanonudvalget og bliver siddende; men at en række mennesker, som formentlig ville placere sig et ganske andet sted politisk end Brian Mikkelsen, både går ind i sådan et udvalg - og bliver siddende, når deres værste anelser bliver bekræftet. 
Selve det, at ministeren i tråd med den almindelige trend i regeringen p.t. æder sine ord i sig, er selvfølgelig bare pjat. Man
kan
nemlig ikke æde sine ord i sig, hvad jo allerede bamsefar vidste: »Sket er sket, og spist er spist, og den samme bøvs kan ikke slås to gange«. Selvfølgelig er den konservative kulturpolitiker Brian Mikkelsens kulturkanon et nationalistisk projekt, som han er i sin gode ret til at have. Men jeg fatter ikke, at mennesker, som er grundlæggende uenige med denne nationalisme, alligevel sætter sig til rette i hans udvalg. 
Det er jo fair nok, at vi p.t. har en konservativ kulturminister, og hvis han beder en om at passe et eller andet hverv i en bestyrelse, et udvalg, en ministeriel arbejdsgruppe, så siger man ja uden sure miner. Kulturens institutioner skal passes, og lige nu er det Brian Mikkelsen, der leder og fordeler arbejdet. 
Men for mig går grænsen der, hvor der overhovedet ikke er nogen institution, der skal passes, eller betænkning, der skal skrives osv. Kanonprojektet er ren politik, det er ikke
andet
end politik, nationalkonservativ politik. 
Lad os lige tage en
update
på kultursituationen hertillands. Et er, at beslutningstagerne - med Gyldendaldirektør og kanontilhænger Johannes Riis' ord - »har fået muslimer på hjernen«. Et andet og nok så alvorligt er, at landet lukker sig om sig selv og dag for dag mister kontakten til de centrale værdier i vores kultur, ja, vores
danske
kultur - men den er altså international. Et særlig grimt symptom på dette er den hastigt svindende søgning til de store og for dansk kultur helt afgørende sprogfag på gymnasier og universiteter. Latin, græsk, italiensk, fransk, tysk, russisk: forsvindende, fortvivlende få har efterhånden færten af, at dette er væsentlige fag - og derfor forsvinder fagene helt enkelt mange steder. Europa synes ikke længere at bestå af konkrete lande med konkrete mennesker og kulturer, som det er en rigdom at kende - Europa er blevet til en institution med kontor i Bruxelles. Og mens globaliseringen raser, nøjes vi med at klare os på dårligt engelsk og i øvrigt kæmpe en provinsiel og nationalistisk kulturkamp mod muslimske vejrmøller, som ikke findes. Om tyve år taler vi kun dansk og
broken english.
I sådan en situation er der brug for alt andet end national oprustning med nationale kanoner: den slags er jo hele
problemet
i dagens Danmark - så sandelig ikke løsningen. Mærkeligt nok tror jeg, adskillige kanonudvalgsmedlemmer er enige. Men medlemmer er de stadig. Professor Erik A. Nielsen taler om en selskabsleg. Jeg tror, han leger med tændstikker.
