Title: Farlig_industri
Date: 2004-11-05
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
INDUSTRIULYKKER vil aldrig helt kunne undgås - i hvert fald ikke så længe alle vi vestlige forbrugere efterspørger så umætteligt mange forskellige varer, ting og dimser. Parfume, fyrværkeri og legetøj skal jo produceres ét eller andet sted - om ikke andet i Kina. 
Men i det mindste kan man gøre et reelt forsøg på at mindske risikoen - og begrænse de mulige skaders omfang. Derfor bør enhver form for farlig industri hurtigst muligt tvinges til at rykke ud af landets tætbefolkede områder. Det hører en svunden æra til at lade svinende, støjende, stærkt forurenende og sågar eksplosive virksomheder ligge der, hvor folk bor. 
Fyrværkeriulykken i Seest ved Kolding er desværre blot et ekstremt udtryk for de unødvendige risici, naboer udsættes for i nærheden af landets mange farlige industrier. At producere og opbevare fyrværkeri i et villakvarter burde derfor helt oplagt være forbudt. 
Ligeså burde brændselsdepoter, lakfabrikker og lignende placeres så langt væk fra beboelseskvarterer, at skaderne ville være begrænset til selve fabrikken, hvis katastrofen skulle ske. I alt findes der omkring 100 fabrikker i Danmark, der betegnes som risikable. Heraf udgør fyrværkerifabrikker kun cirka ti procent. 
ØKONOMI- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) har allerede været ude og forsikre, at han vil gribe ind over for de farlige fabrikker: »Hvis det er virksomheder, der ligger i samme risikogruppe som den virksomhed i Kolding, er vi nødt til at se på også at flytte dem«. 
Problemet med farlig produktion rækker dog langt videre end til den klassiske industriproduktion: Generne i forbindelse med Danmarks uforholdsmæssigt store masseproduktion af billigt flæskekød bør eksempelvis også medregnes til kategorien af farlige industrier. Landsbyernes mange 'gyllebomber' er et mindst lige så stort problem som fyrværkerifabrikkerne. De langsigtede skadevirkninger ved at koncentrere så mange svin på få mega-industrigårde skader ikke blot naboernes nærmiljø, men også områdets naturmiljø. Antændingstiden på en 'gyllebombe' er blot lidt længere end på en container med nytårsraketter. 
Helt grundlæggende er det dog nødvendigt at gøre sig klart, at den moderne verden ikke kan blive risikofri. Fyrværkeri vil f.eks. altid være forbundet med eksplosionsfare. Ulykken i Seest er ikke desto mindre et eksempel på, at farlige industrier og beboelseskvarterer er en uheldig cocktail - som derfor bør forbydes.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
