Title: Farlige_bakterier_i_vandrørene
Date: 2005-04-20
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Hver tiende større vandinstallation i Danmark har været kilde til tilfælde af den farlige lungesygdom legionærsyge. Det fremgår af en ny EU-støttet dansk undersøgelse. 
 »Vi har undersøgt forekomsten hos en række boligselskaber, plejehjem og hospitaler. Det er overraskende, at hyppigheden af sygdomsudbrud er så stor, som den er«, siger leder af undersøgelsen, direktør og ekspert i vandbehandling Hans Guldager, Guldager A/S.
Syge af legionella
Sammen med Statens Serum Institut, Dansk Teknologisk Institut, Rovesta Miljø I/S og virksomheder fra Østrig, Polen, Storbritannien, Grækenland og Holland har Guldager A/S analyseret europæiske vandinstallationer og deres risiko for at danne grundlag for de legionellabakterier, der medfører legionærsyge. 
 »Ti procent er højt, og det understreger, at vi fortsat skal tage forebyggelse og bekæmpelse af legionella alvorligt. Muligvis er der i virkeligheden flere sygdomstilfælde som følge af inficeret vand, end der er registreret, fordi symptomerne kan forveksles med influenza og lungebetændelse«, forklarer Hans Guldager. 
 Årligt anmeldes cirka 100 tilfælde af legionærsyge i Danmark. Det reelle antal sygdomstilfælde af vandbårne bakterier kan dog være højere, siger professor Peter Skinhøj, Rigshospitalet. 
 »Danmark anses faktisk for det land i Europa, der har flest tilfælde af legionærsyge. Men det kan jo skyldes, at vi samtidig er det land, der er flinkest til at få patienterne undersøgt for denne bakterie. Dog kan der meget vel være flere, der bliver syge af legionella, end det officielle tal viser. Mange får formentlig den mildere, såkaldte Pontiac-syge, som minder om legionærsyge«, siger Peter Skinhøj. Han mener, at der formentlig er legionellabakterier i alt lunkent vand. 
 »Alle hospitaler er opmærksomme på problemet, men teknisk set er det svært helt at undgå bakterierne«, anfører Peter Skinhøj.
Flygtigt stof
Hans Guldager opfordrer alle ejendomme eller institutioner med større vandinstallationer til at være opmærksomme på risikoen for legionella. 
 »Det er vigtigt at sørge for en god hygiejne i vandsystemerne og sikre den rigtige temperatur både i varmtvandsbeholderne og ved det, vi kalder sidste tapsted. Her skal vandet have en temperatur på over 50 grader«, siger Hans Guldager. 
 Rapporter viser, at dosering af stoffet klordioxid i vandet over en periode dræber legionellabakterierne. Klordioxid er et flygtigt stof og kan ikke smages som f.eks. klor. Metoden anvendes allerede rundt om i Europa, men der afventes stadig målinger og resultater, før klordioxid kan tillades i Danmark, oplyser Hans Guldager.
