Title: Farlig_bakterie_breder_sig_i_Danmark
Date: 2005-03-23
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Stafylokokker, som er modstandsdygtige over for næsten al medicin, spreder sig med stor hast i Danmark. Alene fra 2002 til 2004 er deres omfang seksdoblet, og myndighederne blæser nu til modstand. 
Det vigtigste våben i kampen mod den standhaftige og i værste fald dødbringende bakterie er simpel håndhygiejne. 
»Det er såre enkelt. Skal man forhindre disse bakterier i at spredes, er det alfa og omega at sørge for at holde sine hænder rene«, siger afdelingslæge og leder af stafylokoklaboratoriet på Statens Serum Institut, Robert Skov. 
Hidtil har denne type bakterier, af lægerne benævnt MRSA, stort set kun fremkaldt smitte på sygehusene. Men nu har den i nye former vist sig levedygtig også uden for hospitalsmiljøer.
Spredning
»Det er nok her, man skal se en del af forklaringen på den voldsomme øgning af nye tilfælde. I udlandet er spredning af MRSA på plejehjemmene eksempelvis blevet et stort problem, og vi har set begyndende tegn på, at noget lignende kunne være under opsejling her i landet. Endnu er det dog meget småt, men det er vigtigt, at vi forsøger at forebygge denne udvikling«, siger Robert Skov. 
Sundhedsstyrelsen har nedsat en ekspertgruppe, der skal komme med forslag til nationale retningslinjer for bekæmpelse af MRSA. Det betyder, at kampen nu også skal føres ude i folks egne hjem. 
Alle, der arbejder på sygehuse og plejehjem samt i hjemmeplejen skal have nøje instrukser om vigtigheden af at vaske hænder.
Sidder i næsen
Stafylokokker sidder typisk i næsen - 20-30 pct. af alle mennesker er uden gener bærere af stafylokokker - og en lille håndbevægelse fra næse til sår er nok til at bringe smitten videre. 
»Stafylokokinfektioner kan slå sig ned i alle organer, og det er altid en alvorlig situation at få stafylokokker ind i blodbanen. I værste fald kan en sådan infektion være dødelig for mennesker, der i forvejen er svækkede«, forklarer Robert Skov. 
MRSA-stafylokokkerne giver de samme symptomer som den almindelige type af stafylokokker, og smittevejene er også de samme. Det er behandlingen, der er forskellig. MRSA-stafylokokkerne medfører typisk infektioner i sår på huden eller i slimhinder og brud, og derfor ses den hyppigst på sygehuse.
Selvsmitte
En patient kan smitte en anden patient, og en ansat kan smitte en patient. Men det mest almindelige er faktisk, at patienterne smitter sig selv. 
»I modsætning til mange andre lande har vi her i Danmark haft meget stor succes med at bekæmpe MRSA på sygehusene, blandt andet fordi vi altid isolerer de smittede. Nu, hvor bakterien er begyndt at kunne overleve også uden for sygehusene, bliver vi nødt til hurtigt at skærpe vores indsats, hvis det skal lykkes at holde spredningen under kontrol«, siger Robert Skov.
