Title: Fart,_power_og_talmodighed
Date: 2004-09-03
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Thomas Gravesen siger: Fart og power. Jon Dahl Tomasson siger: Tålmodighed. Det er tre nøgleord for det danske fodbold-landshold, der i aften med hjemmekampen i Parken mod Ukraine starter på den lange, besværlige VM-vej mod slutrunden i Tyskland 2006. 
Landstræner Morten Olsen forventer, at hans mandskab skal spille mod en solid, massiv ukrainsk forsvarsmur - og derfor skal der fart og power over det danske kombinations- og fremspil, så modstanderforsvaret kan blive trukket fra hinanden og give åbninger til danske afslutninger og chancer. Men hvis ikke der kommer et hurtigt føringsmål, som tvinger gæsterne til at slække lidt på den defensive organisation, er det nødvendigt med stor tålmodighed, ikke kun hos spillerne - også hos publikum.
Skal presse på
»Vi skal bare blive ved og ved med at presse på og spille vores spil - og det er jo underordnet, om vi scorer tidligt eller i sidste minut, bare vi får et sejrsmål«, som Jon Dahl Tomasson udtrykker det. 
I april 2003 vandt Danmark 1-0 over Ukraine samme sted i en venskabskamp, hvor Thomas Gravesen hovedstødte bolden i kassen. Men den kamp kan danskerne ikke bruge til så meget i dag, mener Everton-spilleren, der skal være den store drivkraft på midtbanen. »For det er jo efterhånden længe siden«. 
»Vi kan bedre bruge 5-1-kampen i Polen for godt et par uger siden i oplægget. For i Poznan fik jo vist, at vi kan lave mål, mange mål, og det er det, vi går efter hver eneste gang«, siger Thomas Gravesen. 
Den offensive danske spillestil har skabt sympati og respekt for Morten Olsens landshold overalt. Respekten betyder, at hold som Ukraine indretter sig efter danskerne og ikke tager meget initiativ selv. 
»Ukrainerne vil være utroligt godt organiserede, og det bliver ingen walkover for os. De er sultne efter succes. Men, det er vi også, for nu starter en ny turnering, og vi står godt rustet«, lød en optimistisk udtalelse fra en landstræner, som kun har været med til at tabe én turneringskamp i Parken (mod Bosnien i foråret 2003).
Farvel til Sand og Henriksen
Morten Olsen kunne vel egentlig godt have tilladt sig at udtrykke lidt bekymring, fordi vi har sagt farvel til topfolk som Ebbe Sand og René Henriksen, og fordi flere landsholdsspillere (bl.a. Martin Laursen og Daniel Jensen) er ude med skader. Men Olsen baserer sin optimisme og tro på holdet bl.a. i det gode arbejde, der er lavet på træningsbanen i ugens løb. 
Peter Madsen er fyldt med selvtillid efter succesen med de tre scoringer i Polen, Thomas Gravesen er opsat på at 'sætte sig' på midtbanen, og på fløjene er der fart over det danske spil.
Kvik cirkulation
Muligvis vil ukrainerne spille i en 5-4-1-formation med fire mandsopdækkere og én sweeper til at feje op helt bagved, og de danske spillere har trænet en del i at få flyttet en mandsopdækker med rundt på banen, f.eks. så der ude på kanterne kan skabes plads til overlap og fremløb bag fra (Brian Priske og Niclas Jensen). 
Det gælder først og fremmest om at få bolden til at cirkulere kvikt, at udnytte de situationer, der vil komme for at vende spillet direkte og hurtigt, når ukrainerne har forsøgt at slå kontra med Milan-stjernen Andrej Sjevtjenko som den primære afslutter. Og det er samtidig enormt vigtigt, at forsvarsdisciplinen er i orden og koncentrationen er helt i top hos alle mand fra først til sidst. 
Vi husker jo alle, hvordan det gik i EM-kvartfinalen mod tjekkerne i det første kvarter efter pausen oven på en første halvleg, hvor Danmark havde haft bolden mest og været styrende. 0-1, 0-2, 0-3, og så var det forbi. Det må ikke ske igen. Thomas Helveg og Co. må og skal have lært meget af det nederlag i Porto. 
Nogle vil muligvis mene, at der ikke er grund til at spille i en grundopstilling med fire mand i den bageste kæde mod en defensivt indstillet modstander. Hvorfor ikke tage en forsvarer ud og spille med én mand mere på midtbanen? Altså 3-4-3 i stedet for 4-3-3. Hertil kan man indvende: For det første er det vigtigt at have to mand på plads i midterforsvaret til at lukke af for ukrainske fremstød midt op ad banen, og for det andet spiller det danske hold jo med to backer, som er meget offensive, hele tiden klar til at rykke fremad. Olsens system er indspillet og indarbejdet, og det skal der holdes fast ved. 
To gange har landsholdet kvalificeret sig til de store slutrunder med Morten Olsen som træner. Fodbolddanmarks forventninger er, at det også sker tredje gang - og 1-0 lørdag aften vil være en fin begyndelse i kvalifikationen.
