Title: Farums_penge_flød_i_flere_kanaler
Date: 2005-04-08
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Pengene flød i flere lukkede kredsløb til Farum Blodklub, da Peter Brixtofte i 2000 begyndte at sende Farums pensionister på rejser til Sydens sol. 
Det fremgår af en række dokumenter fra rejsebureauet Alletiders Rejser, som anklageren fremlagde i straffesagen mod eksborgmesteren. 
Brixtofte er sammen med sin nærmeste embedsmand, Leif Frimand, og to rejsebureaufolk tiltalt for groft mandatsvig ved som borgmester at have brugt rejserne til at sluse penge fra kommunen til boldklubben, hvor han også var formand. De nægter sig alle skyldige.
'Returkommission'
Dokumenterne peger på, at rejsebureauet ad flere kanaler sendte penge fra kommunen videre til boldklubben. Der var både tale om et sponsorat, der blev betalt med 500 kroner per rejse, og en 'returkommission' på 8 procent, som også blev lagt oven i prisen. 
»Farum Kommune kunne have fået rejserne billigere, hvis de 500 kroner ikke var blevet lagt oven i prisen på hver rejse. De 8 procent er et skalkeskjul for at overføre penge til Alletiders Rejser, så det kan betale sponsoratet til Farum Boldklub«, sagde anklager Flemming Denker. 
I marts 2001 orienterede markedschefen Christian Hoffmann bureauets nye direktør om sponsoratet: »Vi lægger de 500.000 kroner oven i prisen på rejserne. Farum Kommune betaler altså til boldklubben med os som mellemmand«.
Smart bemærkning
Men det var markedschefen - der i dag arbejder i Mellemfolkeligt Samvirke - ikke meget for at stå ved, da han blev ført som vidne. 
»Det vil jeg nok i bakspejlet kalde en smart bemærkning. Da jeg skrev den e-mail vidste jeg ikke, den skulle blive et juridisk dokument«, sagde han. 
Anklageren foreholdt ham, at han til politiet har forklaret, at det, han havde skrevet, var almindeligt kendt på bureauet. 
»Jeg er måske løbet med en halv vind«, svarede Christian Hoffmann. 
På spørgsmål fra forsvarerne sagde han, at han kun havde beskrevet, hvordan sponsoratet blev behandlet internt i bureauet. Selve aftalerne havde han ikke set. 
Efter begæring fra en af forsvarerne bestemte retten, at Jyllands-Posten skal udlevere nogle håndskrevne dokumenter fra Farum Kommune - hvis bladet har flere end dem, det for en måned siden offentliggjorde. 
Avisen har for år siden fået papirerne ved aktindsigt i kommunen, men dér findes de ikke mere. Forsvarer Axel Grove havde krævet, at avisen skulle pålægges at udlevere alt materiale fra kommunen. Det afviste retten.
