Title: Farvekrigen_er_brudt_ud_i_Israel
Date: 2005-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

To farver dominerer Israels gader disse dage. 
Den orange, der repræsenterer modstanderne af Israels tilbagetrækning fra Gaza, og den blåhvide, der er taget til indtægt for en opbakning til regeringens tilbagetrækningsplan. 
En plan, der går ud på at nedlægge 25 jødiske bosættelser. 21 i Gaza og fire på Vestbredden. 
Tilbagetrækningsplanen, der først indledes til august, har givet både modstandere og tilhængere af planen en måned til, fra gadehjørner og større vejkryds som base, at binde så mange farvebånd som muligt på biler, rygsække og overarme.
Vælger tøj med omhu
Farvekrigen har tilmed bredt sig til T-shirts, kasketter og andre tekstiler, og har fået henholdsvis tilhængere og modstandere til at overveje farven på deres tøj nøje. 
Fredsaktivister undgår orangefarvet tøj og sikkerhedsvagterne ved Israels parlament, Knesset, måtte konfiskere orange tørklæder fra en delegation af Indiske politikere, der var på besøg i bygningen. 
Aktivisternes farvekampagne har haft så meget succes, at Israel er blevet oversvømmet med farvebånd.
Orange fører
En uofficiel tælling af farvebånd fæstnet til biler viser, at den orange farve fører. Om det skyldes at modstanderne har ført kampagne i længere tid eller at flest bilister er modstandere af tilbagetrækningen vides ikke. 
Men meningsmålinger viser, at opbakningen til tilbagetrækningsplanen er dalet fra 70 procent til omkring 50 procent og modstanderne har øget deres andel fra 27 procent til 38 procent. 
Men parlamentet og regeringen har allerede godkendt planen og både politi og militær er i fuldgang med at træne til en eventuel konfrontation med ultranationalistiske jøder, der forventes at ville sabotere tilbagetrækningen.
Tre millioner farvebånd
Ifølge lederen af modstandernes kampagne, Rafi Sari, har de allerede uddelt mere end to millioner orange farvebånd ud og regner med at uddele en million mere i løbet af næste uge. 
For nogle få cents per farvebånd er det en billig måde at sprede budskabet på. 
»Et farvebånd kan fastgøres til hvad som helst, biler, mennesker og tasker. Det er praktisk«, siger han. 
Den blåhvide kampagnes aktivister indrømmer også, at man har kopieret modstandernes metode, fordi den er nem og billig.
Israelsk flag
Blot har man valgt farverne blå og hvide, efter farverne på det israelske flag. 
»Man behøver ikke at forklare noget. Blåt og hvidt siger det hele«, siger den tidligere chef for landets interne sikkerhedstjeneste Shin Bet, Ami Ayalon, som i dag er blandt spidserne i den blåhvide farvebånds-kampagne. 
Men eftersom tilbagetrækningsplanen er vedtaget og premierminister Sharon har afvist enhver tale om at aflyse den, er der kun en person, der vinder på begge kampagner.
»Vil bare tjene penge«
Det er Roni Ratzon, ejeren af den tekstilfabrik der producerer farvebåndende for både tilhængere og modstandere. 
Han har måttet ansætte yderligere tre medarbejdere og udvide de daglige produktionstimer fra 10 til 24 timer for at nå den daglige kvote på 100.000 farvebånd. 
»Jeg har ikke nogen politisk holdning. Jeg er ikke noget politisk menneske«, siger Roni Ratzon. »Jeg vil bare tjene penge«.
