Title: Farvel_til_nordirsk_nobelprisvinder
Date: 2005-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
En af parlamentsvalgets helt store tabere blev den nordirske politiker og nobelpristager, David Trimble, der led et knusende nederlag i valgkredsen Upper Bann, som han havde repræsenteret i Underhuset i 15 år. 
Den protestantiske unionist Trimble, der forvandlede sig fra uforsonlig høg til moderat due og fik Nobels Fredspris sammen med den katolske nationalist John Hume for sin rolle i den nordirske fredsproces, er på vej ud i det politiske mørke efter nederlaget til den mere yderliggående David Simpson fra Ian Paisleys Democratic Unionist Party. 
Trimble, der som formand for det mere moderate Ulster Unionist Party (UUP) spillede en vigtig rolle i udarbejdelsen af Langfredagsaftalen i 1998 og året efter blev førsteminister i det genindførte nordirske selvstyre, fik godt 5.000 færre stemmer end Simpson og var tydelig bevæget, da han fredag aften måtte erkende sit nederlag.
Stolthed
»Situationen i Nordirland er blevet meget bedre som følge af det, vi har gjort, og det er jeg meget stolt af«, sagde han. 
Det er sandsynligt, at Trimble i løbet af weekenden trækker sig som partiformand for UUP, og at der dermed bliver sat punktum for en imponerende politisk karriere, der i de senere år imidlertid var præget af, at hans parti tabte terræn til DUP, og at den nordirske fredsproces var gået i hårdknude.
UUP udraderet
Det så ellers næsten rosenrødt ud, da Trimble i december 1999 kunne indtage posten som nordirsk førsteminister, men selvstyret stødte relativt hurtigt på grund, og selv om Nordirland på intet tidspunkt har været i fare for at vende tilbage til fortidens borgerkrigslignende tilstande, måtte Trimble og andre moderate kræfter finde sig i, at de tabte terræn til mere yderliggående partier. 
UUP er blevet helt udraderet ved dette valg på bekostning af Paisleys DUP, der nu i langt højere grad end Trimbles parti repræsenterer de probritiske, protestantiske unionister, mens Sinn Finn - undergrundshæren IRA's politiske gren - dominerer den katolske fløj, der ønsker nordirsk genforening med resten af Irland.
'Folket har talt'
»Folket har talt, og de har talt efter det ene anslag imod Sinn Fein efter det andet«, sagde den tidligere Sinn Fein-leder Gerry Adams, som vandt sin valgkreds i det katolske Vestbelfast overbevisende, og som sigtede til kritikken af hans partis forbindelser til IRA: 
»At vælgerne i Vestbelfast har øget deres støtte til mig ... Det mener jeg er en styrkelse af Sinn Feins stilling«.
Kan bane vej for troværdig aftale
At det er de yderliggående partier, der nu har taget føringen i Nordirland, betyder ikke nødvendigvis, at udsigterne til en varig fred er helt håbløse. 
Nogle iagttagere mener, at de uforsonlige modstandere DUP og Sinn Fein på et tidspunkt bliver nødt til at tale sammen, men så vil være i stand til at lave en troværdig aftale. 
Men uanset hvordan den politiske proces videre forløber, så tyder meget på, at det bliver uden en af de ledende figurer på den nordirske scene i det sidste tiår - nobelpristageren David Trimble.
