Title: Farvel_til_litterær_direktør_i_Gyldendal
Date: 2006-03-24
Article Type: Feature
Author: Carsten Andersen

Sidste år gik GB-Forlagenes litterære direktør Torben Madsen rundt i det indre London. Den netop udkomne Harry Potter-bog var slagvare adskillige steder. Prisen var nogle steder helt nede på godt ni pund. 
»Det er sådan, det er gået i England. De kan ikke engang tjene penge på bestsellerne. Kun J.K. Rowling og hendes agent tjener efterhånden penge på hendes bøger, mens forbrugerne vinder. Boghandlerne kan ikke tjene noget, selv om de får store rabatter på bestsellerne«. 
»Måske håber de, at folk køber noget papir eller en anden bog, når de alligevel er der. Til gengæld ligner alle boghandlerne hinanden, fordi det er kæderne, der styrer det hele, og forlagene skal betale dyrt for overhovedet at få deres bøger eksponeret i forretningerne. Jeg ved godt, det endnu kun er et skræmmebillede herhjemme, men det kommer også til os«, siger Torben Madsen.
Hvis man rammer bestsellerne
Det kunne lyde som en jammerkommodebetragtning fra en mand, der netop har fortalt, at han efter 30 år i forlagsbranchen har sagt sit job op uden at have et nyt. Men sådan er det ikke. 
Egentlig synes Torben Madsen, det går fantastisk i branchen for tiden, hvor man netop for første gang har rundet fire mia. kr. i årsomsætning. 
»Det går fantastisk, hvis man ellers kan ramme bestsellerne. Så sker der mirakler, som vi også har set her på GB-Forlagene. Vi havde nogle katastrofeår og fyrede folk, og kort efter har vi store overskud«, siger han.
Betingelserne
GB-Forlagene har de seneste år været begunstiget af storsælgere af bl.a. Morten Ramsland og Maria Helleberg, ligesom der om halvanden måned ligger en ny roman af Peter Høeg med titlen 'Den stille pige'. 
»Vi kunne alle ønske, det var anderledes, men sådan er betingelserne i dag. Man kan næsten se, om et forlag løber rundt, bare ved at se efter bestsellerne«, siger Torben Madsen.
Lever af miljøet
Han ved godt, at der de senere år er skudt nye forlag op, som fra starten proklamerede, at de kun ville udgive bestsellerne og de kunstnerisk uomgængelige værker. Ingen mellembøger. Den tror Torben Madsen ikke på. 
»Forlag dør, hvis de kun har et image. Litteraturen lever også af, at der er et miljø omkring bøgerne, og som redaktører har vi alle vores bløde punkter«. 
»Vi skal leve af, at vi er nogle forskellige tosser, der forelsker os i bøger ved siden af bøgerne af de meget, meget få genier, og så underholdningsromanerne, som vi alle falder for. Det er jo også fra nogle af mellemlagene, at de senere succeser kommer, og det er jo heller ikke sådan, at det altid er den allerstørste litteratur, man finder på bestsellerlisterne«, siger han.
Forskellighed
Torben Madsen ved godt, at nogen vil opfatte ham som en gammel romantiker, når han efterlyser flere tosser på forlagsgangene, og han ved også godt, at stilen i dag er den stik modsatte. 
I stigende grad er det en redaktionsleder, der udstikker linjen for, hvad et forlag skal udgive, og det har man så ansat nogle unge, dygtige sprogbehandlere til at klare rent praktisk. 
»Da jeg i sin tid var ansat på Gyldendal, var det nærmest sådan, at hver redaktør var sit eget lille forlag. Deres bøger var
så
forskellige«.
Ringe konkurrence
Du har fået en del tilbud om nye job. Blandt andet udenlandsk kapital, der vil starte forlag i Danmark. Hvad ville de på et så lille marked?
»Risikoen var lille, fordi jeg ville kunne have ret gode titler på kort tid. Når nogle af de store, udenlandske forlag som tyske Bertelsmann, der jo har købt Random House, ikke har etableret sig i Danmark, skyldes det, at det kan være svært, fordi Gyldendal fylder så meget. Der er ingen andre steder i verden, hvor en enkelt forlagskoncern spiller en så dominerende rolle«.
Hvilken effekt ville det få, hvis der var flere udenlandske forlag ud over Bonnier?
»Det ville betyde større konkurrence på det danske forfattermarked, og det ville jo ikke være så dårligt. Det ville betyde, at Gyldendal ikke altid vinder til sidst. Gennem mange år har det været sådan, at hvis der var uro på et eller andet forlag, så søgte halvdelen af forfatterne til Gyldendal. Som forlag forvalter de deres monopolagtige stilling fornuftigt, men ideelt set ville det være bedre, hvis der som i Norge var tre lige store spillere på markedet«.
Professionelle forfattere
Lige nu taler man meget om faste eller frie priser. Hvad er din holdning?
»Faste priser kunne sikkert hjælpe de lidt sværere bøger, men at diskutere emnet er efterhånden som at kæmpe mod vindmøller, for selvfølgelig får vi frie priser. I øjeblikket er det en kunstleg, vi leger. Det ser ud til, at reglerne fremover bliver sådan, at ti pct. af bøgerne kan have fast pris, men den regel er kun til gavn for de store bogklubber, der så kan skrive, at folk sparer 200 kr. ved at købe den i bogklub. Resten af markedet kunne egentlig være ret ligeglade«, siger Torben Madsen. 
Selv om han kan begræde, at vi formentlig med tiden får boghandler, der ligner hinanden, og forlag, der kæmper om den næste bestseller, så er han egentlig ret optimistisk, når det gælder litteraturen selv. Han mener, forfatterne er dygtigere og mere professionelle end før.
Selvforståelse
»Den litteratur, der skal skrives, skal nok blive skrevet. Danske forlag begynder måske at skære i nogle grupperinger, men så vil litteraturen blive udgivet på små idealistiske forlag uden om det etablerede system. Når noget så har solgt i 850 eksemplarer i stedet for de normale 250, så tilbyder et etableret forlag at udgive deres næste bog«. 
»Sådan har det været i USA, og man kan vel ikke sige, den amerikanske litteratur er meget dårligere end den danske. Der starter man ikke med at udgive sine digte hos Farrar & Strauss, men på University of Iowa Press eller et kælderforlag i Idaho«. 
»Det kan selvfølgelig være svært for forfatternes selvforståelse, at de ikke udkommer på et etableret forlag, og det kan blive svært at eksistere som forfatter, fordi eksempelvis Statens Kunstfond opererer med et begreb om, at man for at få støtte skal have udgivet to bøger på etablerede forlag«, siger Torben Madsen.
Sorte streger
For nogle år siden var han bange for, at alle de unge talenter ville søge til film og rockmusik, men i dag kan han se, at talenter som Jens Blendstrup bevidst vælger litteraturen. 
»Det er jo også magisk, at vi sidder og sveder og får en torn i foden af at kigge på et stykke papir, hvor der står nogle sorte streger. Det virker. Man behøver kun sorte streger på papiret, så er verden dannet. Wow«. 
Torben Madsen kan stadig løbe ud på gangen på forlaget, når han sidder med et nyt manuskript fra en ukendt forfatter - eller får trang til at ringe til nogen, når han læser det derhjemme. 
»Det er som at sætte sig ind i et opvarmet sæde i en vinterkold bil. Det strømmer ud i hele kroppen på dig, og har man det som jeg, så siger man, at 'så skal de andre kraftedeme også høre det', og 'nu skal vi altså have den her bog ud til mere end ti læsere'. Det kan da godt være, jeg holder op med at være forlægger. Til gengæld holder jeg aldrig op med at læse«. 
»Men selvfølgelig kommer der efter 30 år en mekanisme, hvor man kan se, at alle nye ligner noget, man har set før. De tilhører nogle psykologiske grupperinger. De skriver måske forskelligt og dybt originalt, men når du er en gammel rotte som mig, så ved du godt, at det her bliver, ligesom dengang med Thomas Boberg, Morti Vizki eller Astrid Saalbach. Det vil jeg selvfølgelig aldrig sige, men sådan er det. Den anden del af bruset går lidt af, og man sidder og tænker, jaja, du sidder og tror, du er så skide original, men for mig er du den nye Niels Frank«, siger Torben Madsen. 
Og et øjeblik efter tilføjer han med et stort grin: 
»Der kom en ny i sidste uge«.
