Title: Farvel_til_finalisterne_fra_AaB
Date: 2004-10-27
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

For sidste sæsons tabende finalister fra AaB sluttede deltagelsen i den aktuelle landspokalturnering i fodbold ved besøget i Horsens, hvor hjemmeholdet sørgede for en anseelig overraskelse da de nordjyske favoritter ekspederes hjem med et 1-2 nederlag. 
AaB's træner Erik Hamrén havde på forhånd udtrykt respekt for modstanderen i ottendedelsfinalen og vurderet AC Horsens som værende på niveau med klubberne i den nederste del af SAS ligaen, hvilket han bl.a. begrundede med sejren i foregående runde over Silkeborg. 
Men svenskeren havde givetvis ikke forudset, at denne påskønnelse af østjydernes styrke ville medføre så alvorlige konsekvenser for hans egne tropper.
Chokstart
Næppe heller, at Horsens skulle blive hjulpet godt på vej til en chokstart som den, der registreredes, da Allan K. Jepsen efter to minutters spil mistede bolden til Miki Rasmussen, som sagde tak for tilbuddet og passerede Jimmy Nielsen til 1-0. 
Gæsterne valgte efter pausen at styrke offensiven ved at sætte Tulio de Melo ind ved siden af David Nielsen i forreste linje, hvilket betød, at den brasilianske midtbanespiller Dantas Wellington måtte ud på bænken. 
Nordjyderne tiltvang sig da også overvægt i spil, men Horsens leverede en særdeles disciplineret forsvarsindsats. Og umiddelbart efter, at David Nielsen i 63. minut havde misbrugt en stor chance ved fra nært hold at sende et hovedstød direkte på målmand Søren Jochumsen, slog Horsens kontra. 
Igen var en AaB'er impliceret i scoringen, da et langskud fra Steffen Ernemann blev rettet af, så 300 kamps jubilaren Jimmy Nielsen var prisgivet.
Nervepirrende til det sidste
Den scoring gav naturligt nok anledning til et voldsomt AaB-pres, som i vid udstrækning var baseret på høje bolde ind i feltet, hvor Tulio de Melo udgjorde en stor trussel. Det var da også en af den slags situationer, der resulterede i reduceringen, da det i 81. minut lykkedes Tulio at heade bolden forbi Søren Jochumsen. 
I en nervepirrende slutfase, som strakte sig helt ud i fem minutters overtid, søgte AaB at forcere, men nordjyderne måtte nøjes med at være lige ved udligningen - bl.a. blev et hovedstød fra Allan Gaarde reddet på stregen - inden dommer Claus Bo Larsens afsluttende fløjt udløste enorm jubel i Horsens Idrætspark.
