Title: Fat_snørebandene
Date: 2005-04-05
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

Et storstilet dansk-australsk forskningsprojekt skal nu løse den gåde, som enhver bruger af snøresko kun kender alt for godt: 
 Hvorfor knækker snørebånd så nemt? Kan vi skåne snørebåndene ved at binde vore sko på en anden måde? 
 Som læserne måske husker, har Politikens Bagside oprettet Landsforeningen Danske Snørebåndsbrugere for at lægge pres på beslutningstagere på området.
Landsdækkende forsøg
Mens vi venter på, at industrien tager sig sammen, skal et landsdækkende forsøg nu skaffe viden om snøringsteknikkens betydning for snørebånds holdbarhed, og læserne vil blive bedt om at være med. 
 International bagstopper på hele projektet bliver australieren Ian Fieggen, der så afgjort ikke er en hr. hvem som helst. 
 Både hvad angår snøringsteknik og fodtøjsteknologi er hans evner uovertrufne, og han har på særdeles pædagogisk vis oprettet et videnscenter for snøring på internettet. Også hvad angår det at montere snørebånd i sko, er han førende. 
 Han har således regnet sig frem til, at snørebånd kan sættes i en sko med to gange seks huller på ikke færre end 1.961.990.553.600 måder.
Ian-knuden
Ian Fieggen vil løbende stille sin ekspertviden til rådighed og vurdere forskningsresultaterne, efterhånden som læserne melder tilbage med deres erfaringer især med den såkaldte Ian-knude, der ses nederst på denne side. 
 »Det er mig en stor ære at deltage i projektet, og jeg glæder mig til, at resultaterne indløber. Der er ingen tvivl om, at videnskaben vil have gavn af initiativet«, fastslår Ian Fieggen.
Nis Bank-Mikkelsen er protektor
Også Landsforeningen Danske Snørebåndsbrugeres protektor, skuespilleren Nis Bank-Mikkelsen, ser frem til, at der genereres ny viden på området. 
 »Det bliver utroligt spændende, og man skal bestemt ikke være bange for at prøve noget nyt. Der er virkelig god grund til at se på den måde, vi traditionelt binder sko på og som vi lærer vore børn. Dybest set burde højre og venstre sko jo også bindes forskelligt spejlvendt«, påpeger vor protektor.
Åben om brug af hyttesko
Nis Bank-Mikkelsen har tidligere fortalt åbent her på siden, hvordan endeløse problemer med knækkede snørebånd har tvunget ham til et liv i hyttesko. 
 »Men en gang imellem er jeg nødt til at bruge snøresko især til fint brug og så har vi problemet«, siger Nis Bank-Mikkelsen.
Læsernes logbog
Forsøget vil blive sat i værk snarest, og det er tanken, at læserne skal binde den ene sko med konventionel teknik, mens den anden bindes med Ian Fieggens specialknude. 
 En logbog skal samle testpersonernes erfaringer, men alt det praktiske vender vi tilbage til. I mellemtiden kan man øve Ian-knuden. Uha, det bliver stort.
