Title: Fatalist_i_udbrud
Date: 2005-10-08
Article Type: Kultur
Author: FredagKl. 10.07
Er blevet fatalist. 
M. eget værktøj. 
Fandt spil på Designtorget m. mycket appellerende navn. 'Fatalistsnurran'. Bonus: Man kan spille det aldeles ensam. 
Er nu praktisk talt terningemanden. Skal bare lige i gang. Virker enkelt: Man trækker et kort, sætter vedlagt snurretop i bevægelse og læser opgaven i den kategori, toppen lander på. 
Så snurrer man igen. Lander toppen på 'ja', skal opgaven udføres. Lander den på 'nej', har man fri til dagen efter, hvor man så snurrer igen. Kl. 11.11
Så. Elliot fikseret i rem-søvn. 
Trækker kort nu. 
Hm. Fire muligheder. I dag skal du: 
Kategori 1: Få onödigt lång ögonkontakt med en helt främmande person (Kan det være barnlægen?) Kategori 2: Endast äta frukt & grönt (Hvad? En hel dag? Bare det ikke bliver den) Kategori 3: Lägga 20 kronor till välgörande ändamål (Nemt. Har Røda Korset lige nede på Hornsgatan) Kategori 4: Köpa dig ett par nya skor (Det spil er min ven. Men det aner ikke, hvad der er godt for mig) 
Godt så. Snurrar nu. 
Top! Köpa dig et par nya sko.
Hold kæft, et godt spil. Og jeg SKAL gøre det. 
Nårh, nej. Kun hvis jeg kan snurra et ja, forstås. 
Snurrar lige igen. 
'Nej'. 
... 
Nej? 
Må jeg så decideret ikke købe nogen sko i dag? Heller ikke hvis jeg kommer forbi nogle virkelig pæne nogen? 
Forbannat. Der kan gå for evigt, før jeg lander der igen. Kl. 11.17
Prøver lige en tur til. Må ellers kun én gang om dagen. Men det er jo mit spil. 
Skal jeg så trække et nyt kort? 
Eller kan jeg bare snurre 'ja' eller 'nej' igen? 
Nix. Man kan ikke manipulere med skæbnen på den måde. Det skal gå rigtigt til. 
Trækker nyt kort. I dag skal du:Kategori 1: Kolla upp vilken välgörenhetsorganisation du kan tänka dig at gå med i (Hvorfor skal det være så fucking frelst og svensk det her spil?) Kategori 2: Träna dig på att säga nej till arbetskamrater och vänner (Har ingen af delene. Kan selvfølgelig ringe til Natascha eller Nick og bare brøle »NEEEEEEEEEEEEEJ«. Long distance). Kategori 3: Frosta av frysen. (Fan. Kan bare mærke det bliver den. Og 'ja'). Kategori 4: Göra en lista på de tre saker du helst vill skal hända den närmaste månaden (Nemt: Sex, sex og sex). 
Snurrar nu! 
... 
Skitspændende. Den kører stadig. 
Hm. Göra en liste på de tre saker ... Og snur igen. 
Det blev 'ja'. 
Det er jo ikke sjovt, for fan. Har jo allerede lavet listen inde i hovedet. Kl. 11.19
... Kl. 11.21
Sidste gang! Så gør jeg det ikke før i morgen igen. I dag skal du: 
Kategori 1: Tilltala minst två främmande personer (Åhh, nej. På svensk?) Kategori 2: Göra 50 sit-ups (Nemesis. Skulle aldrig være gået i gang med tredje omgang). Kategori 3: Skaffa ett lånekort på biblioteket. (Umuligt. Kan ikke engang sige god weekend til nogen uden at slå over i engelsk) Kategori 4: Inte svara i telefonen (Den var led!) 
Æv, et dårligt kort. Hvor er den gode kategori? 
Har ikke lyst til at lande på nogen af dem. Men ER jo fatalist. Så: Jeg snurrar. 
Fordømt. Landede på 50 sit-ups. 
Så skal jeg bare snurra ja eller nej. 
... 
'Ja'. 
50? 
... 
Nå. 
Gør det om lidt. 
Skal bare lige snurra noget behageligt. Kl. 15.51
Puha. Har kvalma. 
Har snurrat hele eftermiddagen. Og skylder fyrre opgaver for at være sand fatalist. 
Herunder: 
Bestille tid hos hudlægen til undersøgelse af mine modermærker 
Ikke stresse over småting 
Spise kogt fisk 
Maile til en politiker om noget, jeg vil have ændret 
Tage en godis-fri uge. (Impossible) 
Ændre min frisure. (Også impossible. Har ingan indflydelse oppe på den etage) 
Melde mig som bloddonor 
Overraske nogen med et spontant besøg. (Har prøvet. Gik dårligt. Fik ikke andet end hestehale ud af det). 
Pudse alle mine sko 
Sammenligne priser hos forskellige leverandører af bredbånd 
... 
Rend mig ærlig talt i røven. Væk med det spil. Kl. 17.14
Kors i hætten. Er raget uklar med polisen. 
Helt uden at snurra. 
Stejlede af sted ned over brostenene m. Elliot i klapvognen på Formel 1-måden. Skulle hente Bjørg. Var meget sent på den på grund af ludomani i udbrud og kunne ikke vente på hul i trafikken. Saksede ud og ind mellem bilerne for at krydse Hornsgatan m. klapvogn som bølgebryder. Og blev knaldet af Kling og Klang, der kom spurtende i total svensk overreaktion. »Stanna, stanna«, brølede de. Og hev mig ind på fortovet med blikkene fulde af hævede knipler og et hav af svenske formaninger stående ud under overskæggene. 
Forsøgte mig med et »Forlåt«. Og så et »forlåt, for fan«. Og til sidst et dansk »SLAP DOG AF, FOR HELVEDE«. 
 Men de havde inte tænkt sig lungna ned. Fortsatte bare med syv kapitler af: »Er du inte klok« og »barnat dit«. 
Typisk! Barnlægen springer uafbrudt. Og første gang jeg sætter i løb i denne her stan, får jeg kraftedeme kæmpa skitballa for det. Kl. 18.12
Nå. Godt man i det mindste ikke er én af dem, der fik smurt keltiske tegn ud over hele lænden for fem år siden. Kl. 21.21
Hov. 
Han kom tidligt hjem. Barnlægen. Med indisk take away, 'Drabet' på dvd (parallel-importeret fra ven i dansk filmbranche) og mentalt overskud til at grine, når jeg faktisk sagde noget sjovt. Kl. 23.23
Fik ikke set filmen færdig. Anders ringede midt i Jesper Christensen og en hel masse middelklasse. Det var dejligt. Han har det fandeme godt. 
Har købt lejlighed sammen med Anna på Gl. Kongevej. Sad inde på sit eget værelse, da han ringede. M. cowboykaktus, Real Madrid-glas og hele udtrækket. Man kunne slet ikke høre, at han var i et parforhold. 
Anna sad vist og arbejdede. 
Tænk, at han har fået eget værelse til alt sit gear. Fandeme rart at der for en gangs skyld ikke er én eller anden selvbestaltet gatecrasher-kæreste, der absolut skal svampemale hele hans liv eller re-designe hans hår. 
Talte i en time. Om poker, Claus Borre og Max Bjævermose. Om man kunne omdøbe Elliot til Abba, hvem der egentlig har besluttet, at rucola smager godt, og hvordan der ser ud inde i Jørgen Leth. Honorær konsul på Haiti med license to knalde hele den mindreårige lokalbefolkning. 
Savner ham sgu. Altså Anders. Kl. 23.31
Nå. Ser lige slutningen af filmen. Har tabt barnlægen. Til computeren. 
Tænk at hedde Per Fly. Lyder som resten af bogstaverne i hans efternavn er røget af v. et uheld. Kl. 23.57
Telefon igen? 
Jaaaa, et dansk nummer. 
Det er en god aften det her. Kl. 00.34
... 
Det var Natascha. 
Han er død. 
Han er kraftedeme død. 
Helt, helt uproblematisk elsker fra Bruxelles fik hjertestop. For to timer siden. I hendes lejlighed. 
På Ivar Hansen-måden. 
... 
Hvor er min kuffert?

