Title: Fattouh_taget_i_ed_som_ny_præsident_efter_Arafat
Date: 2004-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Den palæstinensiske parlamentsformand, Rawhi Fattouh, er blevet taget i ed som fungerende præsident for de palæstinensiske selvstyremyndigheder efter Yassir Arafats død. 
 Han lover, at der snart vil blive holdt et valg. 
 »Jeg sværger ved den almægtige Gud, at jeg vil tjene hjemlandet og dets hellige steder og respektere loven og forfatningen«, sagde Fattouh i forbindelse med en ceremoni i det palæstinensiske parlament. Valg inden 60 dage
 I henhold til den palæstinensiske miniforfatning vil Fattouh være fungerende leder, indtil et valg holdes inden for 60 dage. Han lover, at valget vil finde sted inden for den gældende tidsramme. 
 Den forholdsvist ukendte Fattouh, der er 55 år, anses for at være en perifer figur i den palæstinensiske ledelse, og ingen venter, at han vil blive en leder på længere sigt for palæstinenserne. 
 Fattouh har ved sin tiltræden hyldet Arafat som 'faderen til den palæstinensiske nationalisme - den første kriger og en stor martyr'. Abbas favorit
 Tidligere i dag er den tidligere palæstinensiske premierminister Mahmoud Abbas blevet udpeget som Arafats efterfølger som leder af den Palæstinensiske Befrielses Organisation, PLO. 
 PLO er palæstinensernes højeste beslutningstagende organ. Valget af 69-årige Abbas indebærer, at han må anses for at være favorit til at blive palæstinensernes nye leder. 
 Valget var ensstemmigt, og det betyder ifølge en palæstinensisk minister, at det ikke vil være nødvendigt med kampvalg til præsidentposten. Premierminister i fem måneder
 Abbas blev sidste år palæstinensernes første premierminister; en post, Arafat oprettede efter internationalt pres. Abbas blev imidlertid kun siddende i fem måneder - han gik af efter en bitter magtkamp med Arafat. 
 Tidligere i dag er det desuden afgort, at Faruq Kaddumi, PLO's lokale leder i Tunis, bliver ny chef for Fatah - den dominerende gruppe i PLO. Magtkampen
 Kaddumi har ry for at tilhøre en fløj, der går ind for konfrontation med Israel, og i det endelige magtspil om hvem der kommer til at efterfølge Arafat på lang sigt, kan kursen overfor Israel blive en afgørende faktor. Mahmoud Abbas er en udtalt modstander af væbnet konflikt med Israel, og hans forhold til de militante grupper er stærkt kritisk. USA og Israel har ikke noget problem med Abbas, men det faktum har ikke øget den folkelige opbakning til ham - tværtmod. 
 Flere kommentatorer opholder sig i dag ved, at hvis der udbryder kaos og ny væbnet opstand mod israelerne, så vil de militante palæstinensiske grupper stå stærkt i magtspillet - så stærkt at den militante gruppe Hamas kan komme igennem med at få indflydelse på beslutningsprocessen i selvstyret, vurderer nogle iagttagere. 
 I den situation har Abbas næppe den fornødne folkelige opbakning, lyder vurderingen. 
 Andre kandidater i magtspillet er den nuværende premierminister Ahmed Qurie, som ligesom Abbas har haft stride magtkampe med Arafat. Ligesom Abbas står han for en moderat linje over israelerne, og også han 'belastes' af, at både Israel og USA kan samarbejde med ham. 
 Også udenrigsminister Nabil Chaath nævnes som en mulighed. Den tidligere forretningsmand har gennem årene været en af Arafats nærmeste rådgivere. 
 Desuden vurderes en af PLO's topchefer, Yassir Abed-Rabbo, at have en chance, ligesom også den tidligere sikkerhedschef i Gaza, Mohammed Dahlan, er inde i billedet. Begge er moderate og har offentligt kraftigt taget afstand fra selvmordsbomberne mod Israel. 
 Endelig nævnes tidligere sikkerhedschef på Vestbredden Jibril Rajoub og den tidligere Fatah-chef Marwan Barghouti som mulige palæstinensiske ledere. Sidstnævnte har dog det problem, at han er idømt fængsel i Israel på femdobbelt livstid.

