Title: Fattig_greve_risikerer_at_miste_gods
Date: 2005-01-01
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Efter mere end otte års kamp for at genvinde magten over Danmarks femtestørste gods, Gisselfeld på Midtsjælland, risikerer den detroniserede greve Erik Danneskiold-Samsøe at tabe hele sagen på gulvet. 
Højesteret har afsat tre dage i denne måned til at behandle striden mellem greven og godsets bestyrelse, der har suspenderet Erik Danneskiold-Samsøe fra stillingen som overdirektør på Gisselfeld. 
Men som situationen er nu, er greven ikke i stand til at gennemføre en retssag. På grund af dårlig økonomi, der blandt andet skyldes tårnhøje retsafgifter, har han ikke penge til at betale sin egen advokat, der derfor har valgt at træde ud af sagen.
Ikke til salg
Advokat Christian Harlangs udtræden sker efter, at hans klient i november afviste et forlig mellem greven og godsets bestyrelse. 
Et forlig, som advokaten selv havde været med til at forhandle på plads, og som igen ville gøre Erik Danneskiold-Samsøe til overdirektør på sit elskede gods - dog uden ret til selv at bestemme over godsdriften. Samtidig sikrede det ham og hans familie økonomisk resten af livet. 
»Men jeg er ikke til at købe for penge«, siger greven. 
Han understreger, at den økonomisk lukrative aftale er i strid med det testamente, som gælder for Gisselfeld. Testamentet blev nedfældet af en af grevens forfædre for over 300 år siden og gør overdirektøren enerådende på godset. 
Bestyrelsen på Gisselfeld havde håbet, at et forlig kunne skabe ro omkring godset, så det blandt andet blev lettere at tiltrække turister. 
»Vi så gerne en forligsmæssig løsning«, siger bestyrelsesformand Anker Laden-Andersen.
Kræver fri proces
Advokat Christian Harlang afviser, at han træder ud af sagen, fordi hans klient har sagt nej til et forlig. Advokaten mener, at den fattige greve, der i dag kun får udbetalt en tredjedel af sin løn af godsets bestyrelse, bør tildeles fri proces til retssagen. 
Erik Danneskiold-Samsøe har foreløbig betalt over 300.000 kroner alene i retsafgifter til Højesteret, og da han for nylig blev præsenteret for en ny afgift på 62.000 kroner var kassen tom. Greven har heller ikke penge til at producere de omfattende dokumentsamlinger, som Højesteret skal bruge til behandlingen af sagen. 
Med sin udtræden forsøger advokat Christian Harlang nu at presse myndighederne til at give greven fri proces. 
»Enhver har ret til en retfærdig rettergang. Jeg synes selv, at jeg i tilstrækkeligt omfang har ydet »gratis retshjælp«. Hvis jeg fortsatte mit arbejde uden betaling, ville det være det samme som at holde hånden over statens menneskerettighedskrænkelse. Og det kan jeg naturligvis ikke være med til«, siger Christian Harlang.
Ombudsmand sidste chance
Som situationen er nu, ligger Erik Danneskiold-Samsøes sidste chance hos Folketingets ombudsmand, der har valgt at gå ind i spørgsmålet om fri proces. Men en afgørelse er ikke lige på trapperne. Og retssagen i Højesteret begynder 26. januar. 
Greven kan håbe på, at sagen bliver udsat. Men han risikerer også, at Højesteret lader sagen falde. Allerede på onsdag skal han forklare Højesteret, hvordan han har tænkt sig at gribe retssagen an uden en advokat.
