Title: Fattige_lande_vil_hjælpe_USA
Date: 2005-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Flere asiatiske lande, heriblandt tsunami-ramte Sri Lanka, sender nu hjælp af sted til de orkan-ramte områder i USA. 
Hjælpen, i form af penge og katastrofe-hjælp, kommer fra nogle af Asiens fattigste lande, som var blandt de hårdest ramte i december måneds tsunami-katastrofe, der efterlod 228.000 døde eller savnede i 11 lande.
150.000 kr. til Røde Kors
Sri Lanka, som modtog betragtelig hjælp fra det amerikanske militær, mistede mere end 31.000 mennesker og måtte flytte én million væk fra de ramte områder. 
Landet sender nu 25.000 dollar afsted til amerikansk Røde Kors, skriver AP. 
Derudover har den sri-lankanske regering opfordret sri- lankansk-fødte læger, som bor i USA, til at melde sig frivilligt til hjælpearbejdet. 
Indonesien, som blev hårdest ramt af tsunamien, og Thailand overvejer, hvordan de bedst muligt kan hjælpe.
EU har frigivet olie
EU besluttede fredag eftermiddag at tilbyde olie til USA fra reservelagre, for at få manglen på brændstof bragt ned. Ministrene overvejer desuden hjælp i form af katastrofehjælp og humanitær hjælp, skriver AP. 
Den amerikanske regering har henvendt sig til de enkelte lande og bedt om hjælp. 
»Lige meget hvor meget de beder om, vil det blive leveret fra de oliereserver, som de enkelte lande besidder«, siger chef for EU's sikkerhedspolitik Javier Solana.
Amerikansk hjælp svigter
Også NATO og FN sender hjælp af sted. 
»Det amerikanske folk har altid været det mest generøse til at reagere på katastrofer i andre dele af verden. Nu har de selv fået et sørgeligt stød«, siger Kofi Annan. 
Generalsekretærens tilbud kommer efter, at den amerikanske nødhjælpsoperation er blevet hårdt kritiseret for at svigte og ikke kunne hjælpe hundredetusinder af mennesker i New Orleans og på Golf-kysten.
Australien giver mest
Australien er det land i stillehavsregionen, som donerer flest penge til hjælpearbejdet. 
Australierne har lovet at sende 10 millioner australske dollars (godt 45 mio. kr.) til amerikansk Røde Kors. 
»Selv om USA er det rigeste og det mest magtfulde land i verden, er dette en kæmpe udfordring og en enorm krise«, siger den australske premierminister John Howard. 
Lande som Honduras, Rusland, Venezuela, Grækenland, Kina og Mexico har også tilbudt hjælp.
