Title: Fattige_kommuner_vil_ikke_have_skattelettelser
Date: 2006-03-05
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

100 kroner om måneden i sparet skat. 
Det er bundlinjen for borgerne i den kommende Ny Skive Kommune, når hele regnestykket omkring udligningsreformen gøres op. 
»Vi tvinges til at sætte skatten ned, så de rige kommuner kan sætte den op. Det giver vores borgere mellem 1.000 og 1.500 kroner mere om året - det er pebernødder«, siger den kommende borgmester Flemming Eskildsen (V), som i dag leder den lille Sundsøre Kommune og er formand for de fattiges kommuners organisation Det Skæve Danmark.
Høj skat en selvfølge
»Jeg er overbevist om, at vores borgere havde sat næsen op efter forbedret service som konsekvens af, at vi får mere i udligning. Det er jo på serviceområdet, vi halter bagefter de rige kommuner«, siger Flemming Eskildsen, som står til ekstra 44 mio. kr. i udligning. Heraf går de 11 mio. kr. til øget service, mens de 33 mio. kr. skal bruges til lavere skat. 
Han tror ikke et øjeblik, at lavere skat kan blive en attraktion, som kan trække flere borgere til de områder præget af lav vækst eller måske ligefrem stagnation. 
»Vi er jo vant til høj skat på vores breddegrader, og jeg har aldrig hørt en tilflytter spørge til vores skatteprocent. Kommende borgere orienterer sig alene efter serviceniveauet, og den kan vi så ikke forbedre afgørende«, siger Flemming Eskildsen, som ellers er stærkt tilfreds med de øvrige elementer i den nye udligningsordning.
Anker Boye: Det er ikke godt for Odense
Også i Odense Kommune, som er topscorer med ekstra 219 mio. kr. i udligning, er der frustration over kravet om skattenedsættelse. Kun 45 mio. kroner kan anvendes til ældre, folkeskole eller børnepasning - resten skal gå til lavere skat i 2007. 
Det var i går ikke muligt at træffe borgmester Jan Boye (K), men hans forgænger og nuværende rådmand Anker Boye (S), siger, at udligningsreformen er forkert set fra Odense: 
»Det er helt urimeligt efter vi i årevis er blevet pint og plaget på servicen, at vi ikke kan få lov at reparere skaderne«, siger Anker Boye (S), der samtidig er næstformand for Kommunernes Landsforening. Bekymringen går også på, at der med den nye ordning helt forsvinder penge ud af den kommunale sektor.
En helt ny metode til udligning
»Fordi vi i de fattige kommuner
skal
sætte skatten ned, mens de rige kommuner
må
skatte skatten op. Det er jo ikke sikkert, de gør det alle, men det kommer ikke os til gode, hvis de sparer på skattestigningerne. Det tjener alene staten på«, siger Anker Boye. 
Den nye udligningsordning er forhandlet på plads mellem regeringen, Dansk Folkeparti og de radikale, og det har været nødvendigt med en helt ny metode til økonomisk udjævning mellem rige og fattige områder i Danmark på grund af kommunalreformen. 
Reformen ændrer kommunekortet fra 271 kommuner til 98, og samtidig forsvinder amterne og erstattes af fem regioner. I den forbindelse flyttes en lang række af amternes opgaver til de forstørrede kommuner. 
De rige kommuner, som skal aflevere ekstra 1,1 mia. kr. oven i de 14 mia. kr., der allerede udlignes for mellem rige og fattige områder, er i voldsomt oprør mod forliget og kræver det i et protestbrev taget af bordet.
