Title: Fatwa_udstedt_mod_dansk_Irak-styrke
Date: 2006-01-31
Article Type: Danmark
Author: Den danske bataljon i Irak har modtaget oplysninger om, at der er udstedt en fatwa - eller religiøs fordømmelse - mod bataljonen, oplyser 
»Forsvaret vurderer, at truslen er reel, da den kommer fra en pålidelig kilde, men den er ikke endelig bekræftet«, siger forsvarsminister Søren Gade (V). Forhøjet beredskab
Ifølge forsvarsministeren er fatwaen udstedt af en 'terrorist' i det sydlige Irak, hvor bataljonen er hjemmehørende, og beredskabet er forhøjet i den danske bataljon. 
Truslen kommer efter, at islamister i Irak allerede har benyttet blæsten om Muhammed-tegningerne til at opflamme gemytterne til demonstrationer i hovedstaden Bagdad. 
Ifølge bataljonens oplysninger er der også demonstrationer på vej i det danske ansvarsområde i den sydlige del af landet. Lokale myndigheder: Dumme tegninger
»Vi ved heller ikke reelt, hvad truslen indebærer. En fatwa kan jo være alt lige fra en boykot og til en trussel. Det kan være mange ting. Men bataljonen har - på grund af truslerne mod danskere og dansk ejendom andre steder - valgt at tage sagen alvorligt. Man forsøger for øjeblikket at få bekræftet, om det er rigtigt, at fatwaen er udstedt. Der har således været kontakt med kilderne i området for dels at få at vide, om der er ved at blive pisket en stemning op, og for at informere om, hvad det er, sagen handler om og få bremset den misinformation, der også florerer i Irak«, siger Søren Gade. 
Under et af bataljonens ugentlige sikkerhedsmøder med lokale irakiske myndigheder tog disse således initiativ til at drøfte det, de kaldte "dumme tegninger" i en dansk avis. Popularitet dalende
Myndighederne medgav, at danske soldater har bevist, at de respekterer muslimer, og at bataljonens succesfulde operationer med irakiske sikkerhedsstyrker er med til at forbedre sikkerheden i landet. 
»Men nu er populariteten dalende. I må være meget forsigtige«, lød advarslen. Ingen har taget ansvar for vejbombe
Mandag formiddag blev en irakisk patruljevogn ramt af en simpel vejbombe, der var placeret i midterrabatten i udkanten af byen Al Qurnah. Angrebet skete få hundrede meter bag ved en dansk patrulje, der netop havde passeret stedet. 
Ingen har taget ansvaret for angrebet, så det er usikkert, om det var planlagt imod de danske styrker. 
»Der er ikke for nærværende grundlag for at forbinde angrebet med ophidselse over Muhammed-tegningerne«, siger stabschef, oberstløjtnant Tommy Kjær.

