Title: Favoritterne_gik_videre_til_Champions_League
Date: 2005-08-25
Article Type: Sport
Author: Det var favoritternes aften i Champions League, da der i går blev spillet om adgang til det lukrative og prestigefyldte gruppespil i verdens fornemste klubturnering. 
Både Manchester United, Inter, Werder Bremen og Rangers FC kom videre fra kvalifikationsopgør mod lavere rangerende modstandere. 
Der var absolut ingen slinger i den engelske vals, da Manchester United sikrede sig billet til Champions League. Det engelske storhold efterlod ingen tvivl i udekampen mod ungarske Debrechen, der måtte æde et nederlag på 0-3. 
Det var nøjagtig samme resultat som på Old Trafford for to uger siden, og dermed er Sir Alex Fergusons tropper videre med imponerende 6-0 samlet. Argentinske Gariel Heinze scorede to gange i opgøret, mens Kieran Richardson scorede kampens sidste mål. Gode danske takter
Det blev, på trods af Brøndbys exit mod Ajax Amsterdam, også en god dansk aften i Champions League. Daniel Jensen kom på banen for Werder Bremen fra anden halvlegs start, og han kunne sammen med holdkammeraterne glæde sig over otte gyldne minutter, der sendte tyskerne i Champions League. Det skete på bekostning af schweiziske Basel, der tabte 0-3 på Weser Stadion, hvor over 30.000 tilskuere jublede. 
Den forventede sejr var mere end nok til at sikre den tyske klub adgang til Champions League, da de samlede cifre kom til at lyde på 4-2. Werder lod Leon Andreasen blive på bænken gennem hele kampen. 
Ivan Klasnic scorede to gange i kampen, mens Tim Borowski nettede en enkelt gang midt i anden halvleg, og eneste malurt i det nok så berømte bæger var udvisningen af angrebsesset Miroslav Klose 11 minutter før tid. Sikker Rangers-sejr
Skotske Rangers gjorde også brug af dansk arbejdskraft, da holdet spillede sig videre i turneringen. Peter Løvenkrands fik fuld spilletid i 2-0-sejren over upåagtede Anorthosis fra Cypern. 
Rangers vandt det første opgør på udebane med 2-1, og da Thomas Buffel seks minutter før pausen scorede til 1-0, var der ikke megen spænding tilbage i den kamp. Dado Prso nettede efter 58 minutter til slutresultatet, der fik Rangers-træner Alex McLeish til at ytre ønske om, at klubben skal være synonym med turneringen i fremtiden. 
»Det er ikke nok for os bare at være med. Vi vil give andre hold problemer, især på hjemmebane og komme videre i Champions League«, sagde McLeish efter kampen. Everton gled ud
For Everton blev aftenen dog en skuffelse, omend det var ventet, at spanske Villarreal skulle tage sig af billetten til gruppespillet efter at have vundet 2-1 på Goodison Park. På hjemmebane bragte Juan Sorin værterne foran 1-0 efter 20 minutter, hvilket betød sorte udsigter for Everton, der var uden den skadede Per Krøldrup. 
Mikel Arteta fik godt nok udlignet for englænderne, men nærmere kom gæsterne ikke, og i kampens sidste minut kunne sidste års topscorer i den spanske Primera Division Diego Forlan sende bolden i nettet til 2-1, så spansk fodbold er repræsenteret med fire hold i årets turnering. 
Det samme er tilfældet for italiensk fodbold, hvor Inter sikrede sig adgang som det sidste hold. Milano-klubben var storfavoritter inden mødet med Shakhtar Donetsk fra Ukraine på San Siro, hvor tilskuere var forment adgang på grund af sidste sæsons uroligheder i opgøret mod Milan. 
Italienerne havde nemlig vundet det første opgør 2-0 på udebane, og da Alvaro Recoba nettede efter 11 minutter havde det kun kosmetisk betydning, at Elano Blumer udlignede efter 25 minutters spil på det tomme stadion. Tæt på dobbelt norsk
Tirsdag aften kom Rosenborg med i Champions League for 10. gang, men det blev ikke til dobbelt op for norsk fodbold, omend Vålerenga var uhyggeligt tæt på. Oslo-klubben havde vundet det første opgør mod Club Brügge med 1-0, men da belgierne vandt med samme cifre på hjemmebane, var der dømt forlænget spilletid. Den endte målløs, og i straffesparkskonkurrencen var det Brügge, der holdt hovedet koldt og vandt 4-3. 
Mens det ikke blev til to norske hold i Champions League, kan Belgien glæde sig over massiv repræsentation i turneringen. I aftenens første kamp spillede Anderlecht sig videre, da de belgiske vicemestre vandt 2-0 over Slavia Prag på udebane, og dermed sikrede sig en komfortabel gevinst på 4-1 over de to opgør. 
To mål på 12 minutter mod slutningen af kampen satte en stopper for spændingen. Først da Serhat Akin scorede efter 72 minutters spil, og siden da Mbo Mpenza sendte bolden i mål til 2-0.

