Title: Favoritternes_dag_i_den_australske_hede
Date: 2006-01-18
Article Type: Sport
Author: Steffen Boesen

De amerikanske stjernespillere i Australian Open har haft en god runde i sommerheden i Melbourne. 
 Andy Roddick spillede skarpt og slog den ikke uefne sydafrikaner Wesley Moodie stort, mens Serena Williams og Lindsay Davenport også fik klare sejre i anden runde hos kvinderne.
Letpåklædte fans
Den andenseedede Roddick var svært godt tilfreds med sin egen indsats mod Moodie, som blev slået 7-5 6-3 6-2 i en kamp, hvor Roddick nød godt af en stor amerikansk fangruppe, der tilbad den 23-årige hardhitter fra tilskuerpladserne. 
 I Roddicks heppekor var der bl.a. omkring 30 bikiniklædte kvinder med hatte i amerikanske farver og bogstaverne i Roddicks navn skrevet på maveskindet særdeles højrøstede og iøjnefaldende. 
 Mens Roddicks spil har været overbevisende, har de andre seedede i hans ende af turneringen - Lleyton Hewitt (3), Nikolai Davydenko (5), Guillermo Coria (6) and Dominik Hrbaty (12) - allerede været gennem udmarvende fem-sætskampe.
Vejen til finalen
Og det faktum gør, at iagttagere allerede nu udpeger Roddick til favorit til at nå finalen - hvor det vil være en overraskelse, hvis ikke Roger Federer står på den anden side af nettet. 
 Selv er Roddick påpasselig med ikke at sætte det lange lys på: 
 »Der findes ikke nogen nem vej til finalen. Alle i den her turnering spiller god tennis«, siger Roddick til turneringens officielle hjemmeside.
Exit Ginepri
Det kan landsmanden Bobby Ginepri skrive under på. Ginepri, der nåede semifinalen ved i efterårets US Open, var dybt skuffet efter nederlaget til tyskeren Gremelmayr. 
 Ginepri vandt de to første sæt, men tabte de tre næste. Primært fordi amerikaneren ikke formåede at udnytte et hav af breakchancer i tyskerens serv.
Davenport på arbejde
Hos kvinderne var der ingen slinger i valsen, da Serena Williams udraderede franske Pin 6-3 6-1. 
 Undervejs virkede den kraftfulde amerikaner mest af alt irriteret over, at den unge franskmand slår meget blødt til bolden. 
 Lidt mere besvær havde den topseedede Lindsay Davenport med kroatiske Sprem. 
 Den store Davenport var bagud i første sæts tiebreak, men overkom problemerne og de høje temperaturer og vandt 7-6 (7-4) 6-3.
