Title: Favoritter_klar_til_finale
Date: 2006-02-03
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Sidste år kom de nærmest ud af det rene ingenting og overrumplede i hvert fald de fleste - også finalemodstanderne Jens Eriksen og Mette Schjoldager - ved at vinde det danske mesterskab i mixeddouble. 
Det baghjul får Thomas Laybourn og Kamilla Juhl aldrig lov til at komme fra mere, så det var kun helt efter bogen, at Værløse-parret spillede sig frem til en gentagelse af sidste års DM-finale.
Sygdom og skader
»Så vil jeg aldrig træne mere«, ironiserede Thomas Laybourn efter semifinalesejren med udgangspunkt i det faktum, at sygdom og skader har gjort, at han reelt kun har spillet turneringen, siden der begyndte at stå 2006 på kalenderen. 
Senest blev han under All England-turneringen ramt af en fiberskade i maven, der gør det umuligt for ham at smashe. 
»Det er vel meget godt at kunne nå en DM-finale alligevel«, sagde han, mens makkeren fortalte, at parret gjorde en dyd ud af nødvendigheden ved at benytte lejligheden til at spille lidt mere afventende end den hidtidge meget eksplosive angrebsstil. 
»Vi skal vænne os til at være lidt mere afdæmpede i stedet for hele tiden at skabe kampene. Derfor er det gået lidt trægt med at score pointene i de indledende kampe, men jeg synes alligevel, at det er gået over al forventning med forsøget - det er sådan noget, vi skal bruge et DM til«, sagde Kamilla Juhl.
Til grænsen
Thomas Laybourn smasher heller ikke helt igennem i finalen, men er indstillet på at yde til den yderste grænse. 
»Jeg fyrer den 100 procent af i mixeddoublen uden at tænke på, at jeg også skal spille semifinale i herredouble«, forsikrer han. 
Også hans finalemodstander Jens Eriksen forventer at skulle yde på topplan i lørdagens finale efter et indledende forløb, hvor den primære udfordring har været at holde fokus på opgaven. 
»Der bliver kun større og større forskel mellem os og de næstbedste, så selv om jeg har været snothamrende forkølet i en uges tid, kan vi gå igennem et DM uden problemer«, siger den 36-årige doubleekspert og slår fast, at Mette Schjoldager og han naturligvis spiller for at vinde titlen. 
»Men i realiteten er et DM kun et skridt på vejen mod større mål«, siger han.
