Title: FBI_Marilyn_Monroe_var_kommunist_og_Lennon_for_stenet
Date: 2005-09-23
Article Type: Kultur
Author: Line Prasz

The Doors var frastødende, John Lennon var for stenet til at være en trussel, og Marilyn Monroe var kommunist. 
FBI har åbnet de dele af arkiverne, som på grund af alder ikke længere en hemmeligtstemplede, og åbningen afslører, at FBI gennem 1950´erne og frem til op i 80´erne har holdt tæt øje med amerikanske berømtheder. Det skriver The Independent.
Einstein blev overvåget
Sladder og efterretninger om musikere, sportsstjerner og andre berømtheder er dukket frem af gemmerne, og det er ikke småting, der er blevet observeret. 
Utroskab, alkoholisme, mafiaforbindelser, narko-misbrug og ludomani bliver koblet sammen med berømtheder som John Lennon, Yoko Ono og Marilyn Monroe. Selv Albert Einstein blev overvåget på grund af hans yngre tilhængere. Monroe på basis af rygter om, at hun havde søgt om visum til Rusland og muligvis var medlem af kommunist-partiet.
Lennon vakte dyb bekymring hos Nixon
Det er ingen hemmelighed, at den amerikanske regering var optaget af John Lennon, efter at han vendte tilbage til USA med Yoko Ono i 1971. Deres aktivisme skabte dyb bekymring i Nixon-regeringen. 
Lennon var i USA på et green card og i et memorendum fra 1972, skriver en FBI-agent, at han ønskede en forlængelse af sit visum, for at 'kunne deltage i undergravende aktiviteter omkring det republikanske konvent, som genvalgte Richard Nixon'. 
Men en rådgiver rådede FBI til ikke at være for bekymrede for sangeren. 
Han mente, at selvom Lennon virkede som om han radikal i sin orientering, virkede han ikke som om, han var seriøst tilknyttet en sag, 'fordi han konstant er under påvirkning af narkotika', skriver rådgiveren i filerne.
Hoover: Morrison er frastødende
FBI-chef J. Edgar Hoover mentederudover, at The Doors frontfigur Jim Morrison var 'frastødende', skriver The Guardian. 
Gruppen blev blev overvåget, fordi så mange mennesker klagede til FBI over bandets 'vulgære' musik, skriver This is London.
