Title: FBI_undersøger_tidligere_Cheney-firma_for_fusk
Date: 2004-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Det amerikanske forbundspoliti, FBI, undersøger oliegiganten Halliburton for konkurrencefusk. 
Selskabet, som fra 1995 til 2000 havde den nuværende vicepræsident Dick Cheney som administrerende direktør, sidder i dag på en lang række indbringende kontrakter på olieproduktion og entrepenørarbejde i Irak.
Ikke fair
De milliardstore ordrer er alle blevet tildelt af den amerikanske hærs ingeniørkorps, som rykkede ind i Irak efter Saddam Husseins fald sidste år. Men Halliburton har ikke vundet ordrerne på fair vis. 
Det mener Bunnatine H. Greenhouse - en højplaceret officer i ingeniørkorpset og en af lederne af forhandlingerne om Iraks oliekontrakter ifølge avisen New York Times. 
I et brev til den amerikanske hærs ledelse hævder hun, at firmaet blev favoriseret ved fordelingen af kontrakterne. 
Halliburton blev uden videre forhandlinger og uden konkurrence valgt som det firma, der skal stå for Iraks olieproduktion de næste fem år - en kontrakt med en værdi på mindst 7 milliarder dollars, godt 40 milliarder kroner.
Forsøgte at afskedige
At valget uden konkurrence faldt på Halliburton blev dengang begrundet med, at den kritiske situation i Irak krævede en hurtig beslutning. 
Men Greenhouse kritiserede argumentet og indvendte, at man så burde nøjes med at give Halliburton en etårig kontrakt, hvorefter en fair udbudsrunde kunne indledes. 
Greenhouse hævder i brevet, at netop dét forslag gjorde, at ledelsen i ingeniørkorpset efterfølgende forsøgte at afskedige hende.
FBI undersøger
Anklagerne er så voldsomme, at FBI har valgt at gå ind i sagen. Halliburton og ingeniørkorpset skal nu fremlægge detaljerede oplysninger om salget af kontrakterne. 
En talskvinde for Halliburton forsikrer, at man vil samarbejde med FBI og give adgang til alle sagsakterne. 
Samtidig vil FBI forhøre Bunnatine H. Greenhouse om hendes beskyldninger, der blandt andet kan ende med, at firmaet sigtes for brud på konkurrencereglerne.
Uheldig e-mail
Beskyldningerne er ikke de første i sagen. Allerede da Halliburton i begyndelsen af 2003 fik tildelt odrerne, var der voldsom opstandelse. 
Også Dick Cheney er blevet beskyldt for at spille en uheldig rolle, da en e-mail fra en ledende embedsmand i Det Hvide Hus i Washington, sendt få dage før Halliburton fik kontrakten, antyder, at Cheney forsøgte at påvirke valget af sit gamle selskab Halliburton.
Skyts til demokraterne
Det Demokratiske Partis præsidentkandidat John Kerry og hans vicepræsidentkandidat John Edwards var hurtige til at gribe den dårlige nyhed for Bush-lejren. 
»Gode mennesker er trådt frem med informationer om Halliburton-kontrakterne, fordi de vidste, at noget var galt. Og det viser, at George Bush og Dick Cheney står på specialinteressers side - det er der, de står, og der har de altid stået, og de vil aldrig stå på det amerikanske folks side«, sagde John Edwards.
