Title: FC_København_fortsætter_stimen
Date: 2005-05-01
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Jakob Glerup blev klappet fra banen, da Claus Bo Larsen ti minutter efter pausen viste ham ud i 0-2-kampen mod FC København. 
Egentlig en besynderlig reaktion, men Viborg-tilhængerne hyldede anføreren for en flot præstation i 55 minutter, og forseelsen, der førte til det røde kort, var ikke grov, men nærmest et frispark, Glerup ikke kunne undgå at lave.
'Bittert'
Sådan forklarede han det selv. Zuma løb sig fri og centrede ind til Tobias Linderoth, der havde set chancen og meget energisk og målbevidst var løbet ind i et hul i det uorganiserede Viborg-forsvar. 
Linderoth var foran Glerup, og Viborg-anføreren skubbede og løb FCK'eren ned. Svenskeren var helt fri, så han blev frataget en oplagt målchance. 
»Bittert. Jeg følte, at vi havde godt fat i dem på det tidspunkt«, sagde Jakob Glerup. 
»Vi kunne mærke, at de var lidt møre, og vi havde overskud af kræfter. Jeg tror, vi kunne have vundet, men udvisningen blev afgørende«.
Møller på pletten
Jesper Christiansen halvklarede Magne Hoseths frispark, og derefter ekspederede Peter Møller returbolden ind til 1-0. 
»Der er kun én 32, der er kun én 32«, hyldede FCK-fansene store Møller, der var med fra start i stedet for den småskadede Alvaro Santos, som kom ind og lukkede kampen ved hurtigt at trække bagom to forsvarere og banke bolden i mål til 2-0. 
En hårdt tilkæmpet sejr til superligaens mest stabile og solide hold i et opgør, som indtil udvisningen var meget præget af taktik, organisation og forsvarsstyrke i begge ender.
Uhyggelig effektivitet
FCK'erne er nærmest uhyggeligt effektive, professionelt tålmodige og sikre på sig selv i dette forår, hvor de har gjort rent bord: Syv sejre med målscoren 19-2. 
Det er mesterligt - men Brøndby er stadig foran, med fire point. 
»Vi spiller nøglekampe hele tiden, men føler os stadig ikke under pres«, sagde FCK-træner Hans Backe, der erkendte, at hans hold først havde fået rigtig kontrol på afleveringerne og fremspillet efter 1-0-målet.
Flot Viborg-indsats
Viborg spillede med en talstærk midtbanekæde, og Jakob Glerup var dominerende før pausen som bolderobrer. Han satte meget opspil i gang, og Viborg-spillerne var tændte. 
Michael Gravgaard og Jesper Andersen viste flot forsvarsspil over for Zuma og Peter Møller, Thomas Andie arbejdede forbilledligt, og Christian Keller og Klaus Kærgård prøvede at komme igennem til chancer.
Solidt FCK-bolværk
Men Christian Traoré, suveræn i luften, kompromisløs ved jorden og fornuftig i alt, hvad han foretog sig, lod sig ikke udspille eller ryste i FCK-forsvaret. 
Dan Thomassen var også koncentreret og solid på et gæstehold, der producerede flere farligheder i anden halvleg, hvor Viborg måtte åbne mere bagude. 
Her kom Magne Hoseth i gang, Hjalte Nørregaard fik fat i mere - og FCK-sejren var kun i fare, da Thomas Andie ved 0-1 headede på stolpen. 
FCK har taget 28 point i de seneste ti kampe uden nederlag - og alle venter nu spændt på det store brag mod Brøndby 16. maj.
