Title: FC_Københavns_perfekte_generalprøve
Date: 2005-09-25
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Dagen efter at Hamburger SV havde slået Bayern München 2-0 i Bundesligaen, diskede FC København op med mesterspil og gav målopvisning i en superflot anden halvleg i Parken, hvor stakkels Esbjerg blev ydmyget og banket 5-1 af en flok FCK'ere, der tankede masser af selvtillid til torsdagens UEFA Cup-returkamp mod tyskerne. 
Elrio van Heerden, den sydafrikanske boldkunstner, og Tobias Linderoth, den svenske midtbanemotor, der binder holdet sammen, havde hovedrollerne i en superliga-kamp med topunderholdning og en perlerække af brillante FCK-scoringer - efter en første halvleg, hvor hjemmeholdet kørte i et for lavt gear. 
Esbjerg var godt med i de første 45 minutter. Niki Zimling var en flittig igangsætter på midtbanen, og Anders Møller Christensen og Lars Christian Nielsen lukkede godt af foran det vestjyske mål. Jan Hoffmann fumlede på besynderlig vis et indlæg fra Elrio van Heerden ind til1-0, men Lasse Kryger fik udlignet på et kanonskud efter fint oplæg fra Fredrik Berglund.
Mere direkte spil
Hvordan vendte kampen? FCK-cheftræner Hans Backe: »Vores spil blev mere direkte og hurtigere. Det var en helt fantastisk anden halvleg. Og Elrio var på toppen. Han gjorde jo, hvad der passede ham«. 
Rigtigt. Sydafrikaneren, der sprang frem og hovedstødte Tobias Linderoths præcise centring ind til 2-1-målet (som knækkede gæsterne), lagde bolden fornemt frem i rette øjeblik til Peter Møller, der løb uden om Hoffmann og scorede til 3-1. Og Elrio van Heerden fik tilskuerne til at hyle af begejstring med sine herlige, frække driblenumre, smarte vendinger med bolden og raffinerede tekniske indslag af høj klasse. Og han demonstrerede også stor spilintelligens, bl.a. ved oplægget til Møllers scoring.
Svensk dirigent
Men, det var altså første og fremmest Tobias Linderoth, der fik FCK på rette spor. Svenskeren dirigerede presset, han lukkede huller, han erobrede bolde og afleverede med omtanke og overblik, kort og en del gange langt med herlige skift, der flyttede spillet over i den anden side af banen. Linderoth var nærmest overalt, både offensivt og defensivt, han læste spillet suverænt, placerede sig klogt og bestemte i lange perioder tempo og rytme i FCK-spillet. 
Jo, FCK'erne fik da til tider rigtig god plads, og angriberne blev ikke holdt i så stram snor som før pausen. Men FCK'erne var hurtige i omtanke og handling, de flyttede sig for hinanden, og de var aggressive og målbevidste. Esbjerg-spillerne troede ikke på projektet (at få vendt kampen), og de dækkede slapt og famlende op. 
Marcus Allbäck flugtede et indlæg fra den solide back Lars Jacobsen ind til 4-1, og Allbäck headede 5-1-målet i nettet på Peter Møllers centring. FCK-fansene gik amok i begejstring, og FCK-spillerne udstrålede den spilleglæde, som i andre efterårskampe ikke er kommet frem.
Taktfast bifald
Elrio van Heerden blev hyldet med taktfast bifald, da han blev taget ud. »Det var herligt at høre folk råbe mit navn«, sagde han beskedent. »Vi var gode efter pausen, rigtig gode, og mit spil fungerede. Men jeg kan blive bedre endnu. Og jeg er klar til at træne endnu hårdere«. 
Esbjerg - uha: Fire point i de seneste syv kampe, hvor målscoren sammenlagt hedder 3-14. Og Esbjerg er under nedrykningsstregen. Men træner Ove Pedersen følte, påstod han, at hans hold egentlig havde leveret en udmærket indsats. 
»Sagen er, at vi tabte til et bedre hold, der lavede nogle strålende mål. Selv om jeg er skuffet, kan jeg bedre leve med det her nederlag end 1-4 mod Viborg i onsdags«, sagde Ove Pedersen. »FCK har mange dygtige spillere. Og deres ener slog til i dag«. 
Álvaro Santos var i karantæne, og Michael Gravgaard sad uden for på grund af en mindre fiberskade i det ene lår. De er med mod HSV torsdag aften. Det må blive et brag af en kamp efter den generalprøve i aftes.
