Title: FC_Midtjyllands_rekordserie_blev_bremset
Date: 2004-09-22
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

»Pis!« 
FC Midtjyllands direktør Jens Ørgaard afslørede sine inderste tanker for omverdenen umiddelbart efter sidste dommerfløjt i hjemmekampen mod Viborg. Kort forinden havde et af de små røde presseborde lagt krop til et frusteret knytnæveslag - afstedkommet af Viborgs sidsteøjebliksudligning til 1-1 ved Michael Gravgaard efter klumpspil. 
Og man forstod Jens Ørgaards ærgelsesudbrud, for FC Midtjylland var på vej mod den 10. sejr ud af 10 mulige i SAS Arena, da den lange Viborg-forsvarer ødelagde hjemmeholdets perfekte rekordserie.
Gravgaard i forsvaret
I kampen på den regnvåde bane havde FC Midtjylland ellers meget svært ved at skabe etableret angrebsspil i en middelmådig første halvleg mod et Viborg-mandskab, der spillede med en meget kompakt midtbane og kun Klaus Kærgård i front. 
Træner Ove Christensen havde flyttet Michael Gravgaard ned i midterforsvaret - måske i erkendelse af at parret Kærgård-Gravgaard ikke har været ret målfarlige i de seneste kampe - men også for at matche FC Midtjylland i luftrummet foran eget mål. Det lykkedes ganske fint i første halvleg, hvor hjemmeholdets hovedstødsstærke Frank Kristensen ikke kom frem til meget. 
Faktisk var gæsterne farligst i kampens indledende fase, hvor FC Midtjyllands målmand Peter Skov-Jensen viste usikkerhed i feltet. Keeperen tog dog revanche, da han flot fistede et skud fra Klaus Kærgård over mål. Samme Kærgård havde som ventet yderst vanskelige betingelser, men Viborg formåede til gengæld at være farlige på hjørnepark. 
Hos FC Midtjylland havde Mikkel Thygesen fået chancen i startopstilingen og efter en vanskelig start på kampen fik han sat sit markante aftryk på kampen. Politikens udsendte havde netop fået lidt varme i de aftenkolde fingre ved på blokken at notere, at det 19-årige stortalent arbejdede meget men forgæves, da Thomas Rathe midt på banen vandt en hovedstødsduel med Christian Keller.
Debut til amerikaner
Nedfaldsfrugten landede hos rødkindede Thygesen, som efter et par træk helt upresset sendte bolden i mål til sit første mål for ulveklubben. Herefter kom der mere snit over FC Midtjyllands spil, og kort før pausen gik den velspillende Nicolai Jørgensen til baglinien, men Søren Skriver headede i helt fri position det præcise indlæg forbi mål. 
I anden halvleg gav Viborg debut i angrebet til den 22-årige amerikaner Yuri Morales, som straks viste handlekraft ved at tilkæmpe sig bolden og trykke af. Kristian Bak Nielsen spillede med stor selvsikkerhed i FCM-forsvaret, men den hektiske slutfase gav store chancer til begge hold, inden Gravgaard slog til - og ødelagde FC Midtjyllands perfekte statistik.
