Title: FC_Midtjylland_jagter_bronzechance_efter_uafgjort
Date: 2005-06-15
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

FC Midtjylland-træner Erik Rasmussen rakte armene i vejret, og hans spillere løb hurtigt ud til omfavnelser ved sidelinjen, da det sidste dommerfløjt lød på Esbjerg Stadion. 
0-0 mod Esbjerg var midtjydernes adgangsbilletter til den kommende vinters Royal League - hvor de fire øverste i Superligaen deltager - og med det ene point holdt FC Midtjylland sig over AaB på tredjepladsen inden den store bronzekamp mellem de to jyske hold på søndag på SAS Arena i Herning.
Klar til UEFA
Esbjerg-træner Ove Pedersen håbede til det sidste på, at det ville kunne lykkes at nå op på fjerdepladsen, men vestjyderne må trøste sig med, at de kommer i kvalifikationen til UEFA Cuppen på den fair play-plads, Danmark har lodtrukket sig til. 
FC Midtjylland bliver også, som tabende pokalfinalist, UEFA Cup-deltager, uanset udfaldet af opgøret mod AaB, så Erik Rasmussen og hans mænd har haft en virkelig god sæson. 
Det blev startskuddet til en meget underholdende forestilling, da Esbjerg-topscorer Fredrik Berglund blev spillet fri i dybden og kom helt fri med Anders Rasmussen. 
FCM-målmanden placerede sig rigtigt og tvang Berglund til at sparke bolden forbi mål. Efter at gæsternes Razak Pimpong havde haft et godt forsøg, fik Berglund en ny stor scoringsmulighed, men han tøvede og blev tacklet i sidste øjeblik af den energiske Nicolai Jørgensen.
Offensivt spil
Begge hold spillede frisk til og satsede fremad på den herlige bane i den dejlige sommeraften, og i første halvleg var der mest power og gennembrudskraft over det, Esbjerg lavede. Men hverken angriberne eller midtbanespillerne var dygtige og præcise nok i afslutningerne. 
FC Midtjylland skabte farligheder på kvikt kombinationsspil over for et Esbjerg-forsvar, som ikke virkede alt for sikkert, om end midtstopperen Anders Møller Christensen som sædvanlig ryddede godt op og forsøgte at dirigere holdkammeraterne hele tiden. Anders Møller Christensen nævnes i Grækenland som en spiller, hovedstadsklubben Panathinaikos skulle være interesseret i. 
Både Frank Kristensen og David Nielsen fik et par store FCM-tilbud, og det var især uforståeligt, at David Nielsen kunne sparke over mål fra tre og en halv meters afstand, efter at Esbjerg-målmand Lars Winde havde slået et Pimpong-skud på overliggeren. 
Den løbestærke og initiativrige Jerry Lucena og Jan Kristiansen, der ikke var heldig med sine skud ude fra, drev hjemmeholdet fremad i anden halvleg, hvor den dynamiske højreforsvarer Kolja Afriye imponerede med et par herlige bolderobringer efterfulgt af øjeblikkelige gennembrud langs højrekanten. 
Anders Rasmussen leverede klogt og solidt spil i FCM-målet og var den bedste på et gæstemandskab, der i perioder havde den kloge Michael Hansen som en effektiv spilfordeler. Men der savnedes saft og kraft i angrebsspillet, når FCM'erne kom helt frem til Esbjerg-feltet, og især David Nielsen forsvandt ud af billedet. 
Esbjergs indskiftede franskmand Michael Murcy var nærmest ved at score i anden halvleg med et kanonskud på stolpen i en egentlig interessant og seværdig kamp, som gæsterne altså kunne være bedst tjent med i resultatmæssig henseende.
