Title: FC_Midtjylland_jagter_sølvet
Date: 2005-05-29
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Vi vil ha' Brøndby som mestre, vi vil ha' Brøndby som mestre«, sang FC Midtjylland-fansene drillende ned mod FCK-spillerne. Og med FC Midtjyllands 1-0-sejr over Skandinaviens nummer ét bliver det også sådan: Brøndby har nu otte point ned til andenpladsen, og lørdag 11. juni kan Michael Laudrup og hans spillere sikre sig guldet med en hjemmesejr over Herfølge. 
Nu var det selvfølgelig først og fremmest på egne vegne, at FCM-træner Erik Rasmussen og FCM-spillerne glædede sig i omklædningsrummet efter en flot sejr i en uhyre spændende, afvekslende og tempofyldt kamp. Midtjyderne overhalede AaB på tredjepladsen og er nu en trussel mod FCK i sølv-striden.
Stolt træner
Erik Rasmussen var, forståeligt, stolt. »Vi har bevist i de to hjemmekampe mod Brøndby og FCK, at vi har et virkelig godt fodboldhold«. 
Midterforsvareren Kristian Bak Nielsen: »Vi var ikke så overlegne som mod Brøndby. Men vi viste den største vilje, vi vandt de fleste andenbolde, og FCK'erne - især Tobias Linderoth - løb rundt og var meget frustrerede. Nu vil vi have fat i sølvmedaljerne«. 
Den høje angriber Frank Kristensen, der både er stærk i luften, god med bolden ude på banen og effektiv i kombinationsspillet, blev matchvinder allerede i det fjerde minut, da han sprang op og flot dirigerede et frispark fra Jesper Mikkelsen i kassen. 
»Der var nogle opdæknings-aftaler, som ikke blev holdt«, erkendte FCK-anfører Bo Svensson, der også 'indrømmede', at københavnerne spillemæssigt ikke levede op til det niveau, de har været på i mange forårskampe.
Tamt fløjspil
Cheftræner Hans Backe ville ikke bruge den undskyldning, at FCK'erne har spillet utroligt mange kampe og brugt tid og kræfter på rejser (bl.a. til Göteborg midt på ugen). Han var nogenlunde tilfreds med indsatsen, og at hans hold skabte en del gode chancer, men han fandt, at FCK'erne var for tøvende i afslutningerne. 
Han tænkte givetvis først og fremmest på Jesper Bech og Sibusiso Zuma. De fik nogle gode skudmuligheder midt for mål, men var ikke resolutte og skarpe nok. Og så var FCK's fløjspil (Silberbauer og Hoseth) ikke så godt som FC Midtjyllands. 
Den vævre, frække dribler Razak Pimpong brillerede på venstrekanten med en række tekniske 'numre', der snød FCK'erne, så de måbede, han havde fart i fødderne, han lavede nogle glimrende indlæg - og han var uheldig foran mål. Et par gange klarede Benny Gall flot på forsøg fra Pimpong, som også ramte både stolpen og overliggeren.
Overblik og omtanke
I den anden side producerede høje Dennis Sørensen også farligheder med gennembrud og centringer ind i feltet, hvor Bo Svensson sloges bravt for at holde sammen på FCK-forsvaret. 
Men FCM-spillerne optrådte fra først til sidst med større engagement og beslutsomhed end modstanderne. De ville vinde den kamp, og der var perioder med seværdigt, velkomponeret FCM-fremspil, varieret med god bredde og hurtigt spil i dybden. Michael Hansen viste sit overblik og evne til at styre spillet, og bag fra blev der spillet med omtanke. 
Kristian Bak Nielsen læste spillet fortræffeligt, var modig og stærk i luften, og han kunne aflevere fint fremad banen. 
Jesper Mikkelsen støttede ham godt, og venstreforsvareren Ulrik Lindkvist udstrålede stor energi, var hurtig i indgrebene og god til at tilbyde sig i opspillet. Målmand Anders Rasmussen (der bør træne lidt mere i at sparke ordentligt ud) var vågen mellem stængerne og reddede sit hold fra at miste to point, da han var lynhurtig over bolden, som han halvklarede på et Magne Hoseth-frispark, og som Peter Møller var lige ved at udligne på.
Overgearet Linderoth
Den svenske midtbaneslider Tobias Linderoth (der laver lidt for mange frispark, når han er overgearet) forsøgte ihærdigt at få tempoet op, at lægge endnu større pres på FCM-spillerne, og gæsterne havde et overtag i en periode i anden halvleg, uden at spillet var prangende. 
Det var nervepirrende til sidst, indtil FCM-tilhængerne kunne rejse sig og hylde spillerne og glæde sig over en sejr, som har vakt lige så stor fornøjelse i Brøndby.
