Title: FC_Midtjyllands_Erik_Rasmussen_presset
Date: 2005-11-06
Article Type: Fodbold
Author: Kasper Malling

Det var, som om journalisterne, der stod forsamlet omkring Erik Rasmussen, ventede på, at der var en, der ville stille det ubehagelige spørgsmål. Men det skete ikke lige med det samme. 
I stedet blev FC Midtjylland-træneren spurgt om, hvorfor Simon Poulsen - kampens bedste spiller - blev taget ud i det netop overståede hjemmebanenederlag til Silkeborg. 
Han blev spurgt, om han syntes, kampen fik det rigtige resultat. Det syntes han ikke, og det kunne folk godt forstå. 
Men som træner i den midtjyske klub med Royal League-spilledatoer trykt i kampprogrammet er uretfærdighed og manglende held sjældent en brugbar begrundelse. Så mens Erik Rasmussen talte om chancer på samlebånd, rykkede spørgsmålet nærmere.
Snak med bestyrelsen
Erik Rasmussen, hvor lang snor har du som træner efter endnu et nederlag?
»Det må du jo snakke med bestyrelsen om«, lød svaret. 
Imens vi venter på, at bestyrelsen tager telefonen, må det være på sin plads at fortælle om Erik Rasmussens og FC Midtjyllands nederlag, som ganske rigtigt var temmelig ufortjent. 
Allerede efter 23 sekunder var hjemmeholdets Simon Poulsen på spil første gang i banens venstre side, hvor han var en konstant kilde til uro. Simon Poulsens lynstart var indledningen til en første halvleg, hvor FC Midtjylland misbrugte otte-ti chancer - den ene af dem et straffespark, som David Preece klarede. 
»Vi var heldige med at gå til pausen med uafgjort. Men vi har ofte spillet bedre her uden at få noget med hjem, og i dag mener jeg, det er vores fight, der belønner sig«, sagde Silkeborg-træner Viggo Jensen efter kampen.
Flinta med fra start
Belønningen blev især udbetalt af den unge Silkeborg-angriber Dennis Flinta, som for første gang havde fået lov at spille med fra start. Det så ud til at være en god idé. Med et kvarter tilbage gjorde han det, en angriber skal gøre, og stod det rigtige sted til at afslutte og score på et udmærket Silkeborg-opspil. 
Syv minutter senere var han en hurtig og sikker sidste spilstation, inden Thomas Raun, der scorede køligt til slutresultatet. 
Sejren var Silkeborgs første på udebane i denne sæsonen, og det var samtidig første gang nogensinde, at de røde fra Søholt vandt over naboerne fra Ikast-Herning.
Fem point fra nedrykningsstregen
Med de tre point rykker Silkeborg forbi FCM - dog blot på bedre målscore, da begge klubber har fem point til nedrykningsstregen. Den situation er mest uventet og uvant i Midtjylland, hvor Erik Rasmussen dog er sikker på, at han nok skal få tingene til at køre igen. 
Men hvad siger bestyrelsen så egentlig til den nuværende placering som nummer fjerdesidst? 
»Vi kan jo ikke være tilfredse med situationen, og et eller anden skal vi gøre, men en trænerfyring er ikke noget, vi overvejer. Vi har stor tillid til, at Erik Rasmussen er den rigtige træner i FCM«, siger bestyrelsesformand, Anker Andersen og fastslår, at »Eriks snor er lang, og set over længere tid end blot de sidste tre måneder har han kørt vores klub op i mange perioder«.
