Title: FC_Nordsjælland_kravlede_over_stregen
Date: 2005-05-22
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Der var udstrålingen til forskel. Og indstillingen. Og viljen. Og lysten til at vinde. 
 Derfor endte FC Nordsjællands nedrykningstruede spillere med at være de begejstrede efter hjemmebanemødet med AGF, der - efter to sejre på stribe - leverede en slap og ligegyldig indsats på det solskinspyntede græstæppe på Farum Park. 
 En indsats, som efterlod AGF-flokken som kampens flove mænd.
Frustreret AGF-træner
Og da Århus-klubbens cheftræner, Sören Åkeby, kom ud fra det trygge omklædningsrum efter 2-1-nederlaget, lignede han en mand, der er ved at 'få nok' - og ordene fra hans mund kunne også tolkes som en vis resignation. 
 »Vi spillede godt i 15 minutter i første halvleg. Det var det hele. Efter pausen skabte vi intet, vi kom ikke frem ad banen, ofte havde vi fire spillere stående tilbage. Ingen gik ind i tacklingerne, faktisk var det kun Jesper Sørensen, der spillede ordentligt. Ingen andre levede op til det, jeg kan forvente«, lød det fra den 'trætte' træner.
Fortjent sejr
Der skal på ingen måde pilles ved FC Nordsjællands sejr, for den blev skabt på stor energi og
godt
fodboldspil - præget af omtanke i forsvarsarbejdet, bredt kombinationsspil og gode åbninger på fløjene, hvor Søren Krogh var nonstop-arbejdende i højre side, og hvor den tekniske begavelse og hurtigt tænkende Henrik Eggerts i venstre side voldte AGF-forsvaret så store problemer, at hans direkte modstander, finnen Tuomas Aho, blev skiftet ud i pausen. 
 Når tingene fungerer for Eggerts, hvilket de gjorde mod AGF, er han en pryd for spillet - og den dag, han lader sig klippe, vil han i endnu højere grad kunne koncentrere sig mere om arbejdet på græsset frem for at skulle bruge kræfter på at rette på frisuren.
Stor glæde
Ja, flot arbejde af FC Nordsjælland, som gennem sejren og frontmand Tommy Olsens to mål i første halvleg samt konkurrenternes nederlag kom på den rigtige side af stregen. 
 Hvilket blev fejret i omklædningsrummet med så stor glæde, at man kunne fristes til at tro, livet som Superligahold var reddet. 
 »Forstå os, der er så langt mellem disse øjeblikke, at vi er nødt til at nyde dem«, forklarede Søren Krogh efter kampen. 
 Han lagde ikke skjul på, at livet som 'overlevelsesspiller' er meget hårdt, og at sindsstemningen svinger fra uge til uge. 
 »Det er et slid, det her. Har vi tabt, så er hele næste uge en rigtig lorteuge. Så er alting virkelig tungt. Men har vi vundet, så er det verdens bedste job at være fodboldspiller. Og dagene op til denne sejr har været slemme - alle har givet os på puklen for det, vi lavede i Herfølge i torsdags var en katastrofe. Og det har gjort ondt i stoltheden, at vi ikke kunne sætte os op til en ordentlig præstation i en vigtig bundkamp. Derfor var det så vigtigt at vinde over AGF«, sagde Krogh.
AGF pressede efter dårlig start
Hvis man ser bort fra det sidste kvarter af første halvleg og de sidste fem minutter af anden, så var det FC Nordsjælland, der havde initiativet. 
 Til gengæld skal gives århusianerne, at da de lagde et højt pres i slutningen af første halvleg - bagud 2-0 - så fik de virkelig klemt hjemmeholdet. 
 Og i den fase kunne jyderne godt have scoret tre gange, hvis ikke Kim Christensen havde vist glimrende målmandsspil. 
 En enkelt scoring blev det til, da Søren Pedersen skød fladt fra kanten af straffesparksfeltet. I den fase brændte Morten Rasmussen 'dagens chance' helt alene med målmanden.
AGF initiativløse efter pausen
Og kom de så drønede ud til anden halvleg, AGF'erne? Nej, de drønede ingen steder. Intet pres, ingen aggressivitet - først da de røde lamper begyndte at blinke, og overtiden nærmede sig, blev AGF nærgående. 
 Men det var mere desperado-energi end noget andet, og FC Nordsjælland stod for presset - med Francis Dickoh som en spiller, der ofte fik hovedet på i de vigtige situationer. 
 Næste modstander for FC Nordsjælland er Randers - og AGF, der har mistet 33 point af de seneste 39 mulige mod Viborg, skal prøve at ændre lidt på dén balance. Der er ingen grund til at tro, at det vil ske.
