Title: FC_Nordsjælland_haber_pa_oprejsning_i_bundkamp
Date: 2005-04-09
Article Type: Sport
Author: Henrik Niss

AaB er tilbage på sejrskurs i Superligaen, da nordjyderne i går fik vasket den dårlige indsats mod Viborg af sig med en sejr på 2-0 over FC Nordsjælland. 
 AaB havde let spil til de tre fortjente point, og det er lang tid siden, en modstander har vist så lidt, som gæsterne gjorde en råkold forårseftermiddag på Aalborg Stadion. 
 Ikke én målchance blev det til, og FC Nordsjælland lignede mest af alt et hold, der allerede har indstillet sig på nedrykning fra landets bedste fodboldrække. Holdet virkede uden tro på at noget som helst kunne lykkes, ja, selv træner Johnny Pedersen hørte man intet til. Han burde have forsøgt at vække spillerne, der ydede en sløve indsats, hvor alt blev overladt til AaB.
Foran efter 25 minutter
Det skal dog medgives Johnny Pedersen, at han skiftede to spillere ud i pausen, og ændrede på mange pladser på sit hold, uden det dog resulterede i bedre spil og flere chancer, der kunne havde bragt vigtige point hjem til FC Nordsjælland. 
 AaB kom foran 1-0 efter 25 minutter. Martin Ericsson spillede fra baglinjen bagud til landsmanden Mattias Lindström, der scorede fladt. Midt i anden halvleg blev det 2-0. Mattias Lindström lavede forarbejdet ved baglinjen, spillede videre til Martin Ericsson, der fandt Thomas Augustinussen, som fra tæt hold kunne score fladt til 2-0.
Farlige svenskere
Ingen havde sagt noget, hvis AaB ved pausen havde været foran 3-0. Nordjyderne styrede totalt kampen. Fem minutter inden Mattias Lindström scorede til 1-0, var han tæt på scoring med et langskud, og et par minutter efter målet var Martin Ericsson spillet fri, men skød over mål. 
 Inden for de første ti minutter af anden halvleg havde AaB tre store chancer. Jacob Sørensen brød igennem i venstre side, men fra en spids vinkel forsøgte han selv i stedet for at spille de to holdkammerater, der var fri midt foran mål. 
 Thomas Augustinussen var tæt ved, da FC Nordsjællands bedste spiller, målmand Kim Christensen, ikke kunne holde et frispark og Trond Andersens forsøg måtte den travle målmand ud i fuld længde for at klare. 
 Efter Thomas Augustinussens scoring til 2-0 fik AaB et endnu større overtag, men uden yderligere scoringer til følge.
FCN ser frem mod nøglekamp
»Kampen onsdag mod Randers kan alle jo regne ud er nøglekamp for os. Det er en kamp, vi ikke kan tåle at tabe. Alle fodboldspillere har brug for en succesoplevelse i form af en sejr, og den skulle gerne komme der, ellers ser det ikke godt ud«, sagde FC Nordsjællands Mads Junker. 
 »Vi spillede svagere mod AGF end mod AaB. Kampen mod AGF var noget skidt. Jeg vil godt erkende, at vi ikke havde en eneste målchance mod AaB, men vi stod godt defensivt, og det må altså snart være vores tur til at få en succesoplevelse. Det er en sejr, vi har brug for«, tilføjede Mads Junker, uden at han dog lignede en, der selv troede på, at de tre point var lige om hjørnet.
