Title: FC_Nordsjællands_nye_ansigter_ma_vente_en_uge
Date: 2005-03-12
Article Type: Sport
Author: Peter Martin Søhuus

»Det har jo ikke ligefrem været en dans på roser«. 
Sådan lød det forleden fra FC Nordsjællands angriber Mads Junker, da Politiken bad om en kommentar til efterårets præstationer. Og det må man give ham ret i. For selv om nordsjællænderne indleder forårssæsonen over nedrykningsstregen, ligger holdet altså kun lige over stregen, og derfor har Junker og resten af truppen knoklet løs hele vinteren.
'Et bedre hold'
»Vi har fået et bedre hold, og jeg tror, vi er ved at være 'træningsmestre'«, siger Mads Junker med henvisning dels til de nytilkomne spillere, dels til de mange træningskampe, som klubben er sluppet ganske glimrende fra, selv om modstanden måske ikke ligefrem har været skræmmende. FC Nordsjælland har vundet de seneste seks af slagsen. 
»Vi har ikke mødt nogen Superligahold (i træningskampene, red.), og det er sikkert en vurdering fra ledelsens side, at holdet har brug for selvtillid, før Superliga-sæsonen går i gang igen«. 
Det gør den så i denne weekend, hvor FC Nordsjælland efter planen skulle en tur til Randers søndag til et opgør, der kan få afgørende betydning i den overordnede dyst mellem nedrykningskandidaterne. Randrusianerne frister nemlig i øjeblikket en tilværelse lige under nedrykningsstregen, mens Nordsjælland lige præcis ligger på den pæne side af stregen. 
Men kulden ville det anderledes, og nu er søndagskampen altså aflyst og udskudt på foreløbig ubestemt tid som følge af sneen og den uopvarmede og derfor bundfrosne bane i Kronjylland. Aflysningen kommer næppe som nogen stor overraskelse for Junker & Co., der nu må vente en uge med at sætte kursen vestover, hvor AGF venter i Århus.
Bredere trup
Bundopgørene har naturligvis den største umiddelbare betydning for FC Nordsjællands skæbne i Superligaen, for sådan er vilkårene nødvendigvis, når man har ryggen mod muren. 
»Det er jo ikke mod 'de store hold', vores skæbne bliver afgjort«, siger Mads Junker, der selv scorede begge sit holds mål, da Randers for fire måneder siden gæstede Farum Park og måske lidt heldigt slap fra det med uafgjort 2-2. 
»Det var en katastrofe«, mener Junker om den kamp, og han er ikke sen til at udpege problemet i sidste sæson på den baggrund. 
»Kris Stadsgaard lavede et tåbeligt straffe, og det er typisk for en urutineret spiller. I år har vi en bredere trup, det er ikke længere unge spillere, der skal tage ansvar, og så skal sådan nogle kampe lukkes«.
Frisk amerikaner
Den bredere trup er resultatet af en række udskiftninger i truppen i vinterpausen, hvor ledelsen i Farum virkelig har sat gang i svingdøren. Især den blot 20-årige amerikaner Heath Pearce har imponeret Mads Junker med sit friske og udfordrende spil. 
»Vi har jo længe manglet en venstreback, og Heath er bestemt den vigtigste tilgang til truppen«, mener Junker, der til gengæld endnu ikke er videre imponeret over sin nye angrebspartner, kenyaneren Ake Muttendango - tidligere kendt under navnet Ali Akida. 
»Han er altså stadig et stykke fra Superliga-formen«, siger Junker, men det får ham dog ikke til at savne sin tidligere frontkollega Denni Conteh, der lige præcis nåede at skifte arbejdsgiver i sidste øjeblik inden transfervinduet lukkede, fordi han var utilfreds med sin rolle på holdet. Conteh træder nu sine fodboldstøvler på Fyn, hos OB. 
Foruden Ake Muttendango og Heath Pearce har FC Nordsjælland til forårssæsonen forstærket sig med blandt andre den rutinerede midterforsvarer Kenneth Rasmussen, der er hentet hjem fra svenske Helsingborg, Lyngby-talentet Thomas Kristensen og Mamadou Coulibaly fra Elfenbenskysten, der er lejet hos Preben Elkjærs tidligere arbejdsgiver, belgiske Lokeren. 
Det er indkøb i den størrelsesorden, der giver Mads Junker troen på, at foråret bliver bedre end efteråret for de nordsjællandske 'træningsmestre'.
