Title: FC_Nordsjælland_vandt_gyser_over_Randers
Date: 2005-05-29
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Først blev de kaldt tøsedrenge, dernæst helte, og nu nærmer de sig så superheltestatus og overlevelse i Superligaen. Efter en jævn første halvleg, afgjorde otte minutter midtvejs i anden halvleg bundgyseren mellem FC Nordsjælland og Randers FC. 
Hjemmeholdet vandt fortjent 2-0 over Randers, der ud over et skud på stolpen og et par optimistiske afslutninger ude fra, havde svært ved at få bolden spillet forbi FC Nordsjællands solide forsvar.
Randers på sidstepladsen
Dermed dumpede kronjyderne ned på sidstepladsen, mens Farum-spillerne sprang over stregen til tiendepladsen og et forspring på fire point. 
»Vi fik endelig bevist, at vi er et godt hold. Jeg synes, der var stor forskel i dag, vi dominerede spillet, mens Randers vel havde en eller to chancer og nogle lange bolde op i feltet«, mente Mads Junker, der scorede sit tolvte sæsonmål og lukkede kampen med et fornemt lob over Randers-keeper Martin S. Jensen. 
»Den sad da meget godt, ikke. Jo, det var et af de bedre eller mere heldige mål, kan jeg måske også sige«, sagde den storsmilende vinder.
Sæsonrekord i Farum
Fire minutter før Junkers mål til 2-0 havde Allan Olesen, fra kanten af straffesparksfeltet, hamret bolden fladt ind i venstre side af nettet. Scoringen blev fejret med jubel, høj rockmusik og fest på hjemmeholdets tribune, som ellers havde haft svært ved at matche støjniveauet fra de knap 1000 medrejsende fans fra Randers. 
De i alt 4.443 tilskuere i Farum satte sæsonrekord, og stemningen steg yderligere, da målmand Kim Christensen reddede et tvivlsomt dømt straffespark tre minutter senere. Garvede Christian Lundberg var netop skiftet ind for at give Randers-angrebet pondus, men hans første boldberøring havnede altså i favnen på Farum-keeperen. 
Og i lang tid var der helt stille bag den lukkede dør ind til Randers' omklædningsrum, inden Lundberg kom ud for at give sin version. 
»Jeg følte egentlig, at jeg var mentalt klar til at sparke. Godt nok var det nærmest min første boldberøring, men Lars (Olsen, træneren, red.) og jeg havde aftalt, at jeg sparkede. Det var bittert, for det kunne nok have sat lidt ekstra pift i kampen«, sagde Christian Lundberg.
Stadig point at spille om
De øvrige Randers-spillere blev siddende på bænken og kiggede tomt ud i luften. Nederlagets betydning stod malet i ansigterne, om end hverken Lundberg eller træner Lars Olsen ville tale 1. division. 
»Vi er skuffede, og spillerne skal lige have lov til at komme sig over skuffelsen. Men der er fire points forskel, og endnu ni point at spille om. Så det kan lade sig gøre«, sagde Lars Olsen om chancen for at blive i Danmarks bedste fodboldrække.
Stadig pres på FCN
Humøret var bedre hos FC Nordsjællands træner, Johnny Petersen, der fik fuldt udbytte af sin peptalk i pausen. 
»Jeg sagde, at de skulle spille det fodbold, de kan. Det her drejer sig ikke om at spille godt fodbold, men kun om at få point. Det gjorde vi, men jeg falder ikke i svime. Vi er i en bedre situation inden kampen, men før det er en matematisk kendsgerning, får I mig ikke til at sige det«, svarede Johnny Petersen på spørgsmålet om FC Nordsjælland nu har klaret frisag i spillet om nedrykning.
