Title: FC_Nordsjælland_lurer_pa_Thomas_Lindrup
Date: 2004-12-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

FC Nordsjællands ledelse er klar til at handle i bestræbelserne på at sikre sig overlevelse i Superligaen. 
 Klubejer Allan K. Pedersen har ikke alene valgt at fyre træner Christian Andersen og i stedet hyre Johnny Petersen til at lede holdet, som inden forårssæsonen ligger umiddelbart over nedrykningsstregen. Målet er også at hente helt op til tre nye spillere i det kommende transfervindue.
Lindrup er en mulighed
Johnny Petersen er blev officielt præsenteret på en halvandenårig kontrakt, og øverst på ønskelisten over nye spillere kunne man gætte på, at OB's Thomas Lindrup befinder sig. 
 »Af naturlige årsager har jeg ikke været specielt aktiv på markedet, før jeg havde vores nye træner på plads. Han skal selvfølgelig være med på banen, men nu er vi klar til at træde på speederen, og jeg regner da med at præsentere én, to eller måske endda tre nye spillere, inden transfervinduet lukker«, lyder meldingen fra Allan K. Pedersen. 
 Thomas Lindrup har haft pæn succes i OB, men den tidligere Brøndby-wing har i forskellige udtalelser antydet, at han ikke følte sig helt tilpas i spillesystemet i Odense, lige som han i den seneste periode heller ikke har været helt så fast i startopstillingen.
OB afviser
I OB afviser direktør Kim Brink, at der har været direkte henvendelser på Thomas Lindrup, der også skulle være et varmt emne for Herfølge. 
 Det sjællandske bundhold har til gengæld været på banen med et tilbud om at overtage Martin Borre, som efter skiftet fra Køge mest har været brugt som indskiftningsspiller på Fyn. 
 Herfølge er på jagt efter rutinerede forstærkninger til det forholdsvis urutinerede mandskab. Auri Skarbalius er lejet som forsvarsstabilisator i Brøndby, og derfor er blikket hovedsageligt rettet mod offensivspillere, som kunne tænkes gerne at ville have en del mere spilletid end i deres nuværende klub. 
 I OB bekræfter direktør Kim Brink, at klubben har modtaget en konkret forespørgsel på Martin Borre, men at han ikke forlader Odense. 
 »Tværtimod er vi netop nu ved at forhandle en ny kontrakt, som jeg forventer falder på plads i løbet af de kommende dage«, siger Brink.
Todi Jónsson til Herfølge
I stedet kan FC København endnu engang blive klubben, der leverer forstærkning til konkurrenterne syd for hovedstaden. Todi Jónsson hedder angriberen, som ifølge Politikens oplysninger har fået tilbuddet om mere spilletid og en lejeaftale med Herfølge. 
 FC København har tidligere sendt spillere som Mads Westh, Bora Zivkovic og Peter Hansen til Herfølge. 
 Endelig arbejdes der også mellem jul og nytår i FC Midtjylland, hvor guldfuglen Mohammed Zidan nok engang giver ekstra at se til for direktør Jens Ørgaard på klubbens kontorer i Herning. Seneste internationale klubber, der bliver sat i forbindelse med Zidan, er Niclas Jensens tyske arbejdsgiver, Borussia Dortmund, samt græske Olympiakos Piræus. 
 Græske medier skriver i dagens aviser, at storklubben fra Athens havneby er særdeles interesseret i at hente egypteren til det græske. 
 »Vi har valgt ikke at udtale os om diverse henvendelser, men jeg kan bekræfte, at der har været forespørgsler i den seneste periode«, lyder det fra Ørgaard.
