Title: FC_Nordsjælland_fik_endelig_en_sejr
Date: 2005-05-01
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Så kan Randers FC godt begynde at kigge sig ængsteligt over skulderen. 
Efter seks kampes tilløb tog FC Nordsjælland det første spring i retning af overlevelse i Superligaen, og på baggrund af indsatsen i 3-2-sejren over FC Midtjylland er det svært at være uenig, når matchvinder Mads Junker konstaterer, at som FC Nordsjælland spiller i øjeblikket, kan de ikke rykke ud.
Kriseramte midtjyder
En sejr over Superligaens nummer tre er selvfølgelig godt, men baggrunden var et kriseramt gæstehold, der ligesom hjemmeholdet ikke havde scoret i fire af de seks foregående kampe. 
Det havde fået træner Erik Rasmussen til at reagere. Fire udskiftninger i startopstillingen og en ændring fra 4-4-2 til 3-4-3 skulle tjene til at skabe de chancer, der havde været en mangelvare hidtil i forårssæsonen.
Skrøbelig defensiv
Den del af operationen lykkedes, men omkostningen var helt logisk en skrøbelig defensiv, hvor især FC Nordsjællands veloplagte kantspillere Søren Krogh og Henrik Eggerts fik god plads. 
De store vindere blev tilskuerne, for kampen blev stærkt underholdende med langt flere chancer end de fem, der blev omsat i mål. 
Det startede i det andet minut, da godt spil mellem Søren Krogh og Allan Olesen resulterede i et perfekt indlæg til Mads Junker, men hans hovedstød ramte bogstaveligt talt lige på Anders Rasmussen i FCM's mål. 
»Jeg troede, det var løgn, da jeg startede med at brænde for frit mål, men den sidste nåede jeg at tænke, at den kunne jeg i hvert fald ikke brænde. Nu håber jeg, at det mål og vores sejr kan skabe en ketchupflaskeeffekt«, sagde Mads Junker, der sikrede den dobbelte forløsning, da han med stadionuret på 92.38 headede i et tomt mål, efter at Anders Rasmussen havde pareret Søren Kroghs afslutning.
Føring hentet
Forløsningen var ekstra stor, fordi Frank Kristensen og Dennis Sørensen havde udnyttet hjemmeholdets gummiben til at udligne 2-0-føringen på det, træner Johnny Petersen kaldte »uheldigt målmandsspil og en dårlig clearing«. 
Henrik Eggerts havde kronet sin gode kamp med sit første mål for FC Nordsjælland med en knastør halvflugter, og 
Tommy Olsen havde genfundet målinstinktet, da han sparkede fladt i mål til 2-0, efter at Mads Junker havde forlænget målmand Kim Christensens lange udspark.
Stor FCM-chance i slutfasen
Men da en træt Eggerts måtte udskiftes midt i 2. halvleg, mistede FC Nordsjælland grebet om midtbanen. 
Det resulterede i både udligningen samt en kæmpechance til Kristian Bak Nielsen for at sparke FC Nordsjælland helt ned i den mentale kulkælder, hvorfra der havde været langt op. 
Nu er der i stedet kun ét point op til Randers FC, som gæster Farum Park 29. maj i fjerdesidste spillerunde. 
»Men kan vi spille videre sådan her, venter der flere sejre også mod andet end de andre bundhold«, fastslog en lettet Johnny Petersen efter sin første sejr som FC Nordsjælland-træner.
