Title: FC_Nordsjælland_var_uden_chance_mod_Brøndby
Date: 2005-12-04
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Bech

Først kom der et nederlag, så et til - og et til og et til. Fire på stribe, det seneste hjemme mod Brøndby. 
 Og dermed blev pynten revet noget af FC Nordsjælland, der indtil for et par uger siden godt kunne snurre hatten rundt, tage et par dansetrin og kalde sig 'efterårets hold'. 
 Okay, stillingen - en behagelig placering på god afstand af bundpladserne - taler naturligvis om en nordsjællandsk succes.
Handler om overlevelse
For selvfølgelig handler det for cheftræner Johnny Petersen og hans unge talenthold om Superliga-uddannelse og overlevelse. 
 At hente den erfaring, der kan give afsæt til også at have ambitioner om at spille med blandt medaljeaspiranterne. Og det mål har FCN forfulgt ihærdigt. 
 Men afslutningen på efteråret - som den blev udstillet i 2-0-nederlaget til Brøndby - var trist. Vi så et træt og udbrændt FCN-mandskab, hvis rådvildhed undervejs i kampen også kunne tolkes som decideret magtesløshed.
To scoringer på dødbolde
For i denne kamp var forskellen på de to hold udtalt - uden at Brøndby var direkte prangende. Men Laudrup-spillerne kunne en del mere, bl.a. holde bolden i arbejde, finde hinanden, holde fast i markeringerne - og stresse modspillerne. 
 Og så kunne de vise effektivitet i de situationer, der altid byder på 'farlighed': hjørnespark og frispark. 
 Det var sådanne situationer, der udløste begge Brøndby-scoringer. Først et hjørnespark, som anfører Per Nielsen sendte i net-retning, og som Kasper Lorentzen tåvippede videre i mål - og dernæst et Lorentzen-frispark, som Per Nielsen kropsvred sig rundt og hovedstødte op i det lange målhjørne. Se, det var smukt - og afgørende. 
 For med det mål lige inden pausen punkterede kampen.
Anden halvleg blev kedelig
Den skiftede karakter - blev søvndyssende på kanten til ligegyldig. Brøndby, der i kraft af UEFA Cuppen og Royal League ikke har plads til juleferietanker og klejneovervejelser, overgik til bevægelsesøkonomi. 
 Resten af arbejdet skulle altså ikke gøres sværere end nødvendigt. 
 Dén situation havde FC Nordsjælland ikke format til at udnytte. Bevares, Stephan Petersen havde et godt frisparksdrøn, der fik endestation på overliggeren bag Casper Ankergren, men det var ikke noget udtryk for jævnbyrdighed. 
 Nej, FCN havde ikke meget at byde på, og spillerne ligner - efter et efterår, hvor de bredt set har imponeret og skabt respekt om holdet - en flok mænd, der trænger til at komme hjem til kravlenissernes afstressende selskab.
Overså straffespark
Brøndby, der stillede op med en meget, meget hård UEFA Cup-kamp i ben og krop - det slidsomme opgør med Espanyol fra Barcelona - var naturligvis spændt på, om der skulle komme en 'trætheds-reaktion'. 
 Men det skete ikke, holdet gik ind på FCN's hjemmebane med stor koncentration og vilje til at forhindre en overraskelse og en modgangsoplevelse, der skulle samtalebehandles. 
 Derimod kan kampens dommer Martin Wulff måske have godt af en 'samtale' med et par erfarne dommerbedømmere. For Wulff overså et straffespark, som hjemmeholdets Michael Ribers begik mod Thomas Rasmussen. Og han stod endda lige ved siden af.
