Title: FC_Nordsjælland_satte_2-0_føring_over_styr
Date: 2005-10-01
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

I stedet for at blive et bundhold, som nogle spåede, har FC Nordsjælland udviklet sig til at være et frisk pust i Superligaen, et hold der spiller offensiv, glad fodbold. 
Træner Johnny Petersen har været smart og dygtig ved at sikre sig kantspillerne Anders Due fra Nykøbing Falster, og Stephan Petersen, hentet i Køge, og nordsjællænderne imponerer med smart og kvikt fløjspil, der fører til en masse indlæg. 
Anders Due er en god tekniker og boldspiller, og Stephan Petersen er hurtig og udfordrende, og de to unge fløjspillere får god støtte af backerne Heath Pearce og Allan Olesen. 
Det lignede en sikker FCN-sejr mod Silkeborg - men en 2-0-føring var ikke nok til tre point.
Uafgjort i god kamp
På god fysik og lidt held fik en flok fightende gæster arbejdet sig til et smigrende 2-2-resultat i en underholdende kamp. 
Silkeborg kom til Farum efter kun at have fået to point i de seneste seks kampe, mens hjemmeholdets optimisme og selvtillid baserede sig på en flot serie med fem kampe uden nederlag. Hjemmeholdet tog initiativet fra første sekund, og Anders Due kreerede den første farlighed efter en snes sekunder. 
Silkeborg-forsvaret, hvor U21-landsholdsspilleren Jonas Troest var med igen, mens anfører Ulrik Pedersen var flyttet op på midtbanen, blev presset og trykket tilbage, og jyderne var ikke påpasselige og kloge nok til at lukke af og dække ordentligt op på kanterne. 
Det opdagede FCN-spillerne øjeblikkeligt, og mange angreb blev ført op i siderne. Anders Due fik masser af plads at boltre sig på i venstre, og han sørgede med en præcis aflevering for oplægget til Tommy Olsens femte sæsonscoring.
Boldtab blev straffet
1-0 til FC Nordsjælland, der prompte straffede et Silkeborg-boldtab på midtbanen. Her fik den konstant løbende Thomas Andreasen fat i meget. Kort før pausen afleverede Silkeborg-backen Henrik Schnedler lige hen i fødderne på en modstander, og det var optakten til 2-0-målet. 
Anders Due gentog kunststykket ved at aflevere ind til den fremstormende Mads Junker, der med en behersket flugter øgede føringen. 
Dermed bragte Mads Junker sig med 11 scoringer op på førstepladsen på topscorerlisten, og Anders Due udbyggede sin føring på assist-statistikken. Han har sørget for oplæg til ikke færre end ti FCN-pletskud. 
Silkeborg var før pausen farligst i dødboldsituationer. Bajram Fetai var lige ved at udligne med et lumsk skud, da han prøvede at dreje bolden over i det lange hjørne.
Scoring af Degn
Silkeborg-træner Viggo Jensen reagerede med to udskiftninger i pausen, og Ulrik Pedersen kom tilbage i den bageste kæde. Men jyderne flyttede sig stadig ikke godt nok for hinanden, og derfor kom mange afleveringer til at ligge dårligt. 
Det var naturligvis også FCN-forsvarets fortjeneste, at Silkeborg ikke kunne få spillet til at fungere. Michael Ribers og Francis Dickoh udgør en stærk stopperduo, og firebackkæden får hele tiden god hjælp fra folkene længere fremme på banen. 
Ribers så dog ikke godt ud, da han begik straffe mod Iddi Alkhag. Peter Degn reducerede til 2-1 og bragte fornyet spænding ind i opgøret. Underligt nok lod hjemmeholdet sig ryste, og Bajram Fetai sørgede for 2-2, da han sparkede et frispark direkte i nettet, men Kim Christensen burde vel nok have afværget.
