Title: FC_Nordsjælland_fyrer_Christian_Andersen
Date: 2004-12-23
Article Type: Sport
Author: Cheftræner Christian Andersen er fortid i FC Nordsjælland. 
 Superligaklubben har til aften fyret den temperamentsfulde træner med øjeblikkelig virkning. Bestyrelsesformand Allan K. Pedersen så ingen anden udvej. 
 »Efter meget nøje overvejelser har jeg desværre ikke set nogen anden udvej, end at vores veje nu må skilles. Min tidligere tro på, at samarbejdet kunne fortsætte minimum til sommer, er blevet drastisk ændret i forbindelse med afslutningen af sæsonen«, siger Allan K. Pedersen. Andersen: Manglende resultater
 Christian Andersen er fåmælt omkring den pludselige fyring, men erkender, at resultaterne ikke har været som håbet. 
 »Det skyldes højest sandsynlig manglende resultater, sådan er livet som træner. Hvis man taber i forhold til, hvad man havde forventet at vinde, så er det den risiko, der er som træner. Det er jo et risikojob, man har. Hvis ikke man leverer resultater, så bliver man fyret«, siger Christian Andersen til Ritzau. Turbulent efterår
 Hvem der skal overtage træneransvaret, forventer FC Nordsjælland snarest at kunne fortælle. 
 Efteråret har været turbulent for Christian Andersen, som udgav en bog, hvor han gav klart udtryk for sin mening om en række personer inden for fodboldverdenen. Den offentlige mudderkastning faldt dog til ro, efter at Christian Andersen gav den tidligere AB-direktør Per Frimann en officiel undskyldning for de bemærkninger, han var kommet med. 
 Og efter 18 superligakampe med blot fire sejre mistede FC Nordsjællands ledelse tilliden til, at Christian Andersen kunne hæve klubben fra den øjeblikkelige 10.-plads. Her ligger FCN til at skulle slås med Herfølge og Randers om at undgå nedrykning. Levede ikke op til resultatkrav
 I samråd med Christian Andersen var der stillet et klart succeskriterium for de sidste fire kampe i efterårssæsonen, og det blev ikke opfyldt. 
 Nordsjællænderne vandt ganske vist over Viborg, men tabte til Silkeborg, Brøndby og OB der vandt med hele 7-1 i begyndelsen af november. 
 »Jeg må naturligvis tage en stor del af ansvaret for det bratte stop, men som i enhver anden virksomhed opstiller vi nogle konkrete mål for en given periode samt retningslinjer for, hvordan resultaterne skal opnås«, siger Allan K. Pedersen. Højt ambitionsniveau
 FC Nordsjælland har ambitioner om at slutte i top seks, og samtidig har spillertruppen ønsket en anden tilgang til tingene i forbindelse med såvel træning som kamp, lyder det fra klubledelsen. 
 »Den kritik kan vi som ansvarlig ledelse ikke sidde overhørig. Det er mit ønske, at truppen nu oplever et skifte på trænersiden. Dermed får truppen forhåbentlig det nødvendige kick, så vi i foråret oplever dens store potentiale, som vi i såvel ledelsen som trænerstaben var 100 procent enige om, var til stede inden sæsonstart«, siger Allan K. Pedersen. Andersen har ikke mistet lysten
 Christian Andersen vil blot sige, at han fortsat har lyst til at være fodboldtræner, gerne i Danmark, mens han ingen kommentarer har til at træne en udenlandsk klub. 
 »Der kommer sikkert nogle andre tilbud, og dem vil jeg så overveje«, siger Christian Andersen.

