Title: FCK's_'nye'_spiller_viste_storform
Date: 2005-03-13
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mens de andre 11 klubber i Superligaen har hentet forstærkninger ind i vinterpausen, har FC København ikke skiftet ud i truppen, bortset fra at Carsten Fredgaard og Thomas Røll er lejet ud til henholdsvis Randers FC og Silkeborg. 
Alligevel påstod Hans Backe efter den suveræne 4-0-sejr over FC Midtjylland, at FCK har fået en 'ny' spiller. 
Hvad, han mente og sagde, var: 
En ny Michael Silberbauer. Det er let at følge cheftrænerens tankegang.
Svært efterår
Den 24-årige offensivspiller, der havde en svær periode i FCK i efteråret, hvor hans spil ikke fungerede, og han virkede usikker på sig selv, er kommet ud af vinterpausen med en anderledes selvtillid, et forstærket vinderinstinkt og en lyst og evne til at blande sig i mere og tage større ansvar. 
»Silberbauer er blevet mere rolig med bolden og i sit spil, og han laver mål. Han er blevet mere afslappet i boldomgangen og har fået god præcision i afleveringer og afslutninger«, roste Hans Backe, inden den dobbelte målscorer kom ud fra FCK-omklædningsrummet og på en beskeden facon skyndte sig at fremhæve holdkammeraterne. 
»Det er jo hele holdets fortjeneste, at jeg kommer til at se godt ud. Vi står godt på banen som hold. Holdet har selvtillid, og derfor har jeg stor selvtillid. Efter vinterpausen er der kommet stor sikkerhed i forsvaret, og det betyder meget, at os længere fremme på banen ved, at der bliver lukket af bagude«. 
»Det er længe siden, jeg har set Michael Silberbauer så god«, bemærkede den nye FCM-angriber David Nielsen, der som karantæneramt sad på tribunen, hvor i øvrigt også den tidligere FCM-topscorer, Mohamed Zidan (nu i Werder Bremen) var på plads.
Klasseforskel i Parken
De så en superliga-kamp, hvor der var klasseforskel, simpelthen. 
Det virkede, som om midtjyderne - på grund af skader og karantæne ikke i stærkeste opstilling - fra start kun havde i tankerne at slippe hjemad med et beskedent nederlag. De kunne eller ville ikke udfordre, de havde ikke noget at byde på oppe foran (slet ikke i luften), hvor de ikke kunne holde fast i bolden, og de lod i stort set hele kampen FCK-målmanden Balázs Rabóczki være i fred, så han måtte stå og fryse. 
Anderledes med FCK'erne: De udstrålede vinderattitude, de var i bedre form, afleverede bedre end modstanderne og varierede spillet godt med skiftevis lange afleveringer og kort pasningsspil. Og hjemmeholdet gjorde god brug af banens bredde. FCK'erne var de mest nærkampstærke og lukkede lynhurtigt modstanderne ned, hvis der var enkelte opløb til jyske modangreb, som kunne se lidt farlige ud. 
Bo Svensson headede først på overliggeren og derefter returbolden ind til 1-0-føringen, som blev fulgt op af et vidunderligt mål på en helflugter af Magne Hoseth, der godt set var rykket med ind i feltet, så han kunne tage imod Michael Silberbauers høje centring og smadre bolden i kassen med et brag.
Stærk defensiv
Midtbanefolkene Hjalte Nørregaard og Tobias Linderoth - der udmærkede sig med flere glimrende igangsættende bolde i dybden - havde styr på tingene centralt, og FCK-forsvaret gav intet væk. 
Især Dan Thomassen imponerede med stor konsekvens i indgreb, både i luften og ved jorden. Han skilte sig af med bolden øjeblikkeligt, når han skulle det, for at undgå at rode sig ud i nogle besværligheder. Effektivt og resolut forsvarsspil af høj klasse. 
Efter pausen blev gæsterne mere aggressive og kom noget længere frem på banen - men løbet var jo kørt for længst. Michael Silberbauer udnyttede en FCM-misforståelse til at sparke en foræringschance ind til 3-0, og dagens FCK-spiller satte punktum med en herlig scoring, godt kreeret og fornemt udført. 
Silberbauer startede selv angrebet, Alvaro Santos ventede et øjeblik og lagde så bolden præcist frem til Silberbauer i dybden, og på overlegen vis sendte den veloplagte FCK'er bolden ind til slutresultatet. 4-0. 
Santos var den bedste af de to frontløbere. Sibusiso Zuma skuffede faktisk. Han kunne sjældent vride sig fri af Kristian Bak Nielsen og Jesper Mikkelsen. Men det betød jo ikke så meget. Med Michael Silberbauer i spidsen viste FCK skræmmende styrke i en (set med københavnske øjne) seværdig åbningskamp på forårssæsonen.
