Title: FCK's_lejr_Nu_gælder_det_andenpladsen
Date: 2005-05-16
Article Type: Sport
Author: Peter Martin Søhuus

Der var hurtig omklædning i FCK-lejren efter nederlaget til Brøndby. 
På vejen ud af badet og ind i bussen var selvkritikken og anerkendelsen af Brøndbys indsats, der prægede de fleste udtalelser, måske bedst illustreret af sydafrikaneren Sibusiso Zuma, der mente, at »vi gjorde det svært for os selv i dag, men den måde, Brøndby spiller på i øjeblikket - ja, de spiller fantastisk fodbold«.
'Vi kommer igen'
FCK-træner Hans Backe måtte ligeledes konstatere, at Brøndby bare var mere effektive og måske også mere klar på dagen: 
»Resultatet i dag siger jo alt. Efter vinterpausen var vi seksten point efter. Det er mange. Men vi kommer tilbage, vi kommer tilbage. Hver kamp har sit eget liv, og vi skal spille 33 runder«, mente Backe. 
Han følte heller ikke, at han selv tøvede for meget med at foretage udskiftninger efter pausen - da FCK var nede med to mål, og først Jesper Bech, siden Janne Saarinen og Peter Møller kom på banen.
Svensson var klar
»Jeg gjorde mig ingen taktiske overvejelser om ændringer før pausen«, konstaterede Backe, der heller ikke vurderede, at det var en fejl, at forsvareren Bo Svensson, der syntes langt fra topformen, var med fra start: 
»Man sætter ikke en spiller på banen, hvis han ikke er klar. Du skal være klar for at være med i sådan en kamp«, sagde Hans Backe.
'Vi kan ikke være det bekendt'
Bo Svensson selv var mere til sinds at se fremad: 
»De få ting, som var godt i dag, skal vi prøve at omsætte til noget mere i næste runde mod OB. Vi har vel ikke mange færre chancer, end Brøndby har i dag, men den måde, vi afslutter på, det kan vi ikke være bekendt over for vores fans«, mente Svensson, der heller ikke var imponeret over sin egen og kollegernes indsats i forsvaret: 
»De kommer til for mange chancer. Det første mål er godt headet ind, men han (Daniel Agger, red.) får også lov at stå meget fri. Det er mere måden, vi taber på i dag, der er frustrerende«, sukkede Svensson.
Skuffet Møller
Angriberen Peter Møller var tydeligt skuffet og beklagede, at det ikke lykkedes lidt bedre for FCK'erne at holde Brøndby fra chancer: 
»Når man så hurtigt kommer bagud 2-0, så er der vel noget galt. Og jeg når ikke en gang at røre bolden, så er de foran 3-0. Det er et spørgsmål om parathed, og det må man desværre sige, at vi ikke var«, mente Møller, som dog ikke synes, at man skal male fanden på væggen: 
»Nu må vi koncentrere os om at andenpladsen. Vi er lidt for nervøse i dag, og det er ærgerligt, for der var ingen grund til nervøsitet. Vi har jo slet ikke noget at miste«, mente Peter Møller.
'For mange fejl'
Venstrebacken Peter Christiansen, der blev erstattet af finske Janne Saarinen med tyve minutter tilbage, havde følgende kommentar at knytte til indsatsen: 
»Vi må kigge lidt indad. Vi kan ikke skyde skylden på nogen, på dommeren, på banen eller nogen andre - det er helt vores egen skyld«, mente forsvareren med tilnavnet PC. 
»De kommer foran 2-0 efter kort tid, og det er selvfølgelig et godt udgangspunkt for dem. Men jeg synes, vi vokser ind i halvlegen. Desværre begår vi for mange fejl, og man kan ikke give de chancer væk, som vi gør - især til sidst«, mente Peter Christiansen.
