Title: FCK's_træner_sur_pa_dommer
Date: 2005-05-22
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Bifaldet bragede løs, da Randers-træner Lars Olsen talte for sponsorerne og VIP-gæsterne lige inden 0-1-hjemmekampen mod FC København, og han oplyste, at Rasmus Katholm skulle starte i angrebet i stedet for Christian Lundberg. 
Kronjyderne er i scoringskrise. Derfor ændringen - men det viste sig, at Katholm heller ikke kunne løse problemet.
Kæmpe afbrænder af Randers
I fællesskab med Karsten Johansen misbrugte han ved 0-0 en '200 procent-chance', da han sparkede på stolpen, hvorefter Johansen sendte returbolden på overliggeren. 
Og i anden halvleg ved 0-1 måtte Rasmus Katholm se FCK-målmanden Balazs Rabozcki, der var hurtigt og modigt ude af sit mål, klare i en situation, hvor de fleste så udligningen komme. 
»Når vi brænder så store chancer, kan vi ikke få point. Spillernes indstilling var ellers i orden, og efter at FCK havde været bedst før pausen, spillede vi lige op med dem i anden halvleg«, analyserede Lars Olsen.
Santos udvist
Uden for københavnernes omklædningsrum gik formand Østergaard og sportsdirektør Holmstrøm (der også var sur over, at dopingkontrollen forsinkede FCK'ernes hjemrejse) rundt og rystede på hovedet, og cheftræner Hans Backe var usædvanlig hård i sin kritik af dommer Michael Svendsen. 
FCK'erne var især ophidsede over, at Álvaro Santos blev vist ud i anden halvleg, da han fik sit andet gule kort. 
Brasilianeren drejede sig og sparkede efter bolden i en nærkamp med Svenne Poulsen, der blev ramt i maven. Det så fra tribunen meget tilfældigt ud og lignede ikke en forseelse til en advarsel. 
»Voldsom adfærd af FCK'eren«, forklarede dommeren. 
»En skandale. Bolden var min, men han kom imellem, og derfor ramte jeg Randers-spilleren uforsætligt«, kommenterede Álvaro Santos.
Tre spillere i karantæne
Foruden Santos skal Hjalte Nørregaard og Christian Traoré sidde udenfor som karantæneramte i næste runde. 
Hans Backe fnyste af frustration, både over det røde kort og over, at Traorés lille forseelse blev bedømt til en grov, som giver seks strafpoint og dermed karantæne: »En total skandale. Dommerens præstation var pinlig for dansk fodbold«.
Hoseth blev matchvinder
FCK-træneren glædede sig dog også - over den første sejr i fire kampe. 
Og over fint spil af Magne Hoseth og Lars Jacobsen. Hoseth, der lavede sejrsmålet med et fornemt, velplaceret skud efter at have viftet en modstander væk med en smart kropsfinte, spillede bedre end længe. 
Han udfordrede og driblede godt, han var den flittigste FCK-afslutter, og han havde nogle velgennemtænkte chanceoplæg. 
Lars Jacobsens udstråling, sikkerhed og overblik som midtstopper var imponerende i FCK-forsvaret, hvor Bo Svensson optrådte resolut og klogt, og backerne Ole Tobiasen og Peter Christiansen længe (indtil FCK var 10 mod 11) lukkede dygtigt af i siderne. 
Tobiasen gik glimrende med frem nogle gange og skabte overtalssituationer, men han brændte også en kæmpechance (kreeret af Hoseth).
FCK var hurtigere
FCK'erne tænkte hurtigere og var hurtigere på bolden før pausen, og de kombinerede udmærket. Der var en mere klar struktur på FCK-spillet. 
Gæsterne lagde et godt pres på modstanderne, der kæmpede og sparkede fodbold og brugte mange kræfter, fordi bolden blev tabt lynhurtigt. 
Søren Holdgaard leverede en solid forsvarspræstation med udmærket opdækning over for Santos, Svenne Poulsen viste i glimt sin styrke som en kreativ offensivspiller, og John Jensen fightede upåklageligt - men det bliver svært for Randers at klare frisag, når målene udebliver. 
Tre scoringer i syv kampe. Det er skidt. 
»Det var ikke nogen stor kamp, men vi havde de fleste chancer, og det er stærkt at vinde, når man ikke spiller op til sit allerbedste og kun har ni udespillere de sidste tyve minutter«, sagde Hans Backe, der tog sig i at blive ved med at kritisere dommeren.
