Title: FCK-aktier_nar_historiske_højder
Date: 2005-11-09
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

Er han fra Brøndby? Er det udenlandsk kapital? Eller handler det om sorte penge? 
Spekulationerne var allehånde og medieopmærksomheden stor, da den mystiske og ukendte rigmand, Steen Larsen, i sidste måned pludselig kastede en kvart milliard af sine sparepenge ind i et storopkøb af FCK-aktier. 
En foreløbig kulmination på det eventyr blev nået onsdag formiddag, da aktierne på Københavns Fondsbørs for første gang i selskabets historie nåede en kurs på 550, for senere at lægge sig til ro på kurs 525.
Don Ø. tager det afslappet
Flemming Østergaard, alias Don Ø., bestyrelsesformand for aktieselskabet Parken Sport og Entertainment, som blandt mange aktiviteter driver fodboldholdet F.C. København, tager situationen afslappet. Han stoler på sin nye storaktionær. 
»Hvorfor skulle jeg være utryg? Så vidt jeg er informeret, har Steen Larsen tjent sine penge på ejendomshandel, og så synes jeg, det er en ærlig sag at ville være anonym«, siger Flemming Østergaard, som ikke kan svare på, hvorvidt Steen Larsen agter at købe flere aktier, og som ikke tror, at det er udenlandsk kapital. 
»Men der går da mange tanker igennem ens hoved, når der lige pludselig er én, som køber så mange aktier, men jeg kan kun sige, at de ting jeg har fået at vide, er jeg yderst tilfreds med«, siger han.
Attraktiv
Og måske har Steen Larsen - med sin baggrund i spil og ejendomme - set rigtigt. Både markedsanalytikere og Flemming Østergaard selv fremhæver, at det er blandingen af sport, underholdning og ejendomshandel, som gør Parken Sport og Entertainment attraktiv: 
»Der er ikke tvivl om, at sport og underholdningsindustrien er et af de vækstmarkeder, der er virkelig interessante i fremtiden. Og for dem, som kigger på os som en ejendomsaktie, har der også været en fornuftig udvikling«, siger han. 
Aktieanalytikere mener, at FCK-aktien er for dyr. »Vi ser bedre investeringsmuligheder andre steder, hvis man tager udgangspunkt i en beregning af afkast«, siger Michael West Hybholt fra Danske Bank.
