Title: FCK-fans_amok_-_risikerer_fængsel
Date: 2005-12-08
Article Type: Fodbold
Author: Poul Exner

Politiet var allerede på stedet, da en stor gruppe FCK-fans torsdag aften forsøgte at trænge ind i et S-tog på Enghave Station for at komme i slagsmål med Brøndby-fans på vej til Royal League-kampen i Parken. 
Det lykkedes politiet at få fat i lokomotivføreren på det første tog, der kom ind på stationen, og forklare ham, at han skulle lade være med at åbne dørene. 
»De var ret voldsomme og slog og sparkede på toget, men det kørte, uden det blev til slagsmål«, fortæller informationschef i Københavns Politi, Flemming Steen Munch.
Delte lussinger ud
Men da det næste tog kom ind, nåede politiet ikke at få fat på lokomotivføreren, og det lykkedes en stor flok FCK-fans at storme ind i toget. 
»De når da også at dele nogle lussinger ud, men vi fik det stoppet, inden det udviklede sig helt vildt«, siger Flemming Steen Munch. 
Politiet arresterede 27 personer, hvoraf de 26 vil blive sigtet efter straffelovens paragraf 134 stk. A, der omfatter deltagere i slagsmål, der har handlet efter aftale. 
»Her er vi ude over det, som nogle bare regner med som en udgift ved fodbold, nemlig en bøde. Paragraf 134 stk. A omhandler slet ikke nogle former for bøde. Den kører på fængsel indtil et år og seks måneder«, siger Flemming Steen Munch.
Paragraf i brug for første gang
Det er første gang, Politiet bruger den skrappe paragraf i forbindelse med fodbold. 
Politiet havde ifølge Flemming Steen Munch ikke på forhånd besluttet at tage paragraffen i brug. 
At det alligevel skete, hænger sammen en hændelse i søndags ved Emdrup Station, hvor politiet på samme måde oplevede, at en gruppe fans decideret tog ud på et sted, hvor man vidste, at det andet holds fanskare ville komme forbi. 
En enkelt af aftenens anholdte på Enghave Station, en mand født i 1973, vil politiet forsøge at få varetægtsfængslet. 
»Han var også tilbageholdt, da vi havde balladen på Emdrup Station, og det er ham, som vi skønner er i hvert fald en af anstifterne til den ballade vi havde her i aften«, siger Flemming Steen Munch.
