Title: FCK-spillere_vil_have_ren_besked
Date: 2004-11-20
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Der bliver travlhed på kontoret hos FC Københavns sportsdirektør, Niels-Christian Holmstrøm, i de kommende uger. 
På skift vil en række af klubbens spillere nemlig melde sig for at få klarhed over, om deres fremtid ligger i Parken eller et andet sted.
Fast mand kræver udmelding
En af de første i køen er venstrebacken Peter Christiansen, der efter sommerferien havde fået besked på, at han var en færdig mand i klubben, men som så alligevel blev hentet tilbage, da hverken Janne Saarinen, Lars Jacobsen, Urmas Rooba eller Martin Bergvold kunne udfylde pladsen. 
Siden har Peter Christiansen været fast mand. 
»Jeg har tænkt mig at bede om en samtale med ledelsen efter sidste kamp i efteråret. Som jeg ser det, er det kun rimeligt med en dialog, for hvis de giver mig samme besked som efter sommerferien, vil jeg bruge vinterpausen til at søge væk. Det er vel meget fair«, siger forsvarsspilleren, der omvendt gerne vil fortsætte i klubben, hvis han indgår på lige fod med andre i fremtidsplanerne.
Fredgaard i danmarksserien
Det er den næste glemte Carsten Fredgaard overbevist om, at han ikke gør. 
Efter sidste sæsons lejemål i FC Nordsjælland blev kantspilleren i juli hentet tilbage til FC København, hvor Fredgaard i efteråret har haft tre mindre opgaver som indskifter - derudover har den stået på danmarksseriefodbold for den tidligere landsholdsspiller. 
»Jeg ville gerne have taget en sæson mere i FC Nordsjælland, og Herfølge var også på banen, men så begyndte FC København og Holmstrøm at tale om principper. Alligevel tilbød de mig ugen efter at blive lejet ud til en norsk klub, men det ønskede jeg på det tidspunkt ikke. Jeg vil helst selv gerne have lidt at sige, og det er ikke fedt, at de kan sidde og lege med min karriere«, siger 28-årige Carsten Fredgaard, som har et år tilbage af sin kontrakt med FCK.
Hjalte skal have ny kontrakt
Udover samtalerne med Peter Christiansen og Carsten Fredgaard skal Niels-Christian Holmstrøm også lave ny kontrakt med Hjalte Nørregaard. 
Midtbanespillerens nuværende aftale udløber til sommer, og de første drøftelser om en ny er indledt.
