Title: FCK-træner_overvejer_sin_fremtid
Date: 2005-01-12
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Vinterperioden er i fodboldens verden traditionelt højsæson for transferrygter samt kontraktforhandlinger med perspektivet indstillet på fremtiden. 
FC Københavns træner, Hans Backe, har imidlertid indstillet sig på at ignorere begge dele - i hvert fald for sit eget vedkommende. Med kontraktudløb om halvandet år ville det ellers være et oplagt tidspunkt at tale fremtid med klubben, men det har svenskeren ikke ønsket. 
»Til den tid har jeg været her i fem år, og det er lang tid i en klub som FC København, men jeg venter lidt endnu med at tænke længere frem end næste sommer«, siger Backe, der til gengæld klart afviser, at han allerede skulle være på vej væk fra dansk fodbold efter forårssæsonen. 
En østrigsk avis har ellers bragt en stort opsat artikel om, at svenskeren er på vej tilbage til Austria Salzburg, men det er ifølge Backe en ren nytårsand.
Nye udfordringer
»Jeg er såmænd også ret sikker på, hvordan historien er opstået, for jeg fejrede nytår hos nogle venner i netop Salzburg, og så er der ikke langt til diverse rygter, men jeg har nu tænkt mig at opfylde min kontrakt indtil 2006 her i FC København. Efter tre gode år er der virkelig nogle nye udfordringer med at rette op på vores mindre gode efterårssæson«, lyder det fra Hans Backe. 
Han har netop indledt den hårde fysiske træning, som varer, indtil FCK-truppen 27. januar rejser på træningslejr i spanske La Manga. Til den tid håber Backe på, at Álvaro Santos er klar til at træne med i fuldt omfang. Efter et forrygende forår var den brasilianske angriber i efteråret plaget af flere skader, og det blev kun til to mål i Superligaen samt et i Europa Cuppen. 
Nu har Santos brugt juleferien hjemme i Brasilien til at give en voldsom fibersprængning i låret ro. 
»Jeg tror, vi alle sammen håber, at Álvaro kan komme tilbage til samme niveau som i foråret, for når han er i topform, er det jo en angriber, som er stort set umulig at holde over 90 minutter. Lige nu skåner vi ham for træningen på kunstgræs og håber, at han er klar i La Manga«, siger Backe.
