Title: FCK-direktør_skal_afhøres_af_politiet
Date: 2005-05-02
Article Type: Sport
Author: Fikré el-Gourfti

Dansk politi skal nu afhøre FC Københavns sportsdirektør Niels Christian-Holmstrøm i sagen om et overfald på en norsk pressefotograf. 
Den norske anklagemyndighed har netop i dag sendt anmodningen til dansk politi, om at indhente sportsdirektørens version af sagen.
Tager snart stilling til sigtelse
Anklagemyndigheden har endnu ikke besluttet om de vil rejse tiltale mod sportsdirektøren, som kan nægte at udtale sig til dansk politi. 
»Foreløbig er han (sportsdirektøren, red.) mistænkt i sagen. Nu venter vi på at høre om han overhovedet vil udtale sig, før vi går videre i vores overvejelser om en sigtelse«, siger Trond Eide, politiadvokat i Bergen. 
Niels Christian-Holmstrøm risikerer at blive tiltalt efter en paragraf, der kan give op til seks måneders fængsel.
Bødestraf er det mest normale
Men vicekriminalkommissær Carl Petter Leganger fra politiet i Bergen vurderer, at det i den slags sager er normalt med krav om bøde. 
»Det er en relativt mild strafferamme, som Holmstrøm vil blive tiltalt efter, hvis anklagemyndigheden vælger at gå videre med sagen«, siger Carl Petter Leganger. 
Paragraffen, som FC Københavns sportsdirektør risikerer at blive dømt efter drejer sig om »legemsfornærmelse«, der omhandler spark og slag, som ikke fører til skade på offeret.
Overfald på fotograf
Niels Christian-Holmstrøm er blevet anmeldt for vold af en journalist og en fotograf fra Bergens Tidende. 
De to opsøgte i begyndelsen af måneden sportsdirektøren, mens han spiste middag med Rosenborg-spilleren Frode Johsen og dennes agent på en restaurant i Bergen. 
Ifølge journalisten og fotografen har Niels Christian-Holmstrøm forsøgt at sparke fotografen i skridtet, samtidig med at han tog fat i fotografens kamera. 
Holmstrøm har reageret skarpt på anklagen og truet den norske avis med et sagsanlæg, hvis ikke voldsanklagen bliver trukket tilbage. 
I første omgang er tre lokale folk blevet afhørt i sagen, men nu vil anklagemyndigheden også høre sportsdirektørens forklaring på episoden.
