Title: FCK_gar_enegang_i_handbold
Date: 2005-08-30
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech og Brit Therkildsen

Med afsæt i blandt andet en stærk utilfredshed med den nye tv-aftale, der træder i kraft om et år og indbringer dansk håndbold 200 millioner kroner frem til 2011 - men som efter FCK Håndbolds opfattelse burde have været mindst 100 millioner større - har ledelsen i FCK Håndbold besluttet sig for at forlade klubbernes brancheorganisation, Divisionsforeningen. 
Og det sker med øjeblikkelig virkning. 
Divisionsforeningen modtog FCK Håndbolds udmeldelse, da klubberne var samlet til møde på Fyn.
Tv-aftale er underskrevet
Den københavnske klubs direktør, Dan Hammer, har skrevet under på den nye tv-aftale med TV 2, ganske som den foreligger - og også selv om aftalen indeholder elementer, der efter Hammers opfattelse er juridisk tvivlsomme. 
Her sigter han til, at TV 2 med Divisionsforeningens velsignelse har sikret sig rettighederne til ikke alene alle turneringskampe, men også til de privatkampe, klubberne måtte arrangere.
Bundet til TV 2
Således at forstå, at inviterer FCK Håndbold det spanske mesterhold til Danmark, så kan klubben ikke sælge kampen til en anden interesseret tv-station og tjene nogle ekstra penge til driften, fordi rettigheden er hos TV 2. 
»Efter tre års erfaringer med Divisionsforeningen kan vi konstatere, at vi ikke informeres tilstrækkeligt, at vi ikke modtager rettidige informationer, og at foreningen sælger ud af vore fundamentale rettigheder - uden overhovedet at tage os med på råd. Det kan vi ikke acceptere, og derfor forlader vi nu Divisionsforeningen. Det er ikke nogen ønskværdig situation, men det kan ikke være anderledes«, siger Dan Hammer. 
Han er af den opfattelse, at FCK Håndbold ved at stå uden for Divisionsforeningen får en bedre position, idet man som selvstændig organisation fremover modtager al relevant information direkte fra Dansk Håndbold Forbund - samtidig med Divisionsforeningen.
Mindre ventetid
»Vi skal ikke længere vente på, at informationerne først skal behandles i Divisionsforeningens bestyrelse, inden de gives videre til klubberne«, siger håndbolddirektøren. 
Allerede for et år siden, da Divisionsforeningens bestyrelse forhandlede aftalen med TV 2 på plads, protesterede FCK Håndbolds ledelse. Man var utilfreds med, at Divisionsforeningen udelukkende havde forhandlet med TV 2, man var utilfreds med forhandlingsresultatet - 40 mio. kroner om året for samtlige tv-rettigheder - og man var utilfreds med, at også klubbernes privatkampe var blevet gjort til TV 2-eje. 
Og så var man ikke mindst utilfreds med, at kun de klubber, der var repræsenteret i Divisionsforeningens bestyrelse, havde mulighed for at præge forløbet samt blive informeret. 
»Vi har meddelt Divisionsforeningen og Dansk Håndbold Forbund, at vi - selv om vi finder aftalen med TV 2 alt for ringe - skriver under på kontrakten. Det kan måske lyde mærkeligt i sammenhængen med, at vi nu melder os ud, men vi er som klub også interesseret i, at tingene skal gå videre«, fastslår Dan Hammer. 
»Der skal ikke herske tvivl om, at TV 2 er en god samarbejdspartner, og at stationen laver et godt håndboldprodukt. Og vi hører også til de klubber, der principielt ønsker at få bragt de danske kampe på en landsdækkende tv-station. Problemet er bare, at Divisionsforeningen har været en dårlig forhandler - og at man har solgt vore privatkampe uberettiget. I vores øjne har man helt enkelt solgt vores private ejendom uden at spørge os. Ude i samfundet vil den slags blive opfattet som stærkt krænkende og formentlig meldt til politiet«, mener Hammer. 
Om han har ret i påstanden om, at klubejendom er solgt uberettiget, vil blive afklaret i den kommende tid. Det er nu ni måneder siden, at spørgsmålet blev rejst, men først for en uge siden, på opfordring af Dan Hammer, nedsatte håndboldforbundet, Divisionsforeningen og FCK Håndbold i fællesskab en juridisk arbejdsgruppe til at vurdere salget af klubbernes privatkampe.
'Gemmeleg'
»Jeg føler mig sikker på, at vi vil få juristernes ord for, at tv-rettighederne til de private kampe tilhører, og tilhørte ved tv-aftalens indgåelse, de enkelte klubber. Det er det, vi ønsker, og dét vi vil have papir på. Ikke for at lave om på den aftale, der nu er indgået - vi har jo accepteret at skrive under - men for at kende vore rettigheder, når den næste tv-aftale skal forhandles«, siger Dan Hammer. 
Han føler, at den snart et år lange proces, der nu har ført til klubbens udmeldelse af Divisionsforeningen, også har været et udmattende møde med et tungsindigt politisk håndboldmiljø. 
»Det har været en ganske besynderlig oplevelse. Det er som om, alle gemmer sig bag hinanden - og at man ikke bebrejder dem, der begår fejlene, men dem, der opdager dem«, siger håndbolddirektøren. 
Han er af den opfattelse, at FCK som klub ikke mister noget ved at gå enegang. 
»Vi mister kun den indflydelse, vi aldrig har haft, og det er til at leve med«. 
Kommer det juridiske udvalg frem til, at Divisionsforeningen har solgt kampene uden at have mandat til det, vil det ikke ændre noget ved den nuværende aftale, vurderer Divisionsforeningens direktør, Arne Josefsen. 
»Vi har jo en aftale, som løber frem til 2011, og den har FCK Håndbold også skrevet under på. Men vi kan selvfølgelig lære af udvalgets arbejde, og måske kan det få konsekvenser for den aftale, vi skal lave efter 2011«, siger Arne Josefsen til Ritzau.
