Title: FCK_smider_fløjlshandskerne
Date: 2005-03-11
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Trods en overraskende sejr i onsdags over topholdet Viborg har FCK's kvinder kun en teoretisk chance for at nå slutspillet og opfylde sæsonens målsætning. 
 Camilla Andersen mener, at en af årsagerne til de periodevis skuffende udfald er det mentale pres, der er stort i en klub som FC København. Ikke at hun synes, at forklaringen er holdbar på dette niveau. Ledelsen er enig og har reageret ved at smide fløjlshandskerne.
Pres fra FCK-formand
Med syv sejre fik FCK en flot indledning på sæsonen, men det på papiret gode hold har siden tabt dyrebare point mod blandt andre Randers og Kolding, og her er en til tider manglende fightervilje blevet kritiseret. 
 »For nogle spillere er presset blevet en stopklods i stedet for et spark i røven. Vi har med kvinder at gøre, og de skal have det lidt mere med fløjlshandsker - men det betyder ikke, at jeg synes, at det er rigtigt. Jeg synes, at det er ærgerligt, når det er sådan på dette niveau - at man skal kæmpe med det mentale i stedet for at arbejde med spillet«, siger Camilla Andersen. 
 »FCK er et brand, og FCK ligger ikke i midten af rækken. FCK er en forretning, det forpligter, og hvis man ikke kan forstå det, må man finde et andet arbejde. For det er et arbejde, hvor man skal yde det, der forventes af en, og det er vigtigt at forstå, når man flytter til FCK«. 
 Det får spillerne at vide, siger FC Københavns bestyrelsesformand, Flemming Østergaard. Nye spillere får at vide, at der i FCK er et ekstra pres. 
 »Vi kan godt tåle at tabe en kamp, men forventer, at hver enkelt spiller er klar over, at man kæmper. Der er ikke noget ved at se Randers-kampen, hvor man gav op - så er det, fordi man ikke har forstået det. Så kan man diskutere, om det er ledelsens eller trænerens skyld, og det er nok en kombination af begge dele«, siger han.
'Holdet krakelerede'
Flemming Østergaard fortæller, at man i »miljøet« havde fået det råd, at kvinderne skulle behandles mere følsomt. Det råd fulgte FCK, men strategien er ændret. Der tages menneskelige hensyn, men kvinderne behandles som mændene, siger FCK-chefen. 
 »Vi oplevede i 2-3 kampe, at holdet krakelerede, og vi synes altså, at det er lettere at kalde en spade for en spade og sige, 'du spillede ad helvede til' - det viste sig at være godt mod Viborg, og vi kan i hvert fald konstatere, at det andet ikke virkede«. 
 Træner Morten Soubak ønsker ikke at kommentere udtalelserne og siger, at han ikke diskuterer de interne arbejdsforhold i medierne. Han er enig i, at det kan lade sig gøre at kalde en spade for en spade over for kvinder, men at det afhænger af truppen - uanset om det er mænd eller kvinder. 
 Hverken Lene Tobiasen eller Gitte W. Nørsøller føler, at de har problemer med at tackle presset. De er klar over, at FCK er en forretning, men tænker ikke på det, når de spiller. 
 »Jeg yder først og fremmest en indsats, fordi jeg kan lide at spille håndbold og har forpligtelser over for mig selv og holdet. Jeg tænker ikke, at det handler om kroner og øre, det er andre ansat til, men jeg forstår, at de er nødt til at sætte krav til os«, siger Nørsøller.
