Title: FCK_sejrede_over_Brøndby_i_Royal_League
Date: 2006-02-09
Article Type: Fodbold
Author: Allan Nielsen

Forhastede konklusioner er som begrebet jo nærmest selv siger sjældent holdbare. Det være sig efter 10 minutter, en enkelt fodboldkamp eller en månedlang vinterpause. 
 Fodboldkampen som den udspillede sig på Brøndby Stadion er således en meget tynd indikation på, hvordan det vil gå i de kommende måneders mesterskabsduel mellem Brøndby og FC København.
Mange udskiftninger
Årets første 90 minutter med point på spil hvor vigtige de end måtte forekomme i den udvidede træningsturnering, Royal League resulterede i en 2-1-sejr til FC København, der var trængt i starten og slutningen, men i perioder viste hurtigt og direkte angrebsspil. 
 Konfrontationen mellem de notoriske tophold var specielt interessant på grund af den markante udskiftning i både gule og hvide trøjer og det var den udskiftning, der allerede efter 10 minutter skabte grobund for en øjenbrynsløftende konklusion én af de hurtige. 
 For den offensive kreatør Martin Ericsson, angriberen Morten Rasmussen og ikke mindst venstrebacken Joseph Elanga indtog de første kolde minutter som hjemmebanespillere på Brøndby Stadion bemærkelsesværdige hovedroller. 
 Ericsson iscenesatte et par lynhurtige Brøndbyangreb, der i en veloplagt indledning skabte kampens første farligheder, og Elanga brillerede med en klokkeren tunnel på en modspiller og et efterfølgende knaldhårdt indlæg, der sendte et forventningsfuldt gys gennem masserne på Faxetribunen.
Offensiv bolderobrer
På det tidlige tidspunkt havde FC Københavns tilsvarende nyindkøb, canadieren Atiba Hutchinson og nordmanden Brede Hangeland mest fremstået som mere høje end undskyld! brede. 
 Men det billede ændrede sig. 
 Efter med en helkikset afslutning at have været en uheldig endestation for FCK s første etablerede angreb, trådte Hutchinson i karakter som en særdeles effektiv, offensiv bolderobrer, der ydermere var i stand til at åbne Brøndbys defensiv med et par knivskarpe, dybe stikninger. 
 Det var dog en tilsvarende aflevering fra Martin Bergvold, der skabte første halvlegs største chance, da Álvaro Santos blev spillet bag om Brøndbys midterforsvar til en friløber, men efter at have afdriblet Karim Zaza formåede brasilianeren på forunderlig vis at sparke kuglen milevidt forbi den ventende målramme. 
 I den periode overtog FCK initiativet, Hageland ragede godt op i det hvide midterforsvar og på den anden banehalvdel havde Brøndby flere gange problemer i det småspil, der i ufarlige situationer skulle bringe bolden frem fra de bageste rækker. 
 At første halvleg var fattig på åbne målchancer blev der effektivt rådet bod på, da snefaldet efter pausen var aftaget. Marcus Allbäck sparkede 1-0-føring ind på en løs chance efter et hjørnespark, mens det var indskiftede William Kvists fremragende indlæg fra sidelinjen til bageste stolpe, der lagde op til Martin Bergvolds 2-0-scoring.
Brøndbyreducering
Michael Gravgaards hjørnesparkshovedstød på stolpen var tæt på at lukke kampen, men i stedet fik den en pivåben afslutning, efter Kim Christensen med fornemt instinkt havde løftet Jonas Kampers dybe stikning ind over Jesper Christiansen til en reducering. 
 Målscoreren havde afløst midterforsvareren Trond Andersen i en offensiv satsning, der udløste adskillige gode Brøndbymuligheder, som nærmest udelukkende kom fra Morten Duncan Rasmussens venstreben. Det kom bare aldrig tættere end et stolpeskud på en scoring for den hårdtarbejde debutant. 
 Det blev derimod en debutsejr på FCK s trænerbænk til Ståle Solbakken, men at drage konklusioner i retning af, at FCK straks har vist sig bedre rustet end Brøndby vil nok være en anelse forhastet.
