Title: FCK_haber_pa_fløjene
Date: 2005-09-15
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

Efter at Sibusiso Zuma blev solgt i sommerpausen, og nyindkøbet Peter Ijeh brækkede foden forleden, ser det skidt ud for FC Københavns muligheder for at spille kontrafodbold med Hamburger SV i aften. 
I stedet håber træner Hans Backe, at fløjspillerne kan støbe kuglerne til de nødvendige københavnske chancer. 
»Det bliver lidt anderledes end normalt. Vi har ikke længere den hurtighed, for ingen har speeden som Zuma. Ijeh har også hurtigheden til kontraspil, men er væk, så vi har ingen lynhurtig forward. Men forhåbentlig kan vores wings præstere noget offensivt, når vi får chancen for at slå kontra«, siger Hans Backe, der forudser, at fløjene kan komme til at spille en hovedrolle.
Stærke tyskere
De to pladser udgøres formentlig af Thomas Røll og Elrio van Heerden, mens hurtige Michael Silberbauer bliver på den centrale midtbane sammen med Tobias Linderoth for at kunne matche HSV på fysikken. 
FC København har set Hamburger SV's to seneste kampe mod Hannover og Mainz, og her har nordtyskerne ikke vist nogen svaghedstegn. Tværtimod har holdet store defensive kvaliteter, vurderer Hans Backe, fordi de spiller med zoneopdækning i forsvaret frem for den i Tyskland udbredte mandsopdækning, der har stået godt til danske hold. 
»De er overraskende godt organiseret i defensiven«, siger Hans Backe. Og det ses af statistikken, der viser, at HSV blot har lukket fem mål ind i 13 betydende kampe i denne sæson.
Flot dansk defensiv
Den statistik kan FCK dog godt matche. Københavnernes nye målmand, Jesper Christiansen, er blot blevet passeret tre gange i sæsonens første 10 Superliga- og Europa Cup-kampe. Derfor går Hans Backes bekymring snarere på, om FCK-holdet kan score et vigtigt udebanemål, end om defensiven holder tæt. For uden effektivitet foran mål har man ikke en chance i europæiske fodbold, mener Hans Backe. 
»Jeg tror, vi som altid vil stå godt defensivt. De få målchancer, vi får, skal vi udnytte. Får du tre chancer, skal du score på to. Den effektivitet er nødvendig, ellers har man ikke en chance«, siger han. 
HSV er et hold, der kan nå langt i turneringen, hvis ikke et FCK agerer stopklods, som danske hold har haft for vane de seneste 15 år. 
Tyskerne kvalificerede sig til UEFA-cuppen via sejr over spanske Valencia og har desuden fået en start på den nye sæson i Bundesligaen, der signalerer, at Hamburg er på vej tilbage til fordums storhed.
Mangler to profiler
Når Hamburgspillerne løber ind på græstæppet på den topmoderne AOL-arena til kickoff klokken 20.30, er det uden veteranangriberen Sergej Barbarez, der har karantæne i det første opgør. Det samme har den ene halvdel af centerforsvaret, den unge hollandske landsholdsspiller Khalid Boulahrouz. 
Dermed må hjemmeholdet undvære to profiler, men HSV har flere at trække på. Hans Backe fremhæver den kreative del af midtbanen, der tæller den formstærke iraner Mehdi Mahdavikia på højrekanten, tjekken David Jarolim og ikke mindst den hollandske vidunderdreng, Rafael van der Vaart, som HSV hentede i Ajax Amsterdam i foråret.
