Title: FCK_udspillede_Brøndby
Date: 2005-02-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det var de røde næsers, de lange underbuksers, tophuernes og de store vinterfrakkers aften på Brøndby Stadion. 
Februarfodbold i Danmark er en kold fornøjelse. Minus to grader var det, og sneen dalede nydeligt ned af og til, mens Brøndby- og FCK-spillerne holdt sig varme i en intens dyst. 
FCK-fansene blandt de 14.358 klappede og skrålede sig i højt humør, mens Brøndby-tilhængerne mere og mere mistede humøret, fordi gæsterne var klart bedst på grønsværen. De vandt sikkert 2-0 og kunne, med lidt held i afslutningerne, have vundet større. 
2-0 var resultatet af en helstøbt og effektiv holdindsats, som bragte de danske mestre videre i Royal League, hvor Brøndby, som skabte forbavsende få målchancer og leverede famlende forsvarsspil, nu er færdig.
Mere disciplin
FCK'erne var de mest koncentrerede fra starten, og man kunne se, at der i forhold til 2-2-opgøret mod Tromsø i søndags var blevet strammet op på forsvarsdisciplinen. Opdækningen var konsekvent, og Lars Jacobsen - hurtig, klog i indgreb og dominerende i nærkampene med unge Kasper Lorentzen - var en forstærkning, både som højre back før pausen og i venstre side i anden halvleg. 
Og når FCK'erne havde bolden, producerede de i begge halvlege langt flere regulære afslutninger end hjemmeholdet, der led stærkt under savnet af den skadede Johan Elmander (ude i tre uger), som på den offensive midtbane sædvanligvis både er chanceskaber og en stor afslutningstrussel. 
Og da Morten Skoubo, som havde fået et spark over det ene knæ, tidligt måtte forlade banen, var der ikke megen saft og kraft tilbage i Brøndbys offensiv. 
Alvaro Santos imponerede med sin fysisk og dynamik i den fighterbetonede match, hvor der blev uddelt fire gule kort og ét rødt. Morten Wieghorst (kun med før pausen) forsøgte ihærdigt at få orden og struktur i Brøndbys opspil, men der skete for lidt på kanterne, og inde på midten passede Bo Svensson og Dan Thomassen vældig godt på, at der ikke opstod åbninger foran FCK-målet.
Fortjent føring
Michael Silberbauer sørgede for gæsternes fortjente halvlegsføring med 1-0-målet efter Hjalte Nørregaards frispark, som Alvaro Santos forlængede og dermed overraskede et noget passivt Brøndby-forsvar. 
Midt i kampen kæmpede Brøndby sig til et lille overtag, men der manglede kreativitet, gennembrudskraft og optimisme i angrebsspillet. FCK'erne var anderledes målsøgende, og især Michael Silberbauer var i hopla. Han var bevægelig, kunne udfordre, drible og var god til at søge ind i feltet til afleveringer fra den modsatte side. 
På et Lars Jacobsen-indlæg fra venstre side tog Silberbauer bolden ned - mens Brøndby-opdækningen på ny var slap - og fra kort afstand fik han lirket den over stregen til det altafgørende 2-0-mål.
Rødt til Per
Det pletskud lammede Brøndby-folkene, og FCK'erne kunne i flere sekvenser nærmest lege sig til chancer. Magne Hoseth viste et par gange sin fine boldbehandling og spilintelligens - mens hjemmeholdets spillere virkede frustrerede. 
Og det var altså rigtig dumt gjort af anfører Per Nielsen, når han i forvejen havde en advarsel, at han mod slutningen hoppede op og boksede bolden i nettet. Rødt kort til ham - og så slipper han for at tage med Brøndby til Tromsø til den sidste ret ligegyldige kamp i næste uge. Her spiller FCK gruppefinale i Parken mod IFK Göteborg.
