Title: FCK_kom_ud_af_klassikeren_med_fornyet_optimisme
Date: 2004-12-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Brøndby går på vinterpause som Danmarks suveræne nummer ét - men FC København er Danmarks bedste i Norden lige nu. Med 1-1 mod Brøndby i Parken - hvor der blev sat tilskuerrekord i Royal League - er FCK den af de danske deltagere, som har hentet flest point i de tre første runder i den nye turnering. 
Det er vel en god trøst og en opmuntring efter et efterår, hvor 0-5-fiaskoen mod Gorica gav mange ridser i lakken og rystede et mesterhold, som til foråret skal forsøge at indhente Brøndbys 16-point-forspring - hvad der synes at være en ret umulig opgave. Måske kan FCK i stedet vinde Royal League? 
FCK-træner Hans Backe erklærede sig, forståeligt nok, efter den spændende, medrivende og meget underholdende kamp mellem to tændte mandskaber tilfreds med sæsonafslutningen med seks kampe på stribe, tre i Superligaen og tre i Royal League, uden nederlag. Men han erkendte samtidig, at efteråret generelt har været skuffende for FCK.
Trænerne enige
Kollega Michael Laudrup glædede sig over, at hans mandskab straks tog revanche for 0-1-skuffelsen mod IFK Göteborg i torsdags med en stærk indsats i Parken. Og Laudrup var vældig fornøjet med, at Brøndby her i efteråret har vundet og spillet uafgjort på den bane, hvor man tidligere har lidt en række nederlag, og mod den modstander, som de blå-gule fra vestegnen de senere år er blevet overhalet af i Superligaen. 
Hans Backe og Michael Laudrup var enige om, at FCK og Brøndby havde leveret god propaganda for dansk fodbold i en tempofyldt match med frisk spil. Brøndby var bedst før pausen, FCK havde et lille overtag i anden halvleg, så uafgjort var et passende resultatet, sagde begge trænere. 
Når det kun blev til to scoringer, skyldtes det flot målmandsspil af FCK-reserven Benny Gall og Karim Zaza. De brillerede med seværdige redninger, hurtige reaktioner og virkede sikre i indgreb i luften. 
De to store fangrupper fyrede godt op under spillerne fra start, og ikke ét sekund fik man indtryk af, at aktørerne på grønsværen var mætte og trætte efter en lang sæson eller bare tænkte på at få de 90 minutter overstået så let som muligt. 
Der blev altså tacklet igennem i nærkampene, der blev kæmpet om hver bold, og der var temperament, vilje og gejst over foretagendet og mange afslutninger. Fin-fin underholdning var det. 
Begge hold tænkte offensivt og forsøgte at komme hurtigt til angreb, når bolden var erobret. Og der var perioder med en masse godt og chanceskabende spil, især fra Brøndbys side i de første 45 minutter, hvor bolden blev kørt fint rundt på banen. Efter pausen fik FCK's kraftfulde stil og et stort engagement trykket gæsterne længere tilbage på banen.
Stærk ungdom
Sebastian Svärd og Martin Retov havde godt fat på midtbanen før pausen, og Per Nielsen styrede Brøndby-forsvaret på vanlig kompetent vis. Unge Thomas Hansen leverede en flot præstation ved siden af Per Nielsen med effektiv opdækning, gode indgreb og fine afleveringer. 
Kampens højdepunkt set med Brøndby-øjne var Johan Elmanders fantatiske gennembrud i højre side, hvor han udnyttede, at han var kommet op i fart, og tog bolden med forbi tre modstandere, så han kunne centre ind foran mål, hvor Thomas Kahlenberg, efter at en FCK'er havde ramt den, fik bugseret bolden over stregen til 1-0. 
Efter pausen fik Hjalte Nørregaard fat i mere på midtbanen, Zuma udfordrede Brøndby-forsvaret med dynamiske, elegante fremstød, og Elrio van Heerden lyste op med frække, snævre driblinger, hurtige fremstød i højre side - og ved at sørge for 1-1-udligningen med et godt skud 
FCK-Brøndby - det er altså noget særligt. Måske skal de to hold mødes syv gange i denne sæson, og nogle frygter, at det vil blive for meget. Men det er det ikke, hvis alle kampe bliver lige så intense og gode som den, der satte et flot punktum for fodboldåret 2004.
