Title: FCK_tæt_pa_Royal_League-finale_efter_hjemmesejr
Date: 2005-04-28
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Formstærke FC København - der kun har vaklet lidt i de to pokalsemifinaler mod Brøndby - er både Danmarks og givetvis Nordens bedste klubhold i øjeblikket. 
Det satte FCK'erne en streg under med en stærk præstation i Parken, hvor 2-1-sejren i mestermødet med Malmö FF kan være nøglen, der åbner døren til finalen i Royal League for succestræner Hans Backes mandskab.
Svenskerne kan hjælpe FCK
FCK'erne har spillet ti kampe i den nye nordiske turnering - der er et sportsligt særdeles positivt tiltag til inspiration, udvikling og motivation for spillerne og til god gavn for deltagerklubbernes økonomi - og kun et enkelt nederlag er det blevet til. 
Det var på udebane mod netop de svenske mestre i Malmö. Revanchesejren sendte svenskerne ud af turneringen, mens FCK'ernes skæbne afgøres 12. maj. 
Da mødes MFF og Rosenborg. Hvis ikke nordmændene vinder, er FCK i finalen. Får Rosenborg tre point, står det norske mesterhold og det danske lige i point, og så er målscoren afgørende for, at Rosenborg skal spille kampen om det nordiske mesterskab.
Seværdigt pasningsspil
De veloplagte FCK-tilskuere og de tre tusinde syngende og meget medlevende MFF-fans skabte en flot ramme om kampen, som hjemmeholdet dominerede fra start. Der var fart, sikkerhed og tempo over FCK's seværdige pasningsspil. 
Bolden blev flyttet godt rundt på banen med hårde, afleveringer, og man så megen rigtig fodbold med bevægelse og bredde, præcise skift, gode indlæg og mange skud fra distancen i første halvleg. 
Hjalte Nørregaard og Tobias Linderoth, der bliver mere og mere værdifuld for FCK, styrede tingene på midtbanen, Zuma lavede fine ting i front, og bagude lukkede Dan Thomassen og Christian Traoré udmærket af. Der manglede dog den sidste gennemslagskraft over for det solide MFF-forsvar - og pludselig, ud af ingenting, slog svenskerne kontra og bragte sig foran 1-0. 
En-to-tre kvikke afleveringer, mens FCK-opdækningen var uopmærksom, så var Allsvenskans bedste angriber, Markus Rosenberg fri, og han kunne lirke bolden forbi Balázs Rabóczki fra kort afstand. Rosenberg er skarp i afslutningerne og hurtig ude på banen. Det så man, da han sprintede alene af sted fra midterlinjen med en flok modstandere halsende efter sig og sparkede centimeter forbi mål.
Fortjent udligning
I stedet for 0-2 blev det så, aldeles fortjent, 1-1 på Peter Møllers overlegne fuldtræffer efter fornemt forarbejde af Urmas Rooba og Janne Saarinen, der spillede glimrende sammen i FCK's venstre side. 
Tobias Linderoth gik forrest i FCK's fortsatte offensiv efter pausen. Han vandt nærkampene og pressede spillet fremad med omhyggelige pasninger, der lå, så de var til at arbejde videre med. Zuma boltrede sig med driblinger og smarte tekniske raffinementer, der overraskede svenskerne, og FCK's angrebsspil fik en lang periode mere brod og power over sig. 
Da Zuma lidt tilfældigt slap helt fri, gjorde han, hvad han skulle med køligt overblik og frækhed. Han løftede bolden forbi målmanden og bragte FCK foran 2-1.
Ballade på tribunen
Svenskerne måtte derfor og kunne også sætte mere speed og aggressivitet på omstillings- og angrebsspillet for at få vendt billedet. Balázs Rabóczki blev sat på flere prøver i FCK-målet og demonstrerede på ny, at han reagerer hurtigt på stregen og fylder noget, når han går ud og plukker de høje bolde ned. 
Det blev det en flot og afvekslende kamp - kun skæmmet af tilskuerballade i MFF-afsnittet, hvor både kontrollører og politi med hurtig indgriben fik dæmpet gemytterne. 
FCK'erne jublede, da det spændende opgør blev fløjtet af - og alligevel ærgrede de sig lidt. 
For der var chancer til en større sejr. Og Hjalte Nørregaards afbrænder til allersidst var grim. Han sparkede forbi stolpen fra kort afstand. Ærgerligt, når det altså kan blive målscoren, der afgør, om FCK kommer i finalen.
Stadig med 12 hold
Også i næste sæson spiller de fire danske tophold i Royal League. Der har været talt om en mulig udvidelse af turneringen, men deltagerantallet bliver holdt nede på 12. 
Turneringsformen ændres, så man sløjfer mellemrundekampene. 
Nummer ét og to fra hver af de tre indledende puljer samt to bedste treere går direkte til kvartfinalerne, som spilles med hjemme- og udekampe. Sådan bliver det også i semifinalerne. De to hold, der når til finalen, vil have spillet 11 kampe, det samme som i denne premiereturnering.
