Title: FCK_og_Esbjerg_delte
Date: 2004-11-27
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Ingen af holdene tabte, men der var nu hverken jubel eller specielt mange glade ansigtsudtryk, da Esbjerg og FC København afsluttede efterårssæsonen i Superligaen med at spille 1-1 i Esbjerg Idrætspark. 
For begge mandskaber var det nemlig reelt kun tre point, som kunne have slettet indtrykket af en generelt skuffende halvsæson og skabt fornyet optimisme i vinterpausen, men i en chancefattig kamp holdt holdene i stedet hinanden i skak stort set samtlige 90 minutter. 
Gæsterne fra FC København åbnede ellers opgøret aggressivt, men generelt bar første halvleg præg af to defensiver, som ikke gav mange meter væk.
Farlige Berglund
Farligst var Esbjergs lynhurtige Fredrik Berglund, der med sine mange løb i dybden voldte en del vanskeligheder for FC Københavns midterforsvar bestående af Bo Svensson og Dan Thomassen, som ofte måtte halse efter svenskeren. 
Offensivt smed gæsterne bolden hurtigt væk med formålsløse spark fremad banen, og hverken Sibusiso Zuma eller sidste uges tredobbelte målscorer Peter Møller havde mange boldberøringer. 
Esbjerg sparkede også mere, end de spillede, men nød dog godt af den tilbagevendte Jerry Lucena, der - så længe kræfterne rakte - som en af de eneste havde ro og overblik til også at dæmpe spillet.
Lucena slog til
Netop Lucena slog samtidig den afgørende aflevering, da Esbjerg to minutter før pausen bragte sig foran. 
En dyb stikning til Fredrik Berglund i venstre side sendte svenskeren forbi Dan Thomassen, og da Peter Christiansen trak med over for at bakke op, lå Søren Barslund helt fri i feltet. 
Den velspillende tekniker satte en kontrolleret inderside på Berglunds aflevering, hvorefter bolden lå i nettet bag Balázs Rabózcki til den første scoring mod FC København i mere end 300 minutter.
FCK kom igen
På det tidspunkt havde gæsterne dårligt haft en chance, men træner Hans Backe fik ændret på spillet, så københavnerne i anden halvleg fik bolden flyttet mere ned på græsset og dermed havde langt flere organiserede angreb, selv om holdets udligning nu faldt på en dødbold fem minutter efter pausen. 
Her forlængede Jesper Bech et frispark fra Hjalte Nørregaard, og så kunne Ole Tobiasen ved bagerste stolpe let sætte indersiden på til sit tredje sæsonmål og stillingen 1-1, som holdt kampen ud. 
Dermed avancerer FC København en enkelt plads inden søndagens kampe, men et enkelt point rykkede alligevel ikke rigtig for hverken de forsvarende mestre eller hjemmeholdet. Nu må sejrene hentes i Royal League.
