Title: FCK_gnaver_sig_ind_pa_Brøndby_og_mesterskabet
Date: 2005-04-10
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Gummi-ben, gummi-ben, gummi-ben«. De opstemte, sejrssikre FCK-fans hånede allerede i første halvleg Brøndby-spillerne i Parken, hvor de forsvarende mestre viste skræmmende styrke og suverænt vandt topopgøret 3-0. 
Og FC København gav Superligaens førerhold en sådan lektion, at det ikke mere kan udelukkes, at historien fra foråret 2004 gentager sig: Brøndby smider et stort forspring væk, og FC København snupper DM-trofæet på ny.
Katastrofalt forår
FCK's superstart med 12 point i fire kampe og målscoren 13-1 taler om klasse og stort format. Brøndbys katastrofale forårsåbning med sølle to point i fire kampe og målscoren 1-5 taler om, nå, ja, gummiben. 
FCK'erne er sprintet af sted i fin vinderstil efter vinterpausen og har hentet ti point ind på et Brøndby-hold, der resultatmæssigt 'kører' som en cykelrytter med et punkteret hjul. Et taberhold (to superliga-nederlag på stribe efter 19 kampe i træk uden nederlag), der nu for alvor kan mærke forfølgernes hede ånde i nakken. Seks point er forskellen nu. Kun seks - og FCK og Brøndby skal mødes en gang til. 
De, der troede, at Brøndbys 1-0-pokalsejr i onsdags, var et vendepunkt for Laudrups tropper, tog fejl. For der var i hvert fald klasseforskel i den fornemme ramme på nationalstadion, hvor Brøndby egentlig startede udmærket med et overtag ude på banen. 
Men selv om Sibusiso Zuma misbrugte en 100-procent chance på den godt reagerende Casper Ankergren, kunne man fornemme, at FCK'erne var både taktisk mere disciplinerede og langt mere dynamiske, farlige og beslutsomme i offensiven.
FCK´s superduo
Zuma og den bomstærke brasilianer Alvaro Santos, der har lår så tykke som telefonpæle og bruger sin krop og mange kræfter utrolig godt, udgjorde en superduo, der kan blive guld værd. Zuma er den elegante entertainer, Santos den hårdt arbejdende oplægger, der uden besvær kan løbe med en modstander på ryggen. 
Da Asbjørn Sennels dækkede skidt op, og unge Thomas Hansen (afløseren for den savnede, karantæneramte Daniel Agger) tøvede med et indgreb, gennemborede Santos Brøndby-forsvaret med et gennembrud udført med mægtig energi, snilde og afleverings-præcision. Han sendte Zuma af sted til 1-0-målet, som sydafrikaneren scorede sikkert. 
Santos rundede let Thomas Hansen som optakt til 2-0-målet, som Hjalte Nørregaard headede ind på brasilianerens flotte indlæg - og så var Brøndby-spillerne færdige. I hvert fald for en lang periode. En meget usikker Asbjørn Sennels fumlede med opdækning og pasninger, Sebastian Svärd smed mange bolde væk på midten, og oppe foran var Morten Skoubo helt uden selvtillid, han fyldte intet og var ingen trussel mod det solide FCK-forsvar. Brøndbys spil var ustruktureret og tilfældigt. 
FCK-holdet var meget bedre organiseret. FCK'erne hjalp hinanden i defensiven, hvor Bo Svensson og Dan Thomassen var forudseende og hurtige i indgreb, og backerne Ole Tobiasen og Peter Christiansen tænkte sig om og placerede sig klogt. FCK-spillerne afleverede bedre og spillede mere direkte, kynisk og effektivt frem ad banen, og man så mange hurtige kombinationer. 
Og når Brøndby havde bolden, blev der presset godt, ikke mindst af Tobias Linderoth og Hjalte Nørregaard, og FCK-holdet sørgede for at lukke de fleste områder af, så gæsterne havde meget lidt plads at spille på.
Ingen Brøndby-scoring
Johan Elmander livede op fra anden halvlegs start, Thomas Kahlenberg blev mere optimistisk i sit spil, og indskiftede Mads Jørgensen forsøgte ivrigt at udfordre modstanderne. 
Pludselig slap Johan Elmander helt fri, men han tøvede, og Balazs Raboczki læste, hvad Brøndby-angriberen ville gøre og klarede. Et 2-1-mål kunne måske have åbnet kampen igen - i stedet blev den helt og aldeles lukket med Magne Hoseths lidt heldige frisparksmål (hvor bolden snittede en modstander på vej ind) til 3-0. 
Hyldesten fra tribunerne ned mod FCK-spillerne var enorm og fortjent mod slutningen, da vinderne slækkede lidt på koncentrationen, og Santos misbrugte en kæmpechance, mens Brøndby-spillerne forgæves forsøgte at jagte et reduceringsmål.
'Laudrup vinder aldrig guld'
Det var en storslået holdindsats - krydret med individuelle topindslag af først og fremmest Zuma og Santos samt den hurtige, friske og frække indskifter Jesper Bech - der førte til den overlegne gevinst, der for alvor har bragt spændingen tilbage i topstriden. 
Det lignede længe et uimodståeligt soloudbrud af Brøndby, et udbrud, der ville kunne holde hele vejen hjem til målstregen, hvor DM-trofæet står. Men nu kan det både blive en afgørelse på målfoto i sidste runde 12. juni - hvis altså ikke Brøndby-spillerne fortsætter med at have gummiben og snart bliver overhalet af FCK. 
»Laudrup vinder aldrig guld«, skrålede FCK'erne også fra tribunerne. Det var ikke pænt. Men det kan være, de får ret.
