Title: FCK_har_godt_greb_om_Brøndby
Date: 2005-04-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

FC København-spillerne løber ind i Parken som favoritter i aften til den anden pokalsemifinale mod Brøndby - men samtidig må FCK'erne være bekymrede for, om en enkelt Brøndby-scoring vil ødelægge hjemmeholdets håb om at spille sig i finalen mod FC Midtjylland 5. maj. 
En Brøndby-udebanescoring vil tælle dobbelt, hvis FCK kun vinder med et enkelt mål, og matchvinderen fra 1-0-mødet for to uger siden på Brøndby Stadion, Morten Skoubo, føler sig meget sikker på, at FCK'erne ikke kan score tre gange mod et Brøndby-forsvar, hvor Daniel Agger er med igen som makker til anfører Per Nielsen inde i midten.
Stor betydning
Daniel Agger var karantæneramt, da FCK kørte over Brøndby i superligaopgøret, der endte 3-0 fire dage efter den første pokalsemifinale. 
Agger har stor betydning for Brøndby-holdet, både fordi han er konsekvent og hurtig i indgreb og tacklinger, og fordi han er en trussel mod modstandermålet i luften på frispark og hjørnespark. 
Når man kan udpege FCK til favorit til en smal sejr, hænger det meget sammen med, at FCK-spillerne længe har udstrålet større fysisk styrke og langt mere sikkerhed i holdsamarbejdet end Brøndby og større power og gennemslagskraft i angrebsspillet. De ting i forening har ført til en stribe sejre, der har bragt selvtilliden i truppen helt i top. 
»Se på, hvordan vi rejste os efter at have tabt med et enkelt mål i Brøndby. Så tog vi først revanche i Parken, derefter fløj vi til Norge og slog Rosenborg og til Århus og vandt over AGF. Hvis jeg var Brøndby-spiller, vil jeg ikke være tryg ved denne kamp, når vi på ny har stor fordel af at have langt de fleste tilskuere i ryggen«, siger højreforsvareren Lars Jacobsen.
Ufarlig svensker
Han fremhæver svenskeren Johan Elmander som Brøndbys vigtigste spiller, der er svær at stoppe, når han er på toppen. 
Elmanders svaghed er manglende skarphed foran mål. De fleste husker, hvordan han straks i anden halvleg i 3-0-kampen kom helt alene med Balazs Raboczki ved stillingen 2-0, men stoppede op i stedet for at udnytte sin fart til at løbe uden om den ungarske målmand og sparke bolden i kassen til et reduceringsmål, som måske kunne have bragt Brøndby ind i kampen igen. 
Morten Skoubo peger på Sibusiso Zuma og Àlvaro Santos som FCK's to nøglespillere, fordi de spiller godt sammen og i fællesskab rummer en masse teknik og hurtighed og aggressivitet. Og så vokser de i styrke og betydning for holdet, især Zuma, når det er de store og afgørende kampe, det drejer sig om. 
Det er indlysende, at Brøndby-spillerne føler sig ovenpå igen, efter at det lykkedes at hente 2-0-arbejdssejren i land i Viborg i lørdags. Men hvis FCK'erne sætter fuld fart på fra første minut, vinder nærkampene på midtbanen og tvinger Brøndby-spillerne til at begå fejl, så vil usikkerheden hos gæsterne nok hurtigt brede sig. 
 Og de vil nok begynde at tænke tilbage på det, der skete i 3-0-kampen, hvor flere hos Brøndby, ikke mindst venstre backen Asbjørn Sennels, spillede langt, langt under vanlig standard. 
FCK fik de to første mål alt for let - og set i bakspejlet kan man mene, at Brøndby-holdet skulle have grebet opgaven taktisk an på en lidt anden måde. I stedet for at gå langt frem og udfordre hjemmeholdet skulle Brøndby måske have spillet lidt mere forsigtigt og tilbagetrukket - fordi uafgjort jo ville have været et strålende resultat for gæsterne.
Kan blive afgørelse på straffe
Det vil uafgjort også være i aften, og derfor vil det nok være uklogt, hvis Brøndby-holdet lader sig 'trække ud' og bliver straffet højt oppe på banen, som det skete, da Àlvaro Santos på flot vis iscenesatte de to angreb, der førte til både 1-0- og 2-0-målet. Santos og Zuma har jo nærmest perfekte arbejdsbetingelser, når de får plads til at komme op i fart med front mod modstanderne med lange dybdeløb. 
FCK'erne har i de fleste forårskampe optrådt med stor effektivitet, og de har klasse til at gentage sejren over Brøndby i Parken. Spørgsmålet er, om sejren bliver stor nok? 
90 spændende minutter venter - og det vil ikke være nogen overraskelse, hvis afgørelsen først falder efter forlænget spilletid og straffespark.
