Title: FCK_indkalder_til_forsoningsmøde_med_Malmo_FF
Date: 2005-05-03
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Divisionsforening, det svenske fodboldforbund, dansk politi samt repræsentanter fra fodboldklubberne Malmö FF og FCK mødes i morgen for at finde ud af, hvad der gik galt, da tilskuere og civilklædt politi kom i slagsmål under Royal League-kampen mellem den danske og den svenske mesterklub i torsdags. 
Både ledelsen og tilhængerne i den svenske klub er rasende over dansk politis opførsel. Svenskernes fanklub vil klage over politiet og er ved at samle videomateriale og øjenvidneberetninger ind. 
I forgårs viste TV 2 billeder af civilklædte betjente, der kom farende med stavene trukket. 
Men billederne viste ikke, hvad der var foregået inden, og efter at have set Parkens egen sikkerhedsvideo af forløbet op til, mener bestyrelsesformand Flemming Østergaard nu, at episoden måske ikke er helt så ensidig som hidtil udlagt.
Forskellig opfattelse
»Der er forskellige opfattelser af hændelsesforløbet, og vi må en gang for alle finde ud af, hvad der skete. Det spørgsmål, der bliver stillet, er, om politiet har været for tidligt ude med kniplerne, og hvis det er tilfældet, så må politiet svare på det. Vi er utrolig kede af det herinde, for faktum er jo, at vi ikke har haft noget (ballade, red.) på stadion overhovedet, i hvert fald ikke i min tid herinde«, siger Flemming Østergaard. 
Hos Københavns Politi har kommunikationschef Flemming Steen Munch fuld tillid til, at betjentene trak stavene, fordi der var grund til det. 
»Parken har gode optagelser af, hvad der foregik inden den situation, som tv-billederne viser. Men generelt diskuterer vi ikke vores adfærd i medierne, og da meget tyder på, at der vil komme nogle klager fra Malmö FF, så vil vi lade andre om at vurdere hændelsesforløbet«, siger Flemming Steen Munch. 
Han fortæller, at det er ikke er særligt uddannede betjente, som bliver udkommanderet til fodboldkampe.
Fastansatte betjente
»Vi forholder os til vold på samme måde, uanset om det er vold i forbindelse med en koncert eller en fodboldkamp. Det vil typisk være fastansatte betjente, der kommer ud til en fodboldkamp, men lad os være ærlige og sige, at som personalets sammensætning ser ud i København for tiden, så er der også yngre medarbejdere, der er ude, men altid sammen med en færdiguddannet kollega, og de yngre optræder aldrig i civil, siger Flemming Steen Munch. 
Politiets sammenstød med de svenske fans kan ende med at få sportslige konsekvenser. 
Malmö FF's egne fans har opfordret til boykot af Malmös Royal League-kamp mod Rosenborg 12. maj, for vinder Rosenborg kampen, koster det FCK pladsen i den nordiske fodboldturnering. 
Flemming Østergaard er bekendt med opfordringen og fortæller, at Malmös ledelse også beklager den.
