Title: FCK_jagter_oprejsning_mod_Brøndby
Date: 2004-12-04
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Det er vist den almindelige mening, at det er FC Københavns falmede mestre, der har mest brug for at vinde den store prestigeduel om ære, penge og Royal League-point mod Brøndby i dag i Parken. Kan FCK'erne gå på vinterferie med en sejr over de evige rivaler som en tidlig gave til at lægge under juletræet - en sejr, der vil betyde, at de danske mestre er nummer ét i puljen - kan det betragtes som en sen oprejsning i en efterårssæson, der har budt på en del skuffelser. 
Samtidig vil FCK-spillerne - med en sejr - sende et kraftigt signal til Brøndby om, at træerne ikke vokser ind i himlen. Og et nederlag vil måske få Brøndby-spillerne - der torsdag aften mod IFK Göteborg led det første nederlag i 22 kampe - til at føle, at FCK ved at genvinde et mentalt indbyrdes overtag allerede har indledt jagten på førstepladsen i Superligaen, der genoptages i marts. 
»Vi kan godt nå at indhente Brøndby, selv om vi har 16 point op«, mener FCK-forsvareren Ole Tobiasen. 
 »Vi skal møde dem to gange, og her kan vi komme seks point nærmere. Jeg har meget svært ved at forestille mig, at Brøndby kan fortsætte i samme stil til foråret. Det har været imponerende med den store stabilitet i præstationerne og spillet, som Brøndby har vist i efteråret, da de bl.a. lavede en kanonkamp mod os i Parken. Ingen tvivl om det, men de må begynde at tabe til nogle af de andre hold«. 
FCK-Brøndby i dag er det andet af sæsonens måske syv opgør mellem de to storklubber, som til foråret formentlig skal mødes i to semifinalekampe i pokalturneringen, yderligere én Royal League-kamp og altså to superliga-kampe. Kan det ikke blive for meget af det gode? 
»Det behøver det ikke at blive. Vi ønsker jo alle sammen en masse tætte, spændende kampe med masser af folk på tribunerne. Når stemningen og atmosfæren er god, bliver kampene ekstra tempofyldte og intense med gang i den, og det er med til at udvikle os individuelt og som hold«.
Laudrup som afløser
Den erfarne FCK-forsvarer mener i øvrigt, at man kan trække det positive ud af 'midtvejskrisen' i efteråret, at spillerne har fået talt ud om alting og sagt nogle sandheder, har lært hinanden bedre at kende og er kommet styrket videre som hold. 
»Jeg tror, at især de yngste spillere på sigt kan bruge det, at vi har haft en nedtur, at vi ikke bare kunne fortsætte på den 'positive bølge', vi red på. Jeg har mærket i de sidste kampe, at vi igen er begyndt at optræde med stor selvtillid og tro på, at vi altså stadig er et tophold«. 
I sin tid var Ole Tobiasen på hold med Brøndby-træner Michael Laudrup i Ajax Amsterdam - og Tobiasen beundrer Laudrup som menneske og som spiller. Det lægger han ikke skjul på. 
»Jeg kender ham jo ikke som træner - men jeg kan jo se, hvordan han præger Brøndby-holdet og har udviklet sammenspillet og spillerne individuelt. Michael er blevet nævnt som en kommende landstræner, og her er jeg helt enig. Han kan gå ind og afløse Morten Olsen, når Olsen siger stop«, mener Ole Tobiasen. 
»Nogle synes, at Michael først skal ud og have mere trænererfaring. Det tror jeg faktisk ikke, han behøver. Han har altså spillet på internationalt topplan i masser af år, han har været assistent for Morten Olsen, og nu er han cheftræner i Brøndby på tredje sæson. Når Marco van Basten kunne blive hollandsk landstræner efter kun at have haft et trænerjob med ansvaret for andetholdet i Ajax, så skulle jeg nok mene, at Michael kan klare at blive dansk landstræner - hvis han selv vil«.
