Title: FCK_holder_fast_i_sølvet
Date: 2005-06-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

FCK'erne var under pres, da de løb ind i Parken til hjemmekampen mod Esbjerg, fordi FC Midtjylland og AaB havde vundet deres tidlige eftermiddagskampe. 
Men de kunne håndtere det, og med 1-0-sejren lagde de op til et brag af et medaljeopgør mod AaB i Aalborg onsdag aften. 
»Det bliver en spændende og en svær kamp for os. AaB har et godt hold med bl.a. en angriber, der laver mange mål«, sagde FCK-anfører Bo Svensson og tænkte selvfølgelig på Simon Bræmer.
Opsang fra træner
Hvis københavnerne spiller, som de gjorde i anden halvleg mod Esbjerg, bliver det svært at få alle tre point med hjem fra Aalborg. 
I de sidste 45 minutter i Parken var vestjyderne, der havde fået en kraftig opsang af træner Ove Pedersen, bedst og havde chancer til en udligning.
Planløst sparkeri
Til gengæld var hjemmeholdet styrende før pausen i en ujævn kamp med en masse dårligt spil, ringe afleveringer, masser af misforståelser og 'klumpspil' på midten af banen. 
Begge hold pressede hårdt og flyttede forsvarskæden højt op, så der blev meget lidt plads at spille på, og det førte til en hel del forvirring og planløst sparkeri. 
En tilskuer mente, at det i perioder mindede en hel del om lilleputfodbold, hvor de fleste aktører løb efter bolden samtidig, og man kunne godt følge hans sammenligning langt hen ad vejen.
Fynsk alibi-fodbold
»Jeg kan huske, at FC Nordsjælland-træner Johnny Petersen efter en kamp kaldte sine spillere for tøsedrenge. Jeg sagde til mine i pausen, at de spillede alibi-fodbold«, forklarede Ove Pedersen. 
»I første halvleg var vi alt for tøvende og uden mod og aggressivitet. Vi kom langt bedre ind i nærkampene og fik skabt chancer i anden halvleg, men vi må alligevel sige, at FC Københavns sejr var fortjent«.
Santos' gyldne scoring
Alvaro Santos sørgede for 'den gyldne scoring' i det fjerde minut efter et flot oplæg fra Sibusiso Zuma i en situation, da Esbjergs forsvarsspil var under al kritik. Brasilianeren havde et par muligheder for at øge, bl.a. til allersidst inden pausen på et fornemt oplæg fra den ellers svagt spillende Magne Hoseth, men Santos sparkede forbi. 
Hjalte Nørregaard og Tobias Linderoth havde for det meste kontrol over midtbanen, og Ole Tobiasen lukkede fint af i højre side. I det centrale forsvar optrådte anfører Bo Svensson med stort overblik, effektive og konsekvente indgreb og fornuftige afleveringer, og Lars Jacobsen var hurtig over bolden, dækkede godt op og udstrålede sikkerhed. 
Svensson og Jacobsen holdt stort set niveauet i anden halvleg, men på grund af den småskadede Michael Silberbauers udskiftning spillede FCK uden fløjspil i højre side, og vestjyderne kæmpede sig ind i kampen. Santos og Zuma, der ellers før pausen havde lavet fine tekniske detaljer med flotte nedtagninger og førstegangsberøringer, forsvandt ud af billedet. 
Anders Møller Christensen og Nikolaj Høgh fik dem 'lukket ned' med solidt forsvarsspil, hvor de kom først på bolden, og længere fremme på banen vandt Esbjerg-folkene flere dueller og andenbolde.
Tror på fjerdeplads
Jan Kristiansen livede op med dynamisk spil på midtbanen, Jerry Lucena blev også synlig, og det var et plus, at høje Jess Thorup og Søren Barslund, der fik skabt farligheder med indlæg fra højre side, kom på banen. 
Kolja Afriyie, der i første halvleg havde et hovedstød på stolpen, Jacob Poulsen og Fredrik Berglund kunne med større held og skarphed havde bragt balance i regnskabet i et opgør, som ikke vil blive husket længe. 
1-0 og hurtigt videre, til Aalborg for at fastholde sølvmedaljeplaceringen, kan FCK'erne sige, mens esbjergenserne må indse, at medaljehåbet er bristet. Men Ove Pedersen tror stadig på, at Esbjerg kan snuppe fjerdepladsen og løse billet til Royal League til vinter.
