Title: FCK_nærmer_sig_andenpladsen
Date: 2005-03-20
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

4-0, 4-0 og 4-0. 
Det er ikke så mærkeligt, at folk strømmer til superliga-bold i Parken. 
12-0 har FC København vundet sammenlagt i de tre seneste hjemmekampe. 4-0 over AaB i november, 4-0 over FC Midtjylland forrige søndag og så 4-0 over stakkels Randers FC.
Klasseforskel
De forsvarende mestre leverede en ny magtdemonstration mod kronjyderne, der ikke gjorde modstanderne megen fortræd. 
I anden halvleg lavede FCK'erne, hvad der passede dem. Det lignede til tider en træningstime, hvor Randers-spillerne var som en flok kegler, der stod lidt i vejen engang imellem. FCK-spillerne legede med hæl og tå og producerede nogle herlige mål efter førsteklasses opspil. 
Der var klasseforskel, erkendte Randers-spillerne. Og stopperen Ralf Pedersen mente, at det mest positive, oprykkerne kunne tage med hjem, var, at de ikke tabte meget større.
Bech blev stjernen
De defensivt indstillede gæster, der var taget på 'overlevelsestur' til hovedstaden og bestræbte sig på at tabe så lidt som muligt, holdt FCK-føringen nede på 1-0 i en times tid. 
Så tog en indskifter affære. Mod FC Midtjylland var den nybagte landsholdsspiller Michael Silberbauer manden i hovedrollen. Denne gang blev Jesper Bech den store 'stjerne'. 
Han ekspederede Michael Silberbauers flotte centring fra højre i kassen til 2-0. Han øgede til 3-0 ved at udplacere målmand Martin S. Jensen fra kort afstand efter vidunderligt komponeret oplæg fra Magne Hoseth og Peter Møller, som tog bolden ned og spillede den i rette øjeblik i dybden til målscoreren.
Fire gode opspil
Og Jesper Bech hovedstødte på Lars Jacobsens lange, lange aflevering Magne Hoseth helt fri, så nordmanden kunne sætte punktum til 4-0. 
Det var svært at vælge det bedste opspil-mål. 1-0-føringen var også super. Den blev til efter et frækt, smart og teknisk flot løb med bolden af Michael Silberbauer, som på lille plads trak sig fri ved baglinjen og skubbede den ind til Álvaro Santos, der trykkede bolden de sidste centimeter over stregen. 
»I modsætning til mange kampe i efteråret spiller vi nu mere afslappet og frigjort. Vi vil bare skrabe så mange point sammen som muligt og tænker ikke endnu på, om vi kommer nærmere Brøndby«, sagde Jesper Bech. 
Han sagde også, at han foreløbig accepterer rollen som indskifter, fordi Zuma (der udgik med ømhed i lysken) og Santos gør det godt.
Alle ville have bolden
Cheftræner Hans Backe frydede sig over at have set en kamp, hvor alle ville have bolden. Han sagde, at de to 'blokke' i forsvaret og på midtbanen, Bo Svensson-Dan Thomassen og Tobias Linderoth-Hjalte Nørregaard, skaber stabiliteten på holdet, og så kan de øvrige lave 'alt det sjove'. 
»Michael Silberbauer og Magne Hoseth har lov til at flytte sig rundt på banen, hvor de vil, og det var rigtig god bevægelse i vores spil«, kommenterede Hans Backe. 
Man kunne også nævne, at Lars Jacobsen og Peter Christiansen (der havde flere gode indlæg fra venstrekanten) var dygtige til at lukke totalt af i siderne.
Skuffende debutanter
Her skuffede de to debutanter hos Randers FC, Carsten Fredgaard og Kenneth Møller Pedersen. De viste og kunne for lidt. Den tredje nye, frontløberen Christian Lundberg var kun med i kampen på holdsedlen. 
Karsten Johansen forsøgte før pausen at holde på bolden og skabe lidt. Og han havde et hovedstød, som bo Svensson klarede på stregen. Det var gæsternes eneste chance. 
I den anden ende havde FCK'erne mange, og målmand Martin S. Jensen klarede godt for sig mellem stængerne.
For langsomt
Skal man være lidt kritisk over for FCK'erne, så kan man anføre, at der blev spillet en smule for langsomt og for meget på tværs før pausen og skudt for lidt ude fra. 
Men tålmodigheden blev belønnet, og spillet blev løftet efter pausen. Silberbauer og især Hoseth, der tænker fodbold, satte mange seværdige kombinationer i scene Silberbauer havde stærke perioder på højrekanten, og Jesper Bech var bare farlig, levende og havde et rigtig godt blik for at komme ind til chancer og også være med til at gøre medspillerne farlige. 
4-0 og 4-0 i årets to første kampe. Det er stærkt. FCK'erne er gode, de har masser af selvtillid - men, det går altså ikke så let mod OB i Odense i næste kamp.
