Title: FCK_reddet_i_sidste_minut
Date: 2005-12-08
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Der var underholdende og tempofyldt fodbold på programmet denne råkolde decemberaften, da rivalerne fra FCK og Brøndby delte Royal League-point med resultatet 1-1. 
Fra første fløjt var tænding og bid i tacklingerne, og i perioder virkede det lidt som om, at dommeren med det underholdende navn Tom Henning Øvrebø ikke helt havde styr på affæren - uden at det dog blev decideret ondskabsfyldt.
Brøndby fik overtaget
Kampen startede ganske lige, men der gik ikke lang tid, før Brøndby med bedre kombinationsspil og mere vilje fik skabt et overtag på midten. 
Ikke at Brøndby havde bolden mere, men spillet var mere direkte, og så var kombinationsspillet mere sikkert, end det FC København kunne præstere.
Chanceløs keeper
Brøndby havde den første afslutning, og selv om den ikke gav scoring, så blev det alligevel Laudrups tropper, der kom først på tavlen, da Brøndby efter godt 10 minutters spil fik tilkendt et hjørnespark. 
Mads Jørgensen slog en ordentlig ballon ind mod fjerneste stolpe. I en klump af spillere kom Trond Andersen højest og fik headet bolden bagud til Johan Elmander, der kanonerede bolden ind bag en chanceløs Jesper Christiansen. 
Bare minuttet efter slap FC Københavns Marcus Allbäck lidt tilfældigt fri. Et lidt for langt træk gjorde dog, at den vikarierende Brøndby-keeper, Karim Zaza, kunne nå frem og snuppe bolden og forhindre en udligning. 
Herefter døde kampen noget, og den forandrede sig først og fremmest til et gedigent midtbaneslagsmål. Der blev længere mellem de tekniske højdepunkter fra Elrio van Heerden, Johan Elmander og de andre, der kan lidt mere end gennemsnittet i omgangen med bolden, og i stedet var det fighterne, der overtog scenen.
FCK skulle frem
Det kom der ikke flere scoringer af, og derfor springer vi til anden halvleg, hvor FC København skulle frem på banen for at fremtvinge en udligning. 
Men igen var det Brøndby, der lagde bedst ud, og gæsterne havde reelt chancen for at afgøre kampen, da Thomas Rasmussen fik chancen på et indlæg, men hovedstødet gik over. 
I den anden ende spillede Elrio van Heerden endnu engang Marcus Allbäck fri, men igen var Zaza hurtigt ude og fik klaret.
Tvivlsomt straffespark
32 - alias Peter Møller - blev sendt på banen med en halv time igen, men heller ikke han formåede at gøre noget ved Brøndby-defensiven, og derfor lignede det i lang tid en sejr til holdet fra vestegnen. 
Men i tillægstiden fik FC København alligevel udlignet, da Thomas Rasmussen begik et klodset og noget tvivlsomt straffespark ved at vælte Andre Bergdølmo. 
Nordmanden sparkede selv, og selv om Karim Zaza havde hånden på, sikrede han FC København det ene point i en Royal League-kamp, der først og fremmest vil blive husket for, at det var sidste gang, at Peter Møller og Hans Backe optrådte for FCK i Parken.
