Title: FCK_vandt_i_Farum_-_som_sædvanlig
Date: 2005-07-31
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Somme tider kan man som træner have den rigtige følelse. Det viste sig, at det havde jeg i dag«, svarede Hans Backe beskedent med et tilfreds, lille smil på spørgsmålet om, hvorfor han med godt en halv snes minutter tilbage skiftede målscorer Álvaro Santos ud med Peter Ijeh i stedet for at tage Marcus Allbäck ud. 
 Álvaro Santos var den mest farlige, den mest pågående og den FCK-angriber, der havde de fleste afslutninger. 
 Marcus Allbäck fyldte ikke helt så meget i front, men han lavede kloge ting med rigtige løb og taktisk snu placeringer. 
 »Og jeg følte, at Marcus Allbäck kunne fortsætte til slut med at levere en disciplineret indsats og være effektiv i vores pres. Derfor lod jeg ham blive inde«, forklarede Hans Backe videre efter 2-1-sejren over FC Nordsjælland i Farum.
FCN mistede pusten
Det var en beslutning, der var to ekstra point værd. FCN-spillerne mistede pusten og kræfterne mod slutningen. »Vi trak os for langt tilbage og inviterede selv FCK til at angribe«, som FCN-målscorer Mads Junker kommenterede bagefter. 
 Gæsterne gik målbevidst, med et lille fysisk overskud, efter sejren - og lige præcis Peter Ijeh og Marcus Allbäck afgjorde kampen. 
 Marcus Allbäck sendte en bold fra Bo Svensson videre frem til Peter Ijeh, der uselvisk og rigtigt afleverede på tværs, så Marcus Allbäck kunne sparke bolden over stregen til sejrsmålet.
Glad svensker
Svenskeren var meget glad og lettet bagefter - hvor han uden for FCK-omklædningsrummet blev lykønsket med et knus fra Thomas Sørensen, den danske landsholdsmålmand. 
 De to har spillet sammen i England, og Sørensen benyttede søndagen til at se superliga-fodbold, inden han skulle til U2-koncert i Parken. 
 »Som angriber bliver man jo først og fremmest vurderet på det antal mål, man laver, så det er da vigtigt for mig at komme i gang med scoringerne for FC København. Jeg har det dejligt nu«, sagde Marcus Allbäck, der erkendte: 
 »Spillet var heller ikke så godt i denne kamp. Men det er en utrolig styrke at vinde tre kampe og starte sæsonen med ni point, uden at vi har spillet så godt, som vi vil og kan. Når man gør det her, så er man et tophold«.
Ros til forsvaret
Hans Backe fremhævede firebackkæden og målmand Jesper Christiansen. 
 »Forsvaret bar os igennem denne kamp«, sagde FCK-træneren, der var glad for Elrio van Heerdens teknisk nydelige spil på midtbanen. 
 Lars Jacobsen var meget solid defensiv og god til at støde med frem i højre side, og debutanten André Bergdølmo leverede en solid, men ikke opsigtsvækkende præstation i venstre forsvarsside. 
 Han lukkede rutineret af ude i siden og holdt sig for det meste til at lave simple ting med bolden. Han er endnu ikke i topform og vil blive et større aktiv i det fremadrettede spil med tiden.
Santos-kasse
Álvaro Santos sparkede 1-0-målet til FCK'erne i kassen kort før pausen, efter at Michael Gravgaard havde skabt ravage foran FCN-målet i en luftduel. 
 Inden da havde hjemmeholdet imponeret ved at spille helt lige op med gæsterne, der blev hæmmet af udskiftningen af den skadede Martin Bergvold, der startede vældig lovende med gode gennembrud og fine centringer fra venstre side. 
 Farum-mandskabet spillede med stort engagement, modigt og fremadrettet og producerede en række ganske farlige angreb over kanterne, hvor Henrik Eggerts i perioder var veloplagt, men de helt store chancer kom der ikke ud af anstrengelserne.
Nydeligt spil
Ude på banen kombinerede hjemmeholdet nydeligt og kvikt, og forsvarsmæssigt så det længe godt ud. Opdækningen var for det meste i orden styret af den rolige, fornuftige Michael Ribers, der imponerede med fint overblik og brugbare afleveringer ud af forsvaret. 
 Og venstrebacken Heath Pearce løftede sit spil efter pausen, hvor han gang på gang tilbød sig, gik med frem og fik skabt en masse.
Junker på pletten
Han startede et fornemt angreb, så bolden med hurtige afleveringer blev lagt til rette for Mads Junker, som med et fladt skud sparkede 1-1-udligningen ind. 
 Kort efter strøg Pearce mod baglinjen og lagde bolden ind til Mads Junker, der tøvede lidt og blev generet så meget, at den store scoringsmulighed gik tabt. Og så endte det altså, som FCK-fansene havde sunget flere gange: 
 »Vi vinder altid i Farum«. 
 FCK har vundet 11 gange i lige så mange kampe mod FC Nordsjælland.
