Title: FCK_er_godt_pa_vej_mod_semifinalen
Date: 2006-02-23
Article Type: Fodbold
Author: FC København kom i dag et godt skridt nærmere semifinalerne i Royal League, da de regerende mestre slog svenske Hammarby 2-0 i den første kvartfinale på hjemmebane. 
Opskriften var en anden halvleg med hurtige kombinationer og underholdende angrebsspil til glæde for langt størstedelen af de 6.011 tilskuere i Parken. To mål kort efter pausen
Det var to hurtige mål kort efter pausen, der knækkede svenskerne. Efter 55 minutter modtog Michael Silberbauer en god aflevering på fløjen, som han sendte fladt ind foran mål, hvor Alvaro Santos sikkert satte bolden ind. 
Et minut efter var hjemmeholdet på den igen, og opskriften den samme. 
Denne gang blev angrebet sat i gang af Santos, som sendte en dyb stikning til canadiske Atiba Hucthinson, der strøg til baglinjen og sendte bolden til Marcus Allbäck. Og svenskeren svigtede ikke, da han snittede bolden i nettet. Belejring af Hammarby
Angrebene bølgede resten af halvlegen mod Hammarbys mål, og FCK burde have nettet en gang eller to mere, men facit er et fremragende udgangspunkt inden returkampen 9. marts. 
De hvepsestribede fra Hammarby kom ellers bedst fra start. Holdet angreb og havde også det første forsøg efter 2 minutter. Især Petter Olsen skabte problemer på den offensive midtbane. Sløv start af FCK
FCK-forsvaret virkede i begyndelsen sløjt, men efter en famlende start var det som om, at forsvarerne fandt hinanden og lukkede hullerne af. 
Derefter satte hjemmeholdet sig på kampen. Det gav flere halvstore chancer. En af de store faldt efter 27 minutter på et hjørnespark, hvor svenske Marcus Allbäck stod helt fri, men headede i favnen på målmand Ante Covic. 
Kort efter var Michael Silberbauer tæt på. FCK'eren kanonerede lidt uden for feltet bolden i sidenettet. Chancer var en konsekvens af overtaget på midtbanen. Stor chance til Allbäck
Men stockholmske Hammarby havde langt fra droppet ambitionerne om at komme til afslutninger, og holdet stak flere gange. Brede Hangeland måtte bruge nødbremsen og indkasserede et gult kort, da han stoppede Petter Andersson på vej til en stor svensk chance. 
Mod slutningen af halvlegen bankede FCK igen på foran svenskernes mål, og Allbäck havde en gigantisk chance. På en god dyb stikning kom han fri foran mål, men sparkede svagt og Covic nappede den. 
Men Allbäck fik betalt tilbage efter pausen. Linderoth spillede mod far
Dermed tog FCK det første stik mod Hammarby. Det glædede nok især holdets svenske anfører Tobias Linderoth, der i Hammarby også var oppe imod sin far Anders, der træner svenskerne. 
Senior har tidligere trænet junior, men far og søn har aldrig spillet mod hinanden.

