Title: FCK_maske_næste_station_for_Niclas_Jensen
Date: 2005-03-22
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Vender Niclas Jensen hjem til FC København til sommer? Det er en interessant spekulation, der er opstået, fordi landsholdsbacken kun er bænkevarmer i Borussia Dortmund, og fordi han har et tæt venskabsforhold til FCK-formanden, Flemming Østergaard. 
Flemming Østergaard og Niclas Jensen taler sammen næsten hver uge, om fodbold, om landsholdet, om FCK og om private ting. De har kendt hinanden i en årrække og er gode venner. 
Det var Flemming Østergaard, der solgte Niclas Jensen fra Lyngby til PSV Eindhoven. Det var Flemming Østergaard, der hentede Niclas Jensen hjem fra PSV Eindhoven til FC København. Og det var Flemming Østergaard, der var med til at sælge Niclas Jensen til Manchester City, som senere solgte ham videre til Dortmund.
For offensiv til Borussia Dortmund
Nu er Niclas Jensen altså i store problemer i Borussia Dortmund, og måske ender det med, at han vælger at skifte klub til sommer, selv om han har kontrakt et år mere i den tyske bundesligaklub. 
Borussia-cheftræner Bert van Marwijk har valgt at bruge brasilianeren Dede på venstrebackpladsen, selv om den hollandske træner er en stor beundrer af den 30-årige danske forsvarsspiller. 
»Niclas er jo en dejlig fodboldspiller med en fantastisk teknik«, sagde Bert van Marwijk til B.T. i går. »Jeg er faktisk fan af ham. Men jeg har besluttet at lægge tyngden på det defensive i den bageste firekæde. Og Dede er ganske enkelt en stærkere defensivspiller end Niclas«.
Vil Niclas Jensen tilbage til FCK?
»Jeg kan godt forstå, at man kan lave den spekulation. Og jeg vil slå fast, at jeg var utrolig glad for den tid, jeg havde i FCK. Jeg har stadig kontakt med mange mennesker i FCK. Men jeg ved endnu ikke, hvad der skal ske efter denne sæson«, siger Niclas Jensen. 
»Til sommer må jeg evaluere og tage en snak med træneren om hans planer med mig. Hvis ikke jeg skal blive i Dortmund, er jeg åben for alt, og jeg vil ikke udelukke noget, heller ikke FCK«. 
Flemming Østergaards kommentar: 
»Niclas er en rigtig god spiller og en rigtig god fyr. Derfor vil han altid være interessant for mig og FCK. Men der er altså hverken indledt forhandlinger eller noget som helst«.
