Title: FCK_første_vinder_af_Royal_League
Date: 2005-05-26
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Senest et dansk hold var i en finale på Nya Ullevi, faldt spillerne grædende hinanden om halsen, da kampen efter 90 minutter blev fløjtet af, og det stod klart, at Danmark kunne kalde sig i europamestre. 
Det var i 1992. 
Nu står kalenderen på 2005, og igen i går løftede et dansk hold et trofæ op i den svenske nattehimmel, da FC København efter straffesparkskonkurrence blev den første vinder af nyskabelsen Royal League. 
Men københavnerne skulle temmelig meget igennem, før titlen kom i hus.
Spark nummer 26
Ikke mindst den groteske straffesparkskonkurrence, hvor det først på spark nummer 26 blev afgjort, at det var FC København - med en sejr på 11-10 - der skulle løbe med titlen og checken på en million norske kroner. 
1. halvleg blev en lidt besynderlig affære. Begge hold virkede usikre på hinanden, og måske havde opvarmningen ikke været hård nok, for hverken FC København eller IFK Göteborg virkede oppe i omdrejninger - nærmere som to hold i en Toto Cup- kamp i en midtjysk provinsby, hvor man mest møder op, fordi man har lovet det.
Manglende intensitet
Der manglede i hvert fald noget intensitet - om det så skyldes spillernes mentale tilstand eller de tomme tribuner på Nya Ullevi, hvor kun lidt mere end 10.000 var mødt frem, skal være usagt. 
Den lidt falmende start gav dog hurtigt chancer til begge hold. Efter halvandet minut fik Zuma muligheden for at gøre det til 1-0, da han med en brysttæmning fik lagt et indlæg tilrette for højre benet, men chancen blev brændt. 
Seks minutter senere var det så FCK's tur til at fumle lidt rundt i de bagerste geledder, hvilket førte til det første svenske forsøg, da Selakovic forsøgte at liste bolden hele vejen over i det fjernere hjørne hos Raboczki.
Gode forsøg
Og sådan bølgede kampen lidt frem og tilbage. IFK's Peter Ijeh havde et godt forsøg, inden det blev FC Københavns tur i den anden ende, da Hoseth brød fint igennem i venstre side og lagde bolden skråt tilbage til Zuma, der - i modsætning til John 'Faxe' Jensen for 13 år siden - måtte se sin inderside prelle af på stolpen. 
Men det gjorde den ikke syv minutter senere. Et højt indlæg fra Lars Jacobsen sejlede hele vejen over til Zuma, der hurtigt fik spillet en klog aflevering på tværs til en fremadstormende Hjalte Nørregaard, der kunne bringe FC København på 1-0.
Udligning
Efter en halv time kom svenskerne dog tilbage, da FC København tog sig en ordentlig koger i de bagerste rækker. 
I hvert fald lignede det et meget ufarligt indlæg, som kom sejlende ind over FCK-forsvaret, men på en eller anden måde nåde Raboczki ikke frem, og da Dan Thomassen samtidig dukkede sig, var der pludselig frit spil til hjemmeholdets George Mourad. 
1-1 holdt til pausen, hvor en småskadet Raboczki måtte lade sig udskifte med Benny Gall på grund af en forstrækning i den forreste del af højre lår.
Regnen væltede ned
Og sammen med Gall kom også regnen. Den væltede ned over Nya Ullevi, alt i mens de to hold kæmpede sig igennem de sidste 45 minutter med IFK Göteborg som det toneangivende mandskab. Reelt havde FC København kun et enkelt farligt forsøg i hele 2. halvleg, da Zuma efter godt 10 minutter sparkede direkte på den svenske keeper, Bengt Andersson. 
Til gengæld skal de overveje at sende angriberne fra IFK på skudtrænings-lejr. 
For først var det Peter Ijeh som havde en kæmpe hovedstøds chance. Så blev det George Mourads tur til at forsøge med hælen, inden Ijeh igen fik en hovedstødschance for at afgøre kampen. 
Men det skete ikke - og i stedet måtte de to hold ud i en straffesparkskonkurrence, hvor spark nummer 26 blev afgørende, da George Mourad sendte bolden på stolpen.BLANK
