Title: FCK_Vi_ma_glemme_Messias
Date: 2005-10-02
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Det er i dag mod OB i Parken, FCK-spillerne virkelig skal vise, at de er gjort af det helt rette stof, at de udgør det kommende mesterhold. 
 Det siger landsholdsstopperen Michael Gravgaard, som håber, at alle mand formår at lægge den store skuffelse torsdag aften bag sig og vil være friske i hovederne til at fortsætte sejrsrækken i Superligaen.
'Ikke mere krudt på dommeren'
»Vi spillere skal ikke bruge mere krudt på dommeren. Sket er sket, og de dommerfejl, der blev begået torsdag aften, kan jo ikke laves om. Vi må leve med fejlkendelser - om end det altså er utrolig svært, når en mand begår så mange, som dommer Messias gjorde, da vi tabte til Hamburger SV«, siger Michael Gravgaard. 
 »Jeg synes, det er helt rigtigt, at FCK som klub forfølger sagen helt til tops, fordi det er så besynderligt og kritisabelt, at en dommer, som er degraderet fra at dømme i de to øverste engelske rækker, kan blive udpeget til at fløjte en vigtig kamp i UEFA Cuppen. Men som spillere kan vi jo hverken gøre fra eller til i den sag, og så skal vi være så professionelle, at vi magter udelukkende at fokusere på det, der kommer, og ikke de kampe, som
er
spillet«.
Bitterhed
Michael Gravgaard bemærker dog, at skuffelsen og frustrationen over ikke at gå videre i lang tid vil være et meget dårligt minde. 
 »Det var meget bittert at tabe på den måde, når vi lige så godt som HSV kunne være gået videre - og det ville have været fantastisk for min egen og for hele holdets udvikling at komme ud og spille fire internationale kampe i UEFA Cup-gruppespillet«. 
 »Det er jo flere kampe ude i Europa, alle tophold stræber efter«, siger Michael Gravgaard og lægger ikke skjul på, at han finder det underligt, når nogen mener, at Brøndby nu vil få forringet sine chancer i mesterskabsstriden i Superligaen, fordi Brøndby skal spille videre på den europæiske scene, mens FCK er færdig.
Ingen fordel for FCK
»Man bliver da bedre ved at spille mod stærke europæiske hold. Jeg kan ikke altså ikke se, at det skulle blive en ulempe for Brøndby og en stor fordel for os, at Brøndby fortsætter i UEFA Cuppen«. 
 Bl.a. cheftræner Michael Laudrup har udtalt, at UEFA Cup-deltagelsen kan koste Brøndby noget i Superligaen, og derfor vil FCK nu stå med de bedste kort i guldkampen. 
 Han kan henvise til, at Brøndby efter at have spillet europæiske kampe midt på ugen i de følgende søndagskampe har måttet nøjes med 0-0 mod oprykkerne i Horsens og har tabt både til AGF og i Viborg. Derfor er FC København seks point foran Brøndby i tabeltoppen.
Skoubo ude
Brøndby-topscoreren Morten Skoubo - der på grund af lyskeproblemer næppe kommer på banen mod AC Horsens i aften - synger ikke med på sangen om, at Brøndbys chancer for at genvinde mesterskabet forringes på grund af UEFA Cup-deltagelsen. 
 »Vi skal være så dygtige og fokuserede, at vi kan klare det hele. Når vi har sat point til efter UEFA Cup-kampe, har det efter min mening ikke haft noget med fysisk træthed at gøre. Problemet har ligget oppe i hovedet«, siger Morten Skoubo. 
 »Jeg mener ikke, FCK står bedre i striden med os nu, fordi vi får flere kampe. Alt er åbent i toppen. Der er 22 kampe endnu, og vi skal møde FCK to gange. Vi er stadig lige så meget mesterskabsfavorit, som de er«.
