Title: FCK_tog_pointene,_taberne_sympatien
Date: 2005-08-14
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Når sæsonen er færdig, er vi formentlig 30 point foran Sønderjyske. Oprykkerne kan ikke holde det niveau, de viste mod os i dag. Hvis de kunne det, ville de jo slutte i top-fire. Sønderjyske-spillerne var meget arbejdsvillige og gav alt. Mod de store hold i Superligaen vil de på hjemmebane kunne lave sådanne præstationer. De gav os en rigtig hård og tæt kamp før pausen. Men i anden halvleg kontrollerede vi tingene«. 
FCK-cheftræner Hans Backes analyse efter københavnernes 1-0-sejr foran et rekordpublikum i Haderslev, hvor den norske landsholdsback André Bergdølmo kort før pausen frisparkede sejrsmålet flot ind fra 18 meter.
Glædesløs indsats
En arbejdssejr til gæsterne, der spillemæssigt skuffede i lange perioder med usammenhængende angrebsopbygning, dårlige afleveringer og mærkelige boldtab. 
Det var underligt glædesløst det, FCK'erne præsterede. Men for så vidt effektivt, og i anden halvleg blev de tre point kørt hjem på solidt arbejde, især i defensiven. 
Men Sønderjyske-spillerne fortjente de klapsalver, tilskuerne sendte ned mod dem for en flot indsats. 
»Ja, de var skarpere end os, i hvert fald på ét frispark. Vi leverede ellers en stor kamp på højt niveau, men vi må lære at være mere skarpe i afslutningerne«, konstaterede tabernes træner, Søren Kusk.
Klasse af FCK
Anfører Jacob Gregersen: 
»Vi bør føre ved pausen. FCK-holdet er i mine øjne ikke ordentligt sammenspillet endnu. Derfor kan man kalde det klasse, at de får fuldt udbytte. Jeg føler, at de har meget mere i sig. Vi spillede godt, men vi skal altså lave mål, når chancerne er der«. 
Jacob Gregersen undrede sig stærkt over, at dommer Peter Rasmussen ikke viste Bo Svensson ud i første halvleg, og det gjorde vi andre også. FCK-stopperen blev efter en nærkamp vred på Henrik Hansen og gav ham et voldsomt skub i brystet. Det var en forseelse til rødt kort, men Svensson slap med gult.
Undskyld fra Santos
En anden FCK'er, topscorer Álvaro Santos blev så sur, at han sparkede voldsomt til vandflaskerne ved spillerboksen, da han blev skiftet ud. Bagefter undskyldte brasilianeren: 
»Det var ikke pænt af mig. Jeg fortryder. Men jeg var irriteret - fordi jeg så gerne ville have spillet videre«. 
Hverken Santos, Allbäck, Elrio van Heerden eller kantspillerne fik vist deres sande klasse i Haderslev, hvor FCK's offensive spil var meget ujævnt, uden større inspiration og fantasi. 
Michael Silberbauer headede på overliggeren, og Janne Saarinen sparkede på stolpen før pausen, hvor hjemmeholdet kombinerede og afleverede bedre og kom til en del afslutninger.
Friløber til hjemmeholdet
Den hurtige Peter Nymann burde have scoret på en friløber i starten, Peter Sand havde et par fine forsøg, og Henrik Hansen var tæt ved at udligne kort før pausesignalet efter en listig frisparkskombination, der snød FCK-opdækningen. 
Med Peter Sand i en rolle som hængende angriber og inspirator viste sønderjyderne stærk vilje, stor aggressivitet i nærkampene, og holdorganisationen var i orden. Peter Sand udmærkede sig med sin udstråling, fine boldomgang og gode afleveringer på et hold, hvor Simon Poulsen spillede afskedskamp. Han skifter til FCM i dag. 
Selv en ellers så solid midtbanefighter som Tobias Linderoth havde en række boldtab, og der kom aldrig rigtig rytme over FCK-spillet.
FCK afviste
Men efter pausen så forsvaret meget mere solidt og sikkert ud end i de første 45 minutter. 
Bo Svensson og Michael Gravgaard afviste stort set alt, og Jesper Christiansen greb godt ind, når hjemmeholdet sendte høje bolde ind i feltet. 
Sønderjyske kunne ikke med pasningsspil åbne FCK-opdækningen og komme fri til regulære chancer - og derfor endte det med den smalle favoritsejr.
