Title: FCK_langer_ud_efter_handboldledere
Date: 2004-09-06
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Rasmus Bech

Ledelsen i FCK Håndbold har fra klubbens første pressemøde lagt vægt på, at målet med at udvide fodboldforretningen til håndboldsporten er at skabe en sportslig, men i særdeleshed også en økonomisk succes. 
I den forbindelse har klubben og bestyrelsesformand Flemming Østergaard længe været irriteret på beslutningsprocesserne og arbejdsgangen i toppen af Dansk Håndbold Forbund (DHF) samt blandt kollegerne i Divisionsforeningen. 
Utilfredsheden er nu kulmineret med DHF's seneste indgåelse af en fireårig eksklusiv tv-aftale med TV 2, der med en pris på omkring 200 millioner kroner umiddelbart blev vurderet som positiv for dansk håndbold, men som ledelsen i Parken Sport & Entertainment - selskabet bag FC København - vurderer kunne have været helt op til 20 procent højere.
Skarp kritik fra Østergaard
»Med udgangspunkt i håndboldens dokumenterede seertal er det ikke vanskeligt at udregne værdien af en eksklusiv tv-aftale, og det er min klare vurdering, at TV 2 har fået en kontant rabat i størrelsesordenen otte-ni millioner kroner om året. I forhold til markedsprisen betyder det et tab for hele perioden på mellem 1,5 og to millioner kroner for FCK Håndbold, hvis begge vores hold bliver i ligaerne«, udtaler bestyrelsesformand i FCK, Flemming Østergaard, i en skarp pressemeddelelse, mens direktør Dan Hammer også rejste kritikken på et fælles møde blandt ligaklubberne. 
Den ambitiøse københavnske klub understreger, at man langtfra er utilfreds med, at håndbolden er havnet på TV 2, men at kanalen simpelthen har haft for let spil i forhandlingerne med DHF-formand Søren Høg og Arne Buch, som har repræsenteret Divisionsforeningen. 
Samtidig undrer FCK Håndbold sig over, at det første de hørte om en ny tv-aftale var, da kontrakten var underskrevet og en pressemeddelelse på vej ud. 
»Ingen er forpligtet over evne, men når man påtager sig ansvaret for at forhandle så store kontrakter på plads, så må man gøre sit hjemmearbejde ordentligt. Hvis håndboldens forhandlere havde gjort det, så havde prisen været markant højere«, siger Flemming Østergaard, der blandt andet undrer sig over, at ingen andre tv-selskaber blev bragt på bane.
Formand fremhæver højt tv-niveau
Alt i alt en hård kritik, som Politiken har forelagt Arne Buch, formand for Divisionsforeningen og direktør i den fynske håndboldklub GOG.
FCK-ledelsen mener, at I som forhandlere ikke har gjort jeres hjemmearbejde ordentligt, og at I blandt andet skulle have forhandlet med mere end én tv-station for at få en højere betaling. Hvad siger du til det?
»Vi har anset det for at være temmelig betydningsfuldt at få forlænget den aftale, vi har med TV 2. Og vigtigst har det været, at vi med den nye aftale har sikret, at håndboldspillet frem til år 2011 er den mest eksponerede sportsgren i hele landet«. 
»Med TV 2-aftalen har vi desuden sikret, at vi får præsenteret spillet på et meget højt tv-niveau, samt at vi får en høj 'kommunikationsværdi' - forstået på den måde, at sponsormarkedet bliver opmærksom på vores høje grad af tilstedeværelse og derfor bliver interesseret i at investere i dansk håndbold. Endelig har vi lagt vægt på, at tv-aftalen blev lavet med en station, der er 100 procent landsdækkende, således at kampene kommer ud i hver eneste lille krog af landet. Alt dette har vi fået opfyldt med den nye aftale«, siger Arne Buch.
Glad for aftale
Politiken har derudover spurgt Dansk Håndbold Forbunds formand Søren Høg, hvorfor klubberne - som FC København har ønsket det - ikke er blevet taget med på råd før aftalen med TV 2 blev indgået. Søren Høg siger: 
»Svaret er egentlig ganske kort. Rettighederne til tv-transmissioner fra dansk håndbold varetages af Dansk Håndbold Forbund, og vi har i denne sag taget Divisionsforeningen med til forhandlingerne. Og med en økonomisk stigning på 46-47 procent mener jeg, at vi har indgået en god aftale, som også Divisionsforeningen og dermed klubberne er glad for. Jeg er overbevist om, at vi med denne tv-kontrakt virkelig har plejet fællesskabets interesser«. 
Rent juridisk kan FCK Håndbold ikke udsætte noget på forhandlingerne omkring tv-rettighederne, der udelukkende ligger hos Dansk Håndbold Forbund.
