Title: FCN-FCK_Det_man_siger,_er_man_selv
Date: 2004-09-26
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Egentlig burde det her udelukkende handle om fodbold. Om 4-4-2, sideforskydninger og dødbolde, men nogle gange ligger en del af historien uden for banen, i kulisserne. 
Sådan var det på Farum Park, hvor to af dansk fodbolds mest markante personligheder krydsede klinger - uden på noget tidspunkt at veksle så meget som et ord. 
Det har hjemmeholdets træner Christian Andersen til gengæld gjort i sin nye bog 'Christian fra A til Ø', som udkommer i forbindelse med hans 60 års fødselsdag på tirsdag - og altså også meget belejligt i forbindelse med hjemmekampen mod FC København.
Medieguf
Et af de centrale emner i bogen er nemlig Christian Andersens forhold til FC Københavns bestyrelsesformand, Flemming Østergaard, der i sin tid fyrede 'Danmarks bedste træner', og som i bogen bliver beskrevet som et af de mest kvalmende og selvglade mennesker, Christian Andersen har mødt. 
Den slags er guf for medierne i et halvkedeligt fodboldefterår, og når FCN-træneren derudover selv havde ønsket sig en sejr over Østergaard og FC København i fødselsdagsgave, var scenen lige som sat. 
Og den blev så udfyldt af en medlevende og ivrigt rygende Christian Andersen, der fra sin faste plads stående på sidelinjen forsøgte at lede sit hold til sejr, mens Flemming Østergaard i stålbriller og med rolig attitude overværede det hele fra tribunen. 
»Christian har jo lov til at have sine synspunkter om mig, men så må jeg også sige, at jeg synes, han menneskeligt er et stort fjols, og han bevæger sig lige nu på en line, hvor det er lige ved at være nok«. 
»Hverken menneskeligt eller fagligt har jeg respekt for ham, og alt det der fis med en sejr i fødselsdagsgave giver jeg ikke en tøddel for. Det her var en fodboldkamp, vi fik tre point, og lad så bare Christian få en bajer i hånden og en smøg i kæften. Så har han det bedst«, forklarede Flemming Østergaard, få minutter inden Christian Andersen lidt væk mødte pressen.
Mangler sejr
Endnu er det ikke lykkes for ham at vinde over sin tidligere klub. 
»Så det bliver nok ikke i min tid som træner, at vi slår dem«, sagde Christian Andersen, der dog allerede får chancen igen 31. oktober, hvor FC København - og Flemming Østergaard - igen besøger Farum Park. 
Men som dagens ene hovedperson selv konstaterede: 
»Så har jeg jo ikke fødselsdag mere«.
