Title: FCN_fik_point_med_hjem_fra_Herning
Date: 2004-10-03
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Den ene hovedperson forsvandt, inden pressen nåede at trække de skarptvinklede kuglepenne. Den anden ville ingenting sige, selv om han lavede et mål og ifølge sin træner Erik Rasmussen spillede »en fantastisk flot kamp«. 
Nej, det var bestemt ikke kedeligt at være til fodbold i går på SAS Arena i Herning, da FC Midtjylland for kun anden gang satte point til i 11 opgør på det nye og flotte stadion. Det skete mod FC Nordsjælland, som kunne være blevet de første til at besejre 'ulvene' på deres egen hede, men gæsterne brændte et straffespark og måtte nøjes med 1-1.
Zidan igen
Og Kristian Bak Nielsen og Mohamed Zidan - for det er de to unge FCM-spillere, vi taler om - var på hver sin måde med til at skabe en kamp, som især i første halvleg var særdeles seværdig med presspil højt på banen og masser af førstegangsafleveringer med korrekt adresse. 
Der var kun spillet 33 sekunder, da Mohamed Zidan lavede sit niende sæsonmål ved fladt at udplacere FC Nordsjællands målmand Kim Christensen. 
Forarbejdet blev udført af det 19-årige ghanesiske angrebstalent Kwadwo Poku, som udnyttede, at Francis Dickoh ikke fik headet bolden ordentligt væk. 
Målet udløste tyve minutters ramasjangbold, hvor tilskuerne som til et tennisstævne fik ondt i nakken af at dreje hovedet hele tiden, så hurtigt flød spillet frem og tilbage.
Baks brølere
Tilsyneladende gjorde det hurtige spil også Kristian Bak Nielsen lidt rundtosset, for FC Midtjylland-forsvareren ramte helt ved siden af bolden på en fremlægning, og så kunne Tommy Olsen pænt spille frem til Mads Junker, som udplacerede Peter Skov-Jensen til det, som senere skulle vise sig at blive slutresultatet. 
Stakkels Kristian Bak Nielsen var dog ikke færdig med at optræde i den ufrivillige rolle som 'glad' giver. Efter 35 minutter helkiksede han i eget straffesparksfelt, og så måtte han rive Tommy Olsen omkuld til et straffespark, som Thomas Andreasen imidlertid tonsede langt over mål.
Midtjyder i kontrol
Første halvleg var en lige affære, men efter pausen lagde værterne det forventede pres på nordsjællændernes banehalvdel. 
Den velspillede Michael Hansen, som var blevet skiftet tidligt ind i kampen på bekostning af lårskadede Thomas Frandsen, spredte spillet fornuftigt ud, mens løbestærke Nicolai Jørgensen ivrigt forsøgte gennembrud i venstre side. 
Chancerne blev dog misbrugt, og med de vævre Zidan, Poku og Pimpong gik der lidt for meget fart i midtjyderne på bekostning af sikkerheden i pasningsspillet, hvilket træner Erik Rasmussen da også påpegede. 
»Vi laver for mange uprovokerede fejlafleveringer, også over 5-10 meter«, sagde træneren, som fandt tid til at trøste sit unge forsvarstalent.
Trænertrøst
Kristian Bak Nielsen havde lavet en lynomklædning og forladt stadion uden lyst til at tale om dagens kamp. 
»Vores midterforsvar er usikkert i første halvleg, men generelt vil jeg sige, at Søren Skriver og Kristian Bak Nielsen er et af de bedste midterforsvar i ligaen. Jeg spår Kristian en stor fremtid, men han er kun 21 år og laver selvfølgelig fejl af og til«, sagde Erik Rasmussen. 
En anden af kampens centrale spillere - målsluger Zidan - havde efter de seneste ugers historier om ure og personforfølgelse også forladt skuepladsen. Han havde forskanset sig i klubbens loungelokaler, men efter en kort hviskeseance med FC Midtjyllands PR-chef Torben Kølbæk, bestemte Zidan sig for, at han ikke ville udtale sig, hvilket afstedkom et ultrakort interview. 
»Vi kommer foran 1-0, og så er det dét«, fik Zidan konstateret, inden han på næste spørgsmål atter slog over i »ingen kommentarer«.
Tilfredshed hos gæsterne
Hos gæsterne var der tilfredshed med kampens resultat. 
»Vi spiller lige op i første halveg, og i anden halvleg kommer vi under pres og skal bare have uafgjort med hjem. Alt i alt var 1-1 et meget fornuftigt resultat«, konkluderede FC Nordsjællands uheldige straffesparksskytte Thomas Andreasen.
