Title: FE-chef_Vi_har_faet_alvorlige_ridser_i_lakken
Date: 2004-10-12
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), kontreadmiral Jørn Olesen, er en mand, der møder velforberedt op i retten. 
I dag var det hans tur til at vidne i straffesagen mod Frank Grevil, der i vinter kopierede to - måske flere - hemmeligtstemplede rapporter fra FE og gav dem til Berlingske Tidende.
Støttede sig til notat
Under anklager Michael Jørgensens indledende spørgsmål støttede kontreadmiralen sig minutiøst til et medbragt notat. Det provokerede Frank Grevils forsvarer, advokat Jakob Lund Poulsen, i en sådan grad at han hurtigt stoppede Jørn Olesens talestrøm. 
»Sig mig, har du talt din vidneforklaring igennem med anklageren?«, ville forsvareren vide. 
»Nej. Men jeg har forberedt mig grundigt, inden jeg skulle komme her i dag«, svarede FE-chefen. 
Forsvareren ville derefter vide, om anklageren havde læst det, han kaldte for Jørn Olesens »manuskript«. 
»Næ. Og jeg har heller ikke skrevet det«, sagde Michael Jørgensen. 
Og så kunne de fortsætte. 
Jørn Olesen havde heller ikke brug for sine notater, da han blev bedt om at svare på, hvilken skadevirkning Frank Grevils offentliggørelse af de hemmelige trusselsvurderinger har påført efterretningstjenesten. Han var så ivrig efter at give sit svar, at han allerede havde tændt for mikrofonen, inden anklageren var færdig med at formulere spørgsmålet.
Kilderne tørrer ud
»Vi har fået alvorlige ridser i lakken. Hvis vores samarbejdspartnere ikke kan stole på, at vi kan håndtere fortrolige oplysninger, vil vi ikke længere blive betroet følsomme oplysninger. Så tørrer kilderne ud, og vi ville være henvist til at få vores oplysninger fra aviserne. Og vi vil ikke længere være en efterretningstjeneste, men et nyhedsbureau«, forklarede FE-chefen. 
»Vi er den danske udgave af CIA, men fordi vi er en lille enhed sammenlignet med udenlandske, er vi stærkt afhængige af samarbejdspartnere. Derfor er det fundamentalt, at udenlandske tjenester kan stole på os«. 
Det er altså forholdet til andre landes efterretningstjenester, der har forvoldt FE mest skade. Selve indholdet i de udleverede trusselsvurderinger har kun forvoldt »mindre skade«, forklarede han. 
Tidligere på dagen havde retten sammen med Frank Grevil gennemgået en større - nu offentliggjort - CIA-rapport om sandsynligheden for masseødelæggelsesvåben i Irak. Forsvaret forsøgte at bevise, at det udenlandske materiale, de danske FE-trusselsvurderinger var bygget på, allerede var afklassificeret på det tidspunkt, Grevil lækkede rapporterne til pressen. 
Men alene det, at Frank Grevil har lækket, at FE samarbejder med CIA, udgør en trussel, mente FE-chef Jørn Olesen.
Tilliden bliver skadet
»Det skader tilliden, når vi røber vores samarbejdspartnere«, forklarede han. 
Derfor ville han heller ikke svare på, om han selv havde informeret CIA om, at der havde været en lækage i FE. 
»Det vil jeg hverken be- eller afkræfte«. 
Kontreadmiralen fortalte også, at FE ikke har strammet op på sikkerheden, efter at lækagen blev opdaget. Man kan fortsat ikke se, hvilke sikkerhedsgodkendte medarbejdere der har printet - eller været inde i - hemmelige dokumenter. 
Anklageren kræver, at Grevil skal i fængsel for at have lækket rapporterne, mens Grevil selv håber på frifindelse. Sagen fortsætter onsdag. Derudover er der afsat to retsdage i november.
