Title: FE_ansætter_flere_spioner
Date: 2005-03-14
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Har du et kedeligt otte til fire-job uden udsigt til forandringer de næste mange år, og er du parat til det vilde spring, har du nu chancen. 
Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) er nemlig på udgik efter nye folk - eller ekstraordinære talenter. 
Sådan står der i en flere stort opsatte jobannoncer i weekendens aviser. Og man skal ikke hedde B.S Christiansen og være jægersoldat for at hoppe ind i rollen som mesterspion.
Uddannelse ikke afgørende
FE skriver i sit noget utraditionelle stillingsopslag, at de ansætter folk uden at skele til deres uddannelse. 
Presseofficer i FE Ole Toft er meget sparsom om oplysningerne om det nye job som indhenter. Det man i gamle dage kaldte spion. 
»Vi mener, at det, der står i opslaget er dækkende«, siger han. 
Jobannoncen afslører nu også en del om det, der i mange år har været omgærdet med stor hemmelighed.
Decideret risikobetonet
Først og fremmest, at man må slippe drømmen om at blive spion, hvis man er tryghedsnarkoman. Jobbet beskrives nemlig som decideret »risikobetonet«. 
De nye spioner skal primært arbejde med de ny trusler mod Danmark. Det være sig terrorisme og masseødelæggelsesvåben, står der i annoncen. 
Presseofficer Ole Toft siger, at de nye job er en del af styrkelsen af »indhentningskapaciteten« hos FE. 
Sagt på dansk betyder det, at FE ønsker et større antal agentereller operatører i marken. Et forhold, som er i tråd med den internationale udvikling, hvor efterretningstjenesterne nu bruger flere folk i marken i stedet for kun at anvende elektronik til at indsamle oplysninger om landets ve og vel.
Kritik af efterretningstjenester
Og det er der en særlig grund til. 
I USA har landets over ti efterretningstjenester modtaget massiv kritik for ikke at have taget truslen fra al-Qaeda alvorligt. En kongresundersøgelse viser, at blandt andet CIA, der ligesom FE arbejder i udlandet, fik flere advarsler om et forestående terrorangreb mod USA 11. september 2001. 
Advarslerne fik dog ikke CIA på stikkerne, og resten af historien kender vi alt for godt. Men selv om efterretningstjenesterne også i USA er blevet betragtelig styrket, gjorde CIA regning uden vært, da de påstod at Saddam Hussein havde masseødelæggelsesvåben. 
Våbnene blev som bekendt aldrig fundet, og det har ikke skortet med kritik også af FE, som er blevet beskyldt for at skrive rapporter af fra vennerne i CIA og Pentagon.
Gade: FE styrket
Imidlertid mener forsvarsminister Søren Gade, at FE med sine nye opslag i pressen styrker sine operationer i udlandet. 
»Det gælder om at få folk med mange kvalifikationer, og derfor skal FE også være mere åbent«, siger ministeren. 
Med de nye jobannoncer følger FE en strategi, som i mange år er blevet anvendt blandt andet af CIA. På deres website kan man downloade et ansøgningsskema, som man kan udfylde for at søge arbejde i den kontroversielle efterretningstjeneste. 
Bagefter skal man ligesom i FE sikkerhedsgodkendes. 
Også FE har ligesom CIA fået sin hjemmeside. Den blev til efter massiv kritik om, at tjenesten var for lukket.
Især i udlandet
Ifølge jobannoncen vil arbejdet som spion især foregå i udlandet, hvor man skal sidde til bords under strategimøder forskellige steder i verden - også med de danske 'Jenser', som i dag er udstationeret i Irak. 
Men hvis man tror, at der er tale om champagne og dyre rødvine på første klasse i ægte James Bond-stil, bliver man skuffet. Lønnen er kun 280.000 kroner om året plus tillæg. 
Danmark har afsløret, at vi sender et nyt kuld spioner ud på hemmelige missioner i verden.
