Title: FE_vil_forfølge_nye_Grevil-afsløringer
Date: 2005-09-09
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Hvis Frank Grevil gør sig forhåbninger om, at hans tidligere arbejdsgiver i Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) vil se med milde øjne på hans seneste afsløringer om det hemmelige væsen, kan han tro om igen. 
Chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste, kontreadmiral Jørn Olesen, har netop læst den nye bog om Frank Grevil, 'I nationens tjeneste - Majoren, der fik nok', og bebuder, at sagen havner hos statsadvokaten.
Ikke carte blanche
Holdningen er, at den tidligere efterretningsofficer ikke har
carte blanche
til at udtale sig om nye fortrolige forhold, fordi han én gang er straffet for sin åbenmundethed: 
»Der er ikke tvivl om, at der i bogen omtales forhold, der er omfattet af tavshedspligt. For eksempel omtales tekniske kapaciteter, organisation og konkrete indsatser. Vi vil nu lave en mere detaljeret gennemgang af dette og derefter tage en drøftelse med anklagemyndigheden«, siger Jørn Olesen, uden på nogen måde at ville uddybe synspunktet.
Ødelægger forholdet
Tidligere har han tilkendegivet, at Forsvarets Efterretningstjeneste ser med største alvor på alle former for lækage, fordi det ødelægger forholdet til udenlandske samarbejdspartnere. Søstertjenesterne vil være tilbageholdende med at betro Danmark hemmelige oplysninger, hvis de ikke behandles fortroligt, lyder forklaringen fra Forsvarets Efterretningstjeneste. 
På mandag begynder ankesagen i Østre Landsret mod Frank Grevil, der i november fik seks måneders fængsel for at have udleveret fortrolige trusselsvurderinger om Irak til Berlingske Tidende.
Købte kemisk udstyr
I bogen, der udkom fredag, løfter den bortviste agent sløret for en række andre af tjenestens interne forhold, men det sker i anonym form. 
For eksempel beretter han om en dansk kilde i Irak, og om hvordan FE's aflytningscentral på Amager i foråret 2002 opsnappede, at »en såkaldt slyngelstat netop har købt kemisk beskyttelsesudstyr til cirka 20.000 mand«. 
Statsadvokaten i København, Karsten Hjorth, har allerede sagt, at det vil være naturligt for ham at tage bogens indhold op med FE, fordi »der står ting i bogen, som jeg ikke var bekendt med og end ikke kan få oplyst«. 
Før en ny anklage mod Frank Grevil kan komme på tale, skal ankesagen først være afgjort, understreger statsadvokaten.
»Lige til stregen«
Selv forklarer Frank Grevil, der som uddannet kemiingeniør sad med FE's analyser af masseødelæggelsesvåben, at bogens indhold har været gennem to jurister, »som begge vurderer, at der ikke skulle være grundlag for en ny sigtelse«. 
»Vi går lige til stregen, men heller ikke længere«, siger Frank Grevil. 
Han har forud for næste uges retssag skiftet advokat.
Skiftet advokat
I landsretten bliver Frank Grevil forsvaret af Bjørn Elmquist, der ikke har været involveret i den juridiske gennemgang af bogen. 
»Jeg har et godt princip om, at man ikke tager hatten af, før man møder manden. Hvis anklagemyndigheden vil rejse nye sigtelser, så tager vi det, som det kommer. Men generelt er det korrekt, at en tiltalt ikke har carte blanche til at bryde sin tavshedspligt, fordi han er dømt en gang«, siger Bjørn Elmquist.
