Title: Fede_patienter_mødes_af_fordomme
Date: 2005-03-07
Article Type: Danmark
Author: Praktiserende læger, medicinstuderende, sygeplejersker og diætister, som arbejder med overvægtige, har ofte en negativ holdning over for disse patienter. 
Landets sygehuse er desuden langt fra gearet til at tage imod det stigende antal overvægtige patienter, skriver Ugeskrift for Læger. 
»Sygehuset tilbyder ofte kun slankekure, som er kortvarige - og bagefter er de overvægtige overladt til sig selv igen. Men fedme er ofte en kronisk tilstand, hvor der er nødt til at være en eller anden form for opfølgning«, siger overlæge Ole Lander Svendsen, der er formand for et nyt fedmeudvalg i Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS). Fordom: Overvægtige er ubegavede og dovne
Siden 1987 er antallet af overvægtige steget med 75 procent, og de overvægtige og fede danskere, som efterhånden udgør 1,3 millioner personer, er generelt en underbehandlet gruppe, fremgår det af ugeskriftet. 
Samtidig har sundhedspersonalet en generel opfattelse af fede mennesker som ubegavede, mislykkede og dovne. 
De praktiserende læger vurderer desuden fedmebehandling som værende mindre givende, fremgår det. Tilbydes ikke tilstrækkelig behandling
Ole Lander Svendsen er ikke imponeret over interessen for de overvægtige blandt kollegerne og det øvrige sundhedspersonale. 
Han ser holdningen blandt personalet som udtryk for, at sundhedsvæsnet ikke er gearet til at behandle de fede patienter. Og en af grundene til, at deres vægttab ikke kan fastholdes, er, at patienterne ikke tilbydes tilstrækkelig behandling, opfølgning og kontrol, mener overlægen. Fedmecentre kan være en løsning
»End ikke i HS er der et egentligt fedmecenter på et hospital«, konstaterer Ole Lander Svendsen. 
Derfor foreslår han, at man opretter en række behandlingssteder rundt omkring i landet, der skal være målrettet mod de fede patienter. Fedmecentrene skal udstyres med en bred stab af kirurger, medicinere, diætister, fysioterapeuter og psykologer. 
»Vi mangler nogle kraftcentre på sygehusene, som kan vise vejen for fedmebehandlingen. Sygehuset tilbyder ofte kun kortvarige slankekure, og bagefter er de overvægtige overladt til sig selv igen. Men fedme er ofte en kronisk tilstand, hvor der er nødt til at være en eller anden form for opfølgning«, lyder opfordringen fra Ole Lander Andersen. Andre fedmeforskere enige i kritikken
Hans kritik bakkes op af flere af landets førende fedmeforskere. Blandt andre Thomas Almdal, som er ledende overlæge på endokrinologisk afdeling på Hvidovre Hospital. 
Han mener også, at der er brug for at målrette og evaluere behandlingen af fede og overvægtige - og gerne i form af deciderede fedmecentre. 
»De udgifter, der er forbundet med at behandle de fede patienter, er i dag så store, at det ville være uklogt ikke at undersøge, om et center kan betale sig. Det går ikke særlig godt med at behandle de her patienter. Succesraten er elendig«, siger Thomas Almdal. Sygehusets rolle i forhold til overvægt er uklar
Også overlæge Jens Kondrup, som er leder af Ernæringsenheden på Rigshospitalet, erkender, at sygehusets rolle i forhold til de overvægtige er uklar. 
Han har derfor taget skridt til at oprette et nyt fedmeudvalg i HS. Udvalget, som Ole Lander Svendsen står i spidsen for, skal inden for et halvt år fremlægge en rapport med anbefalinger til, hvad sygehusene i HS skal stille op med fedmeepidemien og hvordan.

