Title: Federer_i_tovene_mod_Haas
Date: 2006-01-23
Article Type: Sport
Author: Steffen Boesen

Den suveræne etter i tennisverdenen, det schweiziske fænomen Roger Federer, oplevede for første gang lidt grus i maskineriet i ottendedelsfinalen ved Australian Open. 
Federer bragte sig planmæssigt foran med 2-0 i sæt, men så vågnede tyskeren, samtidig med at schweizeren begyndte at lave fejl. Rigtig mange fejl. 
Haas tog tredje og fjerde sæt med 6-3 og 6-4, og den store overraskelse lå og lurede.
Federer tog sig sammen
Men i det afgørende sæt samlede Federer sig sammen. 
Og i sjette parti banede et fantastisk passerslag vejen for et break, og herefter gik luften ud af Haas. 
»Jeg er ærgerlig over, at jeg ikke kunne lukke kampen i tre sæt, men jeg er tilfreds med mit spil mod slutningen af kampen«, sagde den schweiziske superstjerne en anelse hoverende efter det femte sæt, som han vandt klart 6-2. 
Men Federer lavede undervejs 58 uprovokerede fejl - eller 11 flere end han har lavet sammenlagt i turneringens første kampe.
Haas roste
Tommy Haas løftede på hatten for sin overmand: 
»Han (Federer) vendte kampen igen med sit superslag. Derefter gik han et gear op og spillede noget fantastisk tennis«, lød det anerkendende fra tyskeren. 
Federers modstander i kvartfinalen er russeren Nikolai Davydenko.
Hingis har ikke tabt sæt
Årets Australian Open kan blive en stor schweizisk triumf. 
Hos kvinderne har den genopstandne Martina Hingis spillet sig i kvartfinalen - og den tidligere verdensetter har endnu ikke tabt et sæt. 
I ottendedelsfinalen besejrede Hingis australieren Samantha Stosur 6-1, 7-6 (10-8).
Under pres
Stosur var på randen af tårer i slutningen af første sæt, hvor Hingis udspillede hjemmebanefavoritten, men formåede som den første i turneringen at presse Hingis i andet sæt og førte faktisk 5-2 i tiebreaket. 
Men Hingis åd føringen og tog kampen på sin fjerde matchbold. I kvartfinalen står Hingis overfor en af de helt store rivaler i turneringen, belgieren Kim Clijsters.
