Title: Fede_patienter_er_for_tunge_til_sygehusene
Date: 2005-12-18
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Dørene skal gøres bredere og sengene stærkere, når der skal skaffes plads til den ny gruppe af patienter på sygehusene: sværvægterne. 
For der bliver stadigt flere fede mennesker i den danske befolkning, og den udvikling har i nogen tid kunnet aflæses på sygehusene. 
»De svært overvægtige patienter betyder, at vi skal have endnu flere og kraftigere lifter, nye stole og større elevatorer. Men patienterne udgør samtidig et problem, fordi de er for store til skannerne og til røntgenlejerne. Så vores opgave bliver at se på hele patientforløbet. Vi skal fremover sørge for, at også de fede patienter får det bedst mulige behandlingsforløb«, siger arbejdsmiljøkonsulent Helene Krag Jespersen, Århus Sygehus.
Sygdomme forbundet med overvægt
På Århus Sygehus har man nedsat en arbejdsgruppe, der skal vurdere problemet. Meldinger fra hospitaler i Jylland og på Fyn lyder på, at billedet er det samme over hele landet: 
Der bliver stadigt flere svært overvægtige patienter. 
De færreste af de tunge patienter bliver indlagt alene for at blive behandlet for deres fedme. Men ofte er de syge af fedmerelaterede sygdomme som diabetes, forhøjet blodtryk eller måske en brækket hofte, siger Helene Krag Jespersen. 
Den tungeste patient, hun har hørt om, vejede 415 kg. 
»Det er et fænomen, som vi mærker mere og mere, og det stiller krav til både større og stærkere materiel. Men det er ikke kun stærkere senge, der er brug for. Det handler også om at få for eksempel nye typer af hvilestole, kørestole og madrasser. Til disse meget tunge patienter kan vi ikke længere bruge standardudstyret«, siger arbejdsmiljøkonsulent Torben Garbo, Odense Universitetshospital. 
»Mit skøn er, at vi årligt modtager rundt regnet 40 patienter med en vægt på over 160 kg«, siger Torben Garbo.
Ingen diskrimination af overvægtige
Formanden for Motions- og Ernæringsrådet, professor Bjørn Richelsen, siger, at vi her står over for ændringer, som det moderne samfund må indstille sig på. 
»Der bliver flere og flere overvægtige, og hvis der er behov for en given operation, skal den udføres - uanset vægten. Ellers har man jo indført diskrimination af overvægtige. Og så må man bygge om på udstyret og tage højde for, hvad patienterne vejer«, siger Bjørn Richelsen.
