Title: Fedme_er_en_stigende_belastning_for_sygehusene
Date: 2005-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Sygdomme på grund af overvægt og fedme koster lige så meget, som sygdomme som følge af rygning, drikkeri og alderdom, viser en undersøgelse foretaget af en amerikansk forsker, Anne Wolf ved Virgina Scholl of Medicin. 
 Overvægt eller stærk overvægt øger risikoen for sukkersyge, hjertekarproblemer og muskelproblemer. 
 I januar afsatte regeringen 83 millioner, der over de næste fire år skal bruges til at bekæmpe fedmeepidemien. 
 Hovedparten af millionerne er afsat til overvægtige børn i udsatte familier. Meningen er, at kommunerne skal søge penge til projekter til fedmebekæmpelse. 
 Og problemet med fede mennesker er stort. Omkring 1,7 millioner danskere er overvægtige, og tendensen med at tage på i vægt er stigende. Siden 1987 er der blevet 75 procent flere danskere, der vejer for meget. Fedme koster 600 milliarder kr. i USA
 Internationalt er fedme også et problem, der vokser. 
 I USA er 30 procent af alle vokse overvægtige eller stærkt overvægtige, og det anslås, at mellem 10 og 20 procent af mænd og mellem 10 og 25 procent af kvinder i Europa ligeledes er overvægtige eller fede. 
 Alene i USA koster overvægt op mod 600 milliarder kroner om året i ekstra sundhedsudgifter. 
 Og problemerne med fedme er stigende og ikke bare i industrialiserede lande fremgår det af undersøgelsen, som blev fremlagt ved en konference om fedme i Athen. Øget risiko for at blive invalid
 I Frankrig og Australien koster fedme to procent af alle sundhedsudgifterne. I Japan og Portugal er tallet tre procent, mens hele fire procent af alle sundhedsudgifterne i Holland bruges på behandling af fedme. 
 »Udgifterne i forbindelse med fedme stiger i takt med overvægten og forstærkes i takt med alderen«, siger Anne Wolfe til Reuters. 
 Den amerikanske forsker peger også på, at fede mennesker har nedsat produktivitet i forhold til normalvægtige. Desuden øger fedme risikoen for at blive invalid og uarbejdsdygtig. 
 Det anslås, at cirka 300 millioner mennesker verden over er fede, og at stadig flere børn er overvægtige.

