Title: Fedme_og_kønssygdomme_truer_Europas_fremtid
Date: 2005-06-21
Article Type: Viden og tech
Author: Fikré el-Gourfti

Et ud af syv par har problemer med at få børn naturligt. Men om ti år kan det tal være steget til et ud af tre par. 
Sådan lyder advarslen fra professor Bill Ledger fra Sheffield University, der lige nu gæster den europæiske konference om fertilitet i Bella Centret i København. 
En af de store trusler mod frugtbarheden er fedme og kønssygdomme. 
De registrerede tilfælde af kønssygdommen klamydia, som kan føre til sterilitet, er fordoblet de seneste ti år, og seks procent af de europæiske piger under 19 år er overvægtige. 
»De unge i dag vil være morgendagens patienter på fertilitetsklinikkerne«, siger Bill Ledger ifølge BBC.
Kønssygdomme og fedme
Han advarer imod, at kønssygdomme blandt de unge vil føre til blokerede æggeledere for nogle. 
»Når disse kvinder senere hen vil være mødre, vil de opdage, at de ikke kan blive gravide«, siger han. 
»Overvægtige børn har det med at forblive overvægtige som voksne. Og overvægtige kvinder har svært ved at få ægløsning«, tilføjer han. 
Han suppleres af en ekspert i problemer med fedme, Becky Lang, som siger, at man tit overser frugtbarhedsproblemer blandt overvægtige mennesker. 
»At være overvægtig reducerer markant en kvindes frugtbarhed. Dertil kommer de problemer, der opstår når de bliver gravide«, siger hun.
Forringet sædkvalitet
Men kvinderne er ikke ene om at kæmpe mod ufrugtbarheden. Problemet gælder også mænd, hvis sædkvalitet bliver stadig ringere. 
I Danmark har 20 procent af mændene forringet sædkvalitet. 
»15 procent har en sædkvalitet, der er så forringet, at det vil spille en rolle for frugtbarheden. Yderligere fem procent har så dårlig en sædkvalitet, at de reelt set er ufrugtbare medmindre, der udføres kunstigbefrugtning. Og det er bekymrende«, siger professor Niels E. Skakkebæk fra Rigshospitalets afdeling for Vækst og Reproduktion.
Børn før karriere
Men også livsstilen har skabt problemer for befolkningstilvæksten. 
Ufleksible arbejdstider samt karriereambitioner betyder, at mange unge kvinder udskyder at få børn, til de er i slutningen af 30'erne eller i starten af 40'erne, forklarer Bill Ledger. 
Han mener, at unge kvinder skal tillades at holde pause i 
deres karriere for at få børn, mens de stadig er unge og mere frugtbare. 
»Bæredygtigheden i Europas befolkningstal er i fare, fordi alt for få børn bliver født. Det er en trussel mod vores fremtid«, siger professor Bill Ledger.
Politik på området
Han opfordrer flere europæiske lande til at følge de skandinaviske landes eksempel ved at indføre en politik, der skal tilskynde kvinder til at få børn i en tidligere alder. 
»Kvinder er ganske enkelt mindre frugtbare efter de 35 år«, siger han. »Det er meget nemmere og ligetil at gøre sit for at tilskynde kvinde til at få børn naturligt, en vente til det punkt, hvor der skal kunstig befrugtning til«.
