Title: Fejl_i_laneberegning_bag_kontokort
Date: 2005-08-26
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Markedet for de populære hurtiglån og kontokort er det rene tag-selvbord for butikker og finansieringsselskaber. 
En undersøgelse viste for nylig, at 75 ud af 80 finansieringsselskaber dagligt overtræder prismærkningsloven, der siger, at det ikke er nok at fortælle den månedlige ydelse på denne type kreditter. 
Også de årlige omkostninger i procent (ÅOP) skal fremgå tydeligt.
Alvorlige fejl
Nu viser det sig imidlertid, at der i flere tilfælde også er alvorlige fejl i selskabernes beregninger af den årlige omkostningsprocent. 
Det gælder bl.a. de to store butikskæder Merlin og Bauhaus, viser kontrolberegninger, som det internetbaserede selskab Mybanker.dk har foretaget for Politiken. 
»Merlin og Bauhaus laver ikke blot fejl i beregningen af de årlige omkostninger i procent. De overtræder også kreditaftaleloven«, siger partner i Mybanker.dk, Elisabeth Arendt.
Forveksling
Ifølge Elisabeth Arendt forveksler Merlin lånebeløbet med kreditrammen. 
Desuden glemmer de at tage oprettelsesgebyret på 450 kr. med i beregningen af de årlige omkostninger i procent. Den samme fejl begår Bauhaus, som desuden kun medtager et løbende gebyr i 11 måneder. 
»ÅOP er simpelthen en kilopris på lån, som gør, at forbrugeren kan sammenligne forskellige lån. Manglende oplysninger om ÅOP eller forkerte beregninger af ÅOP betyder, at forbrugerne bliver vildledt«, siger Elisabeth Arendt. 
I Merlins tilfælde oplyser kæden, at ÅOP ved en kredit på 8.000 kr. med fuld udnyttelse løber op i 27,8 pct. Det rigtige tal er imidlertid 36,3 pct. 
Det er selskabet Ikano Finans, der står bag både Merlins og Bauhaus' kundekort.
'Vi beklager dybt'
Efter at have gennemgået Mybankers beregninger, erkender Ikanos adm. direktør Jesper Schmidt, at Ikano har begået en fejl. 
»Det beklager vi dybt. Det er vores ambition, at vi får det rettet inden mandag«, siger Jesper Schmidt, som forklarer fejlen med, at der er benyttet en forkert regnemodul. 
Jesper Schmidt understreger dog, at fejlen kun forekommer på butikkernes web-sider, og at de kontrakter, som kunderne har modtaget, indeholder den korrekte ÅOP. 
»Der kan have været kunder, som har været inde på de pågældende hjemmesider og tænkt, at det her er vel nok billigt. Men i kontrakterne har de kunnet se den rigtige ÅOP. Hvis de har fortrudt på den baggrund, har de haft mulighed for at fortryde inden for den gældende 14-dages fortrydelsesret«, siger Jesper Schmidt og tilføjer, at Ikano ikke har haft henvendelser i den forbindelse. Han understreger også, at det er Ikano, som har det fulde ansvar.
Retsløse
Ifølge Elisabeth Arendt står forbrugerne stor set retsløse, selv om butikker og finansieringsselskaber gang på gang bliver grebet i at overtræde reglerne. 
»Forbrugerne er på Herrens mark. Der er ingen steder, de kan gå hen. I modsætning til bankerne er der ingen tilsyn med finansieringsselskaberne, og store dele af selskabernes udlån er ikke omfattet af et klagenævn. Det er helt urimeligt, at det er selskabsformen, der afgør kundernes rettigheder«, siger hun. 
Dertil kommer, at der i lovgivningen bliver skelnet klart mellem lån og kreditaftaler, som f.eks. et kundekort hos Merlin og Bauhaus. Hvis f.eks. et gebyr ikke er medregnet i ÅOP på et lån, er der klare regler. Så skal kunden ikke betale gebyret. Gælder det derimod kreditter, må den utilfredse gå til domstolene. 
»Det er beskæmmende, at der er denne forskel«, siger Elisabeth Arendt.
