Title: Fejl_i_ældrepleje_forhindrede_ældre_i_at_stemme
Date: 2005-02-19
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Flere tusinde københavnske pensionister kunne på grund af smøl i ældreplejen ikke komme til at brevstemme ved folketingsvalget for små to uger siden. 
»Det har kostet mig mit mandat«, siger Jette Bergenholz Bautrup (S). 
Socialrådgiver Jette Bergenholz Bautrup, der blev valget til Folketinget i 2001, stillede op i Søndre Storkreds i København, men blev ikke genvalgt.
118 stemmer for lidt
Blot 118 stemmer manglede Socialdemokraterne i at sikre sig det fjerde kredsmandat, der så i stedet gik til Kamal Qureshi, SF. 
»Jeg er overbevist om, at både Socialdemokraterne og jeg ville have fået flere stemmer, hvis Københavns Kommune havde sørget for, at pensionisterne kunne brevstemme«, siger Jette Bergenholz Bautrup med henvisning til, at kommunen har erkendt fejlen. 
Kommunen har en ordning, så vælgere, der ikke selv kan klare turen til valglokalerne på valgdagen, får hjælp til at brevstemme.
Mange plejehjem
Men da valget blev udskrevet med tre ugers frist, og mange kun har hjemmehjælp hver 14. dag, fungerede ordningen ikke. 
»Det er naturligvis svært at vide, hvordan pensionisterne ville have stemt«, indrømmer Jette Bergenholz Bautrup. 
»Men netop i min kreds ligger der mange plejehjem. Forskellen mellem Socialdemokraterne og SF er så lille, at det havde indflydelse på resultatet, at flere tusinde pensionister ikke kom til at brevstemme«. 
Hun mener, at det kostede hende personlige stemmer, at pensionisterne ved afstemning per brev kun kunne sætte kryds ved et parti og ikke ved en kandidat.
Principielt
Folketingsvalg godkendes af Folketinget selv. 
På tirsdag mødes Udvalget til Valgs Prøvelse, og det indstiller så til Folketinget, om valget kan godkendes eller ej. 
I udvalget vil Jette Bergenholz Bautrups partifælle Karen Klint tage sagen op. 
»Der foreligger, så vidt jeg ved, ikke en formel klage fra vælgere i Søndre Storkreds«, siger Karen Klint, der i det foregående Folketing var udvalgets formand. 
»Men det er et vigtigt principielt spørgsmål, hvordan kommunerne sikrer, at pensionister og andre, der ikke selv kan komme til valglokalerne, får mulighed for at brevstemme. Det bliver vi nødt til at se på«.
Beviser ikke påstanden
Udvalget kan også tage valget i Søndre Storkreds op af egen drift. Karen Klint mener dog ikke, »at valgresultatet ser ud til at være påvirket af manglende stemmer fra pensionisterne«. 
»Det er rigtigt, at ret få stemmer skiller Socialdemokraterne fra at få det fjerde mandat fra SF. Men ser man på den samlede stemmeprocent, har den udviklet sig nogenlunde som i resten af landet. Der er rent faktisk også en stigning i antallet af brevstemmer fra 5,9 til 6,4 procent af stemmerne. Det tyder på, at en del pensionister har fået hjælp fra andre end kommunen til at stemme«. 
Karen Klint har også sammenlignet andre tal fra Søndre Storkreds med tidligere valg og med tendensen i resten af landet, og hun er sikker i sin sag: 
»Indicierne beviser ikke påstanden om, at der mangler flere tusinde pensioniststemmer, og at de ville have givet et andet valgresultat«.
