Title: Fejl_i_hver_tredje_smiley-rapport
Date: 2006-03-23
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugerne kan ikke være sikre på, at flere tusinde fødevarevirksomheder har den rigtige smiley på væggen. 
Det er konsekvensen af, at kontrolkorpset i fødevareregionerne begår alvorlige fejl, når de udfylder de gule smiley-rapporter, der hænger hos landets slagtere, restauranter og bagere.
Glemmer begrundelse
I strid med reglerne skriver de tilsynsførende langtfra altid, hvilke forhold de har tjekket i virksomheden, og de glemmer ofte at begrunde i rapporten, hvorfor de har givet en indskærpelse. Det fremgår af et notat fra Fødevarestyrelsen. 
Ifølge notatet udfyldte ni ud af 11 fødevareregioner sidste år 25-35 procent af kontrolrapporterne forkert. De sidste to regioner havde fejlprocenter på 11 og 0. Regionerne skal oppe sig, skriver styrelsen i notatet: 
»Kontoret for kontrolstyring anser det for nødvendigt, at der fremover skabes yderligere forbedringer, når der fortsat er fejl i hver tredje eller hver fjerde kontrolrapport i 9 fødevareafdelinger«.
Svært at gennemskue
Kontorets souschef Bjørn Wirlander siger: 
»Fejlene betyder, at man har svært ved at gennemskue, hvad der ligger bag resultatet. Det er oplysninger, som forbrugeren skal have, så han kan se, hvad smiley'en bygger på. Vi skal have fjernet de fejl. Men fejlene er ikke ensbetydende med, at smiley'en ikke er i orden«.
Når der ikke står på rapporten, hvad der er blevet tjekket i virksomheden, kan du da ikke være sikker på, at den korrekte smiley er givet?
»Jo jo, bestemt. Vi har dygtige folk til at lave vores kontrol, og vi stoler 100 procent på deres vurdering«, siger Bjørn Wirlander.
Har travlt
Kan du garantere, at fejlene ikke betyder, at virksomheder får en forkert smiley?
»Jeg kan ikke give en garanti, men vores folk er professionelle, og vi stoler på dem«.
Sker fejlene, fordi kontrollørerne har for travlt?
»Det er helt givet, at de har nok at lave, når de er ude i butikkerne«. 
Formanden for Folketingets Fødevareudvalg, Christian H. Hansen (DF), finder det dybt kritisabelt, at så mange smiley-rapporter indeholder fejl. 
»Hvis der er fejl i hver tredje rapport, så kan forbrugerne kun have tiltro til, at smiley'en er rigtig på de resterende rapporter. Det er simpelthen for dårligt, og forbrugerministeren (Lars Barfoed, red.) må gøre rede for, hvordan der bliver rettet op på det«, siger han. 
Oplysningerne om fejlene kommer frem, samtidig med at Fødevarestyrelsen får hård kritik, fordi den overhørte en række advarsler om et firma, der solgte for gammelt kød til restauranter.
