Title: Fejring_af_H.C._Andersen_huskes_for_Tina_Turner
Date: 2005-12-06
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

En international succes. Sådan sammenfatter HCA2005 Fonden den storstilede fejring af H.C. Andersens 200-års fødselsdag, der slutter i dag. 
»Alt taget i betragtning er det lykkedes at gøre fejringen til en international begivenhed«, siger fondens formand, Poul Bache, som her til formiddag præsenterer sin bestyrelse for en redegørelse, der gør status over årets projekter. 
Også Have PR, der har stået for markedsføringen af H.C. Andersen-året, fokuserer på den internationale succes og har udsendt en pressemeddelelse med overskriften »HCA2005 gav genlyd over hele verden«.
Danskerne husker mest Tina Turner
Men i eventyrdigterens hjemland er det mest af alt Tina Turners stemme, der giver genlyd - og det er HCA2005 Fonden smerteligt bevidst om: 
»Vores ambition om at belyse H.C. Andersen fra forskellige sider er lykkedes. Men vi må erkende, at det i høj grad kom til at dominere offentlighedens billede af arrangementet i Parken, at vi lavede et gevaldigt underskud. På den måde fik vi en dårlig start« siger Poul Bache. 
Det stort anlagte show i Parken endte med et bragende underskud på 13 mio. kr. - hvoraf Tina Turner havde fået de 5.8 mio. kr. i honorar. I dag erkender Poul Bache, at H.C. Andersen-årets eftermæle bliver et ganske andet, end fonden havde tænkt sig: 
»Når folk sidder om ti år og tænker tilbage på, hvad der skete, vil de tænke på Tina Turner. Men det har jeg lært at leve med«.
Kulturministerens ris
Statusrapporten noterer sig en lang række publikums- og anmeldersucceser som f. eks. 'Fairy Tales Forever' på ARoS, Odense Bys Museers internationale vandreudstilling, Enrique Vargas' teaterinstallation i Kanonhallen, udgivelsen af H.C. Andersens samlede værker i bogform og de mange uddannelsesprojekter for børn og unge. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har mange roser og en anelse ris til arrangørerne: 
»Jeg synes generelt, at HCA2005 har været en kolossalt positiv oplevelse. Men Parken-arrangementet var en fejl, der ikke skal undskyldes, og det har været med til at lægge en dyne over det hele. Der har været
så
mange gode arrangementer rundt omkring i landet, der ikke har været omtalt i de nationale medier«.
»En international succes«
Kulturministeren fremhæver de internationale H.C. Andersen-ambassadører, som han mener er blevet underkendt: 
»Udnævnelsen af ambassadørerne var the laughing stock herhjemme. Man udvalgte nogle high society stjerner, og det bryder man sig ikke så meget om i jantelovens Danmark. Men jeg kan roligt sige, at ambassadørerne har haft meget stor indflydelse og fået enormt positive reaktioner i udlandet«, erklærer Brian Mikkelsen.
Hvilken karakter vil du give H.C. Andersen-året?
»Hvis man fraregner arrangementet i Parken, så er det 11 med pil opad.
Med
Parken ligger præstationen lige over middel«. 
Anderledes barsk er karaktergivningen fra Elsebeth Gerner Nielsen (R), der i sin tid som kulturminister gav HCA2005 Fonden de første 12 mio. kr.: 
»På indholdssiden er det et ni-tal. For udførelsen af selve H.C. Andersen-året bliver det 05«. 
I dag markeres afslutningen af H.C. Andersen-året med en lang række arrangementer i Odense. 
Først i 2006 kommer en egentlig evaluering af HCA2005.
