Title: Feltet_runder_et_skarpt_hjørne_pa_Vueltaen
Date: 2004-09-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter syv etaper og 1.073 km rundes det første skarpe hjørne i årets Vuelta, når feltet i dag sendes ud på en fuldstændig flad og 40,1 km lang enkeltstart med den kæmpemæssige Ford-fabrik i Almussafes lidt syd for Valencia som omdrejningspunktet. 
 I alt fire temporidt indgår i den udsøgte cykelmenu på Den Iberiske Halvø med næstsidstedagen i bjergene lige uden for Madrid som det absolutte kulinariske højdepunkt.
Central etape
Disse sammenlagt 126 km i ensom kamp mod klokken udgør et tungtvejende element i den overordnede kappestrid, men ændrer ikke på, at det trods alt er de hidsige klatreture op i den tynde luft, som i den sidste ende bestemmer, hvem der skal hyldes på podiet i Madrid. 
 Traditionelt tæller enkeltstarterne i etapeløbene to kategorier af hovedpersoner - den ene bestående af de deciderede tempospecialister, den anden af ryttere, som ved denne lejlighed formår at mobilisere ekstraordinær styrke og motivation, fordi de satser så voldsomt på klassementet. 
 Den aktuelle indehaver af Vuelta-førertrøjen, Manuel Beltran, hører hjemme i den sidste, mens spanierens US Postal-holdkammerat Floyd Landis faktisk har en pedal i begge lejre. Og det gør den 28-årige amerikaner til storfavorit til at tilbageerobre den gule trikot, som han bar en enkelt dag efter truppens succesrige optræden i det indledende holdløb. 
 Blandt de ryttere, som også deltog i Tour de France, var Landis suverænt den stærkeste på næstsidstedagens 55 km lange enkeltstart i Besancon. Han besatte fjerdepladsen og var ca. to minutter hurtigere end de kolleger, han nu har som Vuelta-rivaler.
Nozal har chancen
Kastes et blik tilbage på sidste års spanske rundtur, er det imidlertid et lidt andet billede, der tegner sig. Da vandt løbets komet Isidro Nozal begge de forholdsvis flade tempoudfordringer, hvilket var stærkt medvirkende til, at han indtog den samlede førsteplads fra 4. etape og frem til dagen før finalen, da han i den hæsblæsende bjergforcering i kampen mod klokken gik fuldstændig ned og stødtes fra tronen af Roberto Heras. 
 De to er nu holdkammerater hos Liberty Seguros og er begge kommet godt fra start, men det må formodes, at Nozal efter i dag i hvert fald foreløbig fremstår som det store spanske mandskabs stærkeste bud i den samlede stilling, fordi han hidtil har gjort en god figur. 
 Til gengæld ved han også af bitter erfaring, at det ikke nødvendigvis er ultimativt lykkebringende. Det oplevede han i 2003, da Heras endnu efter 13. etapes enkeltstart var registreret for et minus på over 5 min. til Nozal. De seje bjergudflugter ændrede gradvis den forskel, så Heras sluttede med en sejrrig margin på 28 sek., så tempostyrke er langtfra tilstrækkeligt til at fremtvinge en afgørelse. 
 Beltran skal absolut ikke afskrives, for selv om han for nylig i Touren blev slået med 5 min. af Landis, demonstrerede han sidste år, at han kan, når han skal. 
 I hvert fald var han på begge Vuelta-enkeltstarter i 2003-udgaven hurtigere end Landis, men det er blot med til at understrege uberegneligheden i denne disciplin.
Det danske islæt
Temporæset rummer også flere særdeles interessante danske momenter. Dels bliver det afgørende for Team CSC's muligheder i løbet, dels for, om Claus Michael Møller kan indfri sine egne forventninger, der officielt endnu er ret vagt formuleret, men ikke desto mindre brænder i den 35-årige veteran med en umiskendelig glød. 
 Carlos Sastre rundede Touren af på imponerende vis og var på soloetapen i Besancon faktisk fjerdebedst af øjeblikkets Vuelta-personligheder, så det tegner så spændende perspektiver, at det danske mandskabs særdeles populære og sympatiske spanier efter i dag burde være at finde blandt de 10 bedste - en position han så synes at have alle muligheder for at holde fast i.
Knald eller fald for Møller
Midt i erkendelsen af, at Møller har haft en miserabel sæson, er det nok værd at erindre, at han i 2003 leverede gode præstationer på de to Vuelta-enkeltstarter med placeringer som nr. 7 og 5 og dermed var en af de mest stabile i den sammenhæng. 
 Så det ligner knald eller fald for ham i dag.
