Title: Fem-arig_dreng_voldtaget_i_børnehave
Date: 2005-09-15
Article Type: Danmark
Author: Sarah Galán

Da forældrene til børnene i en børnehave i Mellemvang i Holbæk i går hentede deres børn, ventede der en chokerende besked: Onsdag blev en femårig somalisk dreng voldtaget - angiveligt på et af børnehavens toiletter. Til politiet har drengen fortalt, at det ikke var en af børnehavens ansatte, der gjorde det, og han har oplyst et navn på den formodede gerningsmand. 
»Vi har kun lavet en kort afhøring af drengen for at kunne komme i gang med efterforskningen, og på toilettet har vi fundet spor, der svarer til det, der er overgået drengen«, siger vicekriminalinspektør Flemming Bjørkmann. Både Holbæk Sygehus og Rigshospitalet har bekræftet, at drengen har været udsat for et overgreb, hvor han er blevet penetreret analt. Først når resultaterne af de tekniske undersøgelser foreligger, er det muligt at fastslå, om der er tale om fuldbyrdet samleje, og om der kan laves en dna-profil af gerningsmanden. 
Onsdag var der ingen mandlige ansatte på arbejde i børnehaven, der er en del af et fritidscenter, som huser en integreret vuggestue og børnehave, en fritidsklub og en ungdomsklub. Børnehavens personale har oplyst til politiet, at ingen har hørt eller set noget mistænkeligt, og at ingen fremmede har været inde i børnehaven. 
Den femårige var onsdag på tur til Holbæk Museum sammen med sin gruppe i børnehaven. Allerede tirsdag havde han sagt til pædagogerne, at han følte sig sløj, og under museumsbesøget sagde han, at han havde fået det dårligere, og at det var, fordi han syntes, der var »uhyggeligt« på museet. Derfor tog en pædagog med ham tilbage til børnehaven, hvor han opholdt sig, indtil han blev hentet ved 15-tiden. 
Da drengen kom hjem, opdagede hans mor, at han havde blod i underbukserne og ved endetarmen. Hun tog ham med på sygehuset og anmeldte herefter sagen til politiet. 
Ifølge Jørn Sørensen, der er borgmester i Holbæk, forekommer det mystisk, at overgrebet skulle være sket på et af børnehavens toiletter. 
»Pædagogerne har gennemgået dagen minut for minut, og de mener ikke på noget tidspunkt, at han har været ude af syne«, siger borgmesteren. Han fortæller, at drengen har problemer, der gør, at han er under det, der kaldes »mild specialisering«. Det betyder, at der er særlig opmærksomhed på ham og ekstra pædagoger ansat i hans gruppe. Drengen er født i Somalia, og taler ikke så godt dansk. Hele hans familie får i disse dage krisehjælp fra kommunen. 
I går var alle børnene fra den femåriges børnehave på tur, mens politiet tog prøver i børnehaven og afhørte personalet. Da forældrene kom for at hente deres børn, fik de den gruopvækkende besked om voldtægten. 
»Vi blev alle enormt chokerede. Det er rystende, og man kan ikke helt slå det ud af hovedet. Det er jo nok det, alle forældre frygter allermest«, siger René Kanstrup, der er far til Laura på fire år og Ronja på to år, som begge går i børnehaven i Mellemvang. 
Selv om han føler sig utryg over hændelsen, har han ingen planer om at holde pigerne hjemme fra børnehaven. Laura og Ronja ved ikke noget om det, der er sket med en af deres kammerater. 
»Vi har valgt ikke at sige noget til dem. De er så små, at de ikke ville kunne forstå det. Men vi siger selvfølgelig til dem, at hvis nogen gør dumme ting ved dem, så skal de skrige og sige det til nogen«, siger René Kanstrup.
