Title: Fem_mistænkte_eftersøges_for_Bali-bomber
Date: 2005-10-05
Article Type: Internationalt
Author: De indonesiske myndigheder jagter fem personer, som menes at have deltaget i terroraktionen på Bali i weekenden. 
Politiet har afhørt vidner og mistænkte i massevis, men det har endnu ikke noget klart bud på, hvem der planlagde aktionen, der er det fjerde terrorangreb i Indonesien på fire år. Under overvågning
Tre af de fem eftersøgte har tidligere afsonet straffe for at opbevare sprængstoffer for en terrorist, der efterfølgende er blevet dømt til døden for terrorbomberne på Bali i 2002. 
Mændene har siden været under overvågning, men er nu forsvundet fra deres hjem. 
»Vi leder efter dem, på de steder, hvor de kan tænkes at være«, siger en efterforsker til CNN. 
Lørdagens angreb i Kuta og Jimbaran kostede 22 mennesker livet og kvæstede mere end 100. 
Indonesisk politi, der får bistand fra Australien, er langsomt ved at stykke beviserne sammen. Kugler, kabler batterier og detonatorer er blevet indsamlet og samtidig har myndighederne offentliggjort billeder af de tre selvmordsterrorister, der gennemførte aktionen. 
»Terrorhandlingerne har ødelagt Indonesiens omdømme i resten af verden«, siger Indonesiens præsident Susilo Bambang Yudhoyono. Frygt for ny terror
På Bali ruster man sig til nye terrorangreb. Nogle hoteller har ifølge AP hyret sikkerhedsvagter for hver ti værelser. 
Politiet har øget overvågningen. 
»Tasker vil blive undersøgt. Biler vil blive undersøgt. Det er ubehageligt, men det er af sikkerhedsmæssige grunde«, siger Indonesiens turistminister Wacik. 
I går advarede de australske myndigheder mod nye angreb på Bali. 
Terrorister er muligvis i færd med at planlægge et nyt terrorangreb på den indonesiske ferieø Bali. 
På baggrund af »ikke bekræftede oplysninger« udpegede Australien turistområdet Seminyak som næste mål. 
Ingen har påtaget sig skylden for angrebet i weekenden, men mistanken er rettet mod gruppen Jemaah Islamiyah, der sættes i forbindelse med al-Qaeda. Organisationen er ikke forbudt i Indonesien.

