Title: Fem_frie_skoler_er_truet
Date: 2005-10-27
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Der er både dumpekarakter og sorte anmærkninger i bogen fra Undervisningsministeriet til fem friskoler, som tidligere har været i søgelyset for ikke at leve op til myndighedernes krav. 
Ministeriet har haft skolerne under skærpet overvågning, og den tætte kontrol fører formentlig til et krav om lukning af en eller flere af skolerne.
Manglende dansk
Der er både kritik af manglende dansk som undervisningssprog på to arabiske skoler, mens også engelskundervisning uden engelsk tale på en anden af friskolerne får stemplet uacceptabelt af Undervisningsministeriet. 
Tættest på en afgørelse er Samuel Skolen i Rødovre, hvor ministeriet tidligere har slået fast, at en lukning er overhængende. 
Den beslutning har skolen haft mulighed for at kommentere, og i ministeriet ventes den endelige afgørelse lige om hjørnet.
Dystre udsigter
I søgelyset er også to arabiske skoler, hvor undervisningen ifølge ministeriets udsendte kontrollanter heller ikke er forsvarlig. Endnu er den endelige tilsynsrapport ikke skrevet, men for i hvert fald den ene af skolerne er udsigterne til at fortsætte ikke lyse. 
De sidste to på observationslisten er henholdsvis Kildeskolen i Næstved og Den Internationale Skole Øresund, hvor der ifølge Undervisningsministeriet foreløbig kun er begået referater af de kontrolbesøg, som ministeriets ansatte har været på. 
Dermed er processen endnu ikke afsluttet, og det er endnu uvist, om ministeriet også her peger på nødvendigheden af en lukning.
'Gummiparagraffer'
Ifølge TV 2 er både Samuel Skolens ledelse og eleverne stærkt utilfredse med Undervisningsministeriets behandling, og skoleleder Agner Dalgaard kaldte i Nyhederne lovkravene for gummiparagraffer. 
Han efterlyste konsulentbistand fra Undervisningsministeriet og lod forstå, at skolen er indstillet på at leve op til kravene, hvis den kan få dem præciseret. 
Ifølge Undervisningsministeriet træffes den endelige afgørelse om Samuel Skolens fremtid så hurtigt som muligt, mens dommen over de fire øvrige har længere udsigter.
