Title: Fem_nye_navne_føjet_til_listen_over_savnede_danskere
Date: 2005-01-05
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta og Michael Lund

Antallet af savnede danskere stiger med yderligere fem navne. Dermed er der nu 62 savnede danskere - mod 57 i går. 
Antallet af omkomne danskere er fortsat officielt syv. Men politiet vurderer, at også de savnede er omkommet. 
»Der er stor sandsynlighed for, at de 62 må være omkomne. Vurderingen er så sikker, at vi skaffer blandt andet dna og tandkort på dem. Vores formodning er, at vi skal identificere dem blandt de døde i Thailand«, siger chefkriminalinspektør Frank Jensen fra Rigspolitiets kriminaltekniske afdeling til Ritzau.
Listen fjernes
Rigspolitiet har samtidig besluttet at fjerne listen med navne på savnede danskere efter flodbølgekatastrofen fra internettet. 
»Det skyldes, at listen ikke længere tjener noget efterforskningsmæssigt formål,« forklarer kommunikationsrådgiver i Rigspolitiet, Niels-Otto Fisker. 
Offentliggørelsen af listen med de danske savnede fra flodbølgekatastrofen i Sydøstasien har givet så mange oplysninger, at politiet nu har et næsten fuldstændigt billede over antallet af savnede danskere.
Alle pårørende kontaktet
Rigspolitiet har været i kontakt med pårørende til alle på den offentliggjorte liste, og de pårørendes oplysninger er blevet lagt i politiets database med informationer til identificeringsarbejdet i katastrofeområdet. 
Samtidig har rejseholdet efterforsket den liste af delvist identificerede personer, som ikke blev offentliggjort - den såkaldte mørkeliste. 
Erforskningen af denne liste er også afsluttet, og det er herfra at de nye navne på savnede stammer.
Kun én liste
Derfor findes der nu kun én liste med de 62 savnede - den liste, som politiet nu har fjernet fra internettet. 
Politiet vil fremover offentliggøre et samlet antal savnede - og et samlet antal omkomne. Det vil ske på www.asien.politi.dk hverdage klokken 18.00. 
Politiet forventer, at der stadig kan forekomme variationer i det samlede antal af savnede. Blandt andet fordi der på de norske og svenske lister over savnede kan forekomme danske statsborgere.
