Title: Femarig_pige_fundet_efter_100_timer_under_trappe
Date: 2005-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

»Jeg vil have noget at drikke«. 
Det var det første, den fortumlede 5-årige Zarabe Shah ifølge nyhedsbureauet AP sagde, da hun i dag endelig - næsten 100 timer efter jordskælvet - blev befriet af det lille trange hul under en trappe, hvor hun var begravet. 
Den udtærede pige ville have et glas vand, men var ikke sulten, sagde hun. 
Det var russiske redningsfolk, som reddede den støvede lille pige op fra ruinerne af hendes hus.
Far og to søstre var døde
Dagen før var hendes far og to søstre blevet fundet døde i ruinerne. Hendes mor og to andre søstre overlevede jordskælvet. 
Zarabes mor havde opgivet at finde sin 5-årige datter i live og var taget til byen Abbotabad, som ikke blev ramt nær så hårdt under lørdagens voldsomme jordskælv. 
Zarabes krøllede hår var dækket af kager af støv, da hun blev taget til en midlertidig lejr, hvor tusinder af overlevende ventede på nødhjælpen, som nu er på vej. 
»Jeg var bange«, sagde den femårige pige, som blev reddet fire dage efter, hendes hus faldt sammen som følge af jordskælvet.
Turde ikke sove
Zarabes onkel, Akmal Shah holdt pigen tæt ind til sig, mens hun forsøgte at beskrive sine følelser, da hun faldt ned ad huset trappe under skælvet. Trappen lukkede sig sammen over hende, og beskyttede pigen mod de faldende murbrokker. 
Hun fortalte, at hun ikke turde sove i mørket, men at hun ikke huskede meget fra de mange timer under ruinerne.
Russiske eksperter
Det var faktisk blevet opgivet at finde flere overlevende i Muzaffarabad, hovedstaden i pakistansk-dominerede Kashmir, men fundet af hende giver redningsmandskabet ekstra kræfter til det hårde arbejde, hvor det ellers mest er lig, der nu hentes frem under murbrokkerne. 
Det russiske hold, der fandt Zarabe, bruger sporhunde, lytteapparater og en maskine, der opfanger kuldioxid - et tegn på mennesker, som fortsat trækker vejret. 
Da de havde sporet liv under ruinerne, forlangte russerne total stilhed omkring det ødelagte hus, mens de skiftesvis gravede og fjernede store stykker beton.
Kan overleve i syv dage
Eksperter siger, at mennesker kan overleve under ruiner i små luftlommer i op til syv dage, men håbet om at finde flere overlevende svinder time for time. 
De mindre byer har ikke eksperter og redningshold. Her må de lokale selv forsøge sig med de bare hænder, økser og skovle for at redde folk under ruinerne.
