Title: Feminisme_er_moderne_igen
Date: 2005-01-15
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Glem alt om brændende bh'er og bar figur på Femø. Men feminisme og kampen for ligestilling er på vej tilbage. Det er ikke længere utænkeligt, at en dansk politiker står frem og kalder sig feminist. 
Faktisk slås de nærmest om det.
Lykketoft og Holger er feminister
Både Mogens Lykketoft (S), Marianne Jelved (R), Holger K. Nielsen (SF) og Line Barfod (Enh) erklærer i en rundspørge til Politiken, at de er feminister. 
Alle ønsker, at mændene skal til at tage en væsentlig del af barselsorloven. Ligesom ligeløn ifølge de feministiske formænd er et vigtigt projekt i arbejdet for ligestilling. 
Og Mogens Lykketoft lovede før nytår, at hvis han skal sammensætte den kommende regering, bliver halvdelen af posterne besat af kvinder.
Karlsmose og Kjærsgaard er ikke feminister
Marianne Karlsmose (KD) og Pia Kjærsgaard (DF) svarer nej til at kalde sig feminister. 
Hverken statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) eller vicestatsminister Bendt Bendtsen (K) ønskede at deltage i rundspørgen. 
Med fire erklærede feminister blandt partiformændene er debatten om køn og ligestilling for alvor ved at blive vigtig igen i dansk politik.
De borgerlige tror ikke på sagen
Og selv om regeringen på mange områder har bevæget sig ind på de socialdemokratiske kerneområder, er dette et sted, hvor vandene skiller og der opstår god gammeldags blokpolitik, mener lektor og samfundsforsker ved Aalborg Universitet Anette Borchorst, der flere gange har analyseret ligestillingsdebatten i Danmark: 
»Partierne til centrum og venstre går ind for ligestilling og mener, at man kan påvirke den via politiske initiativer. Mens Konservative, Venstre og Dansk Folkeparti grundlæggende mener, at mulighederne for at gøre noget politisk er udtømt. Desuden mener de, at det største ligestillingsproblem ligger i de grupper, der har anden etnisk baggrund end dansk«.
Færre kvinder i S
Socialdemokraternes gennemslagskraft hos kvinder er faldet siden valget i 2001, hvor de udgjorde 54 pct. af vælgerne. 
I dag er andelen 51 pct. En kønsfordeling, der ligger tæt på Venstres, hvor 50 procent af stemmerne kommer fra kvinder ifølge en analyse foretaget af ugebrevet Mandag Morgen.
Mogens Lykketoft, lefler du ikke bare for de kvindelige vælgere?
»Nej, det er et synspunkt, jeg har haft i mange år. Jeg er bare aldrig blevet spurgt direkte, om jeg er feminist«.
'Intet at problem at ligestille en regering'
Du vil sammensætte en regering, hvor halvdelen er kvinder. Er køn vigtigere end kvalifikationer?
»Det er ikke nødvendigvis nogen modsætning. Vi har så mange gode og talentfulde mænd og kvinder, at det ikke er noget problem at lave en kvalificeret regering med lige mange mænd og kvinder«, siger Mogens Lykketoft.
