Title: Fergo_'frikendes'_i_lønsag_-_ministerium_far_næse
Date: 2004-11-01
Article Type: Danmark
Author: Inhabil, fejlagtig og beklagelig. 
Sådan formulerer Folketingets Ombudsmand en næse til Kirkeministeriets håndtering af en lønforhøjelse til kirkeminister Tove Fergos (V) ægtemand, sognepræst Peter Fergo. 
Kirkeministeren selv slipper for påtale, fordi hun ikke personligt var involveret i sagsbehandlingen af den ekstraordinær lønforhøjelse, der foruden Peter Fergo kom fem andre præster til gode. Levede ikke op til regler
I sin redegørelse skriver ombudsmanden, at »det forekommer åbenbart«, at Kirkeministeriet ikke har levet op til tillidshensynene bag habilitetsreglerne om, at de skal forebygge usaglige afgørelser og styrke omverdenens tillid til myndighederne og deres virksomhed. 
Ombudsmanden konkluderer, at Kirkeministeriet var inhabil som myndighed på grund af ministerens økonomiske interesse i sin mands lønforhøjelse. 
Derfor var det en fejl, at ministeriet ikke - som det burde - overlod afgørelsen til et andet ministerium. Så Kirkeministeriets behandling af sagen har været beklagelig. 
Ombudsmanden skriver videre, at han ikke har bemærkninger at gøre til, at Tove Fergo har nævnt over for sine embedsmænd i forbindelse med behandlingen af en lignende sag, at hendes mand ikke havde nydt godt af en særlig ordning for, at ældre præster kunne oprykkes ekstraordinært i lønramme 34. Stop for lønstigning
Oprykningen af Peter Fergo og de fem andre præster skete i april 2004, efter at kirkeministeren ellers af sparehensyn havde indført et generelt stop for at lade præster nyde godt af den særligt høje løntrinsordning for i alt 203 stillinger, der har sin oprindelse i tjenestemandsreformen fra 1969. For præster er 31. løntrin ellers normalt det højest opnåelige. 
Kirkeministeriet lavede for de seks præsters vedkommende en særregel om, at præster godt kunne undtages fra stoppet, hvis de var fyldt 60 år, sådan som Peter Fergo og hans fem kollegaer. Lønforhøjelsen fik samtidig tilbagevirkende kraft for op til ni år, inklusive pensionsret.

