Title: Fergo_Folkekirken_fungerer_fint
Date: 2005-01-17
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Der er intet behov i folkekirken for at skille stat og kirke. Heller ikke for, at folkekirken får sin egen forfatning, eller at en kommission ser på folkekirkens ordning. 
I det hele taget er folkekirkens græsrødder ganske godt tilfredse med den måde, det hele fungerer på.
Ingen ønsker om forandring
Det konkluderer kirkeminister Tove Fergo efter at have læst de svar, hun har fået på sit kirkepolitiske oplæg 'En folkekirke - men tæt på', og som hun sendte til høring hos landets menighedsråd, biskopper og kirkelige organisationer i foråret sidste år. 
»Jeg ser ingen store ønsker om ændringer i den danske folkekirke efter at have læst høringssvarene. Men der er brug for at se på nogle konkrete opgaver i folkekirken«, siger ministeren.
Tre udvalg
Hun bebuder derfor nedsættelsen af tre arbejdsgrupper, der hver især skal se på specifikke områder. 
Fergo har desuden bedt sin degraderede departementschef, Finn Langager, om at beskrive kompetenceforholdene i folkekirken. Netop det emne har været genstand for heftige diskussioner i landets kirkelige kredse, der har efterlyst klarere linjer for, hvem der bestemmer hvad.
Kun 300 svarede
»Kompetenceforholdene er ganske klare i folkekirken, men der er måske brug for at få dem beskrevet«, mener dog Tove Fergo, der heller ikke lader sig anfægte af, at kun 300 ud af landets 2.000 menighedsråd har reageret på hendes oplæg. 
»Det tolker jeg sådan, at der ikke er noget ønske om forandringer. Ellers ville de andre nok have svaret«, siger hun.
S: Fergo boykottet
Men den tolkning er mildest talt helt forkert, mener Socialdemokratiets kirkepolitiske ordfører, Karen Klint. 
»Der er mere tale om en boykot«, siger hun og henviser til et møde for få måneder siden, da ledere for menighedsråd, kirkelige organisationer, biskopper, præster og provster var samlet i Nyborg. 
Her blev deltagerne enige om, at folkekirkens struktur og kompetenceforhold trænger til et gedigent eftersyn. 
»Menighedsrådene bakkede efter mødet deres landsformand op i de krav, så de enkelte menighedsråd mener ikke, de nu behøver at svare ministeren«, siger Karen Klint, skuffet over ministerens udspil. 
»Vi får ikke en samlet og nødvendig offentlig debat om folkekirken, hvis det hele skal klares på arbejdsgruppeniveau. Der er jo også andre trossamfund, der ønsker, at vi forholder os til folkekirkens rolle i samfundet. Jeg synes, udspillet er indadvendt, smalt og uden vilje til dialog«.
'Ikke godt nok'
Også Kirkefondets generalsekretær, Kaj Bollmann, er utilfreds med Tove Fergos udspil, som han kalder »ikke godt nok«. 
»Endnu en gang er det at tage enkelte elementer ud af en helhed, og det er grotesk, at hun kan sige, at kompetencerne i folkekirken er ganske klare, når der er så mange problemer alle vegne i folkekirken. Der bliver rigtig meget vrede rundt omkring over dette udspil«, siger han.
