Title: Ferie
Date: 2005-09-10
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Præsident Bush var på ferie. Orkanen rasede. Nu vil det amerikanske Senat have undersøgt, om ikke den ferie burde have været afbrudt noget hurtigere. Herhjemme fik Banedanmark i forsommeren en rapport om, at skinnerne var for farlige for togene. Man stak rapporten i skrivebordsskuffen og gik på ferie. Få ting er så uantastelige i det moderne Vesten som ferie. Verdens mægtigste mand og millioner af mindre mægtige mænd og kvinder sætter en ære i at markere fænomenets højhellighed. Pr. instinkt og pr. princip lader man hverken orkaner eller lurende togkatastrofer anfægte sin ferie - man lader sig ikke sådan stresse. Men så hænder det altså en sjælden gang, at man efter endt ferie bliver seriøst stresset af det, man alligevel burde have afbrudt eller udskudt sin ferie for. Og så kan det ekstraordinære kaste lys over det ordinære: at al den ferie, vi alle sammen tager så alvorligt, efterhånden er blevet noget af en stressfaktor. 
I en årrække havde jeg det privilegium en gang imellem at skulle til møde med en højesteretssagfører af den fineste gamle skole. Butterfly og manchetknapper, blød hat om vinteren, stråhat om sommeren. Samt så mange jern i ilden, at de fleste andre ville falde døde om. Jeg husker et møde umiddelbart op til sommerferien, der endte med følgende replik fra den aldeles afslappede højesteretssagfører: »De herrer ser noget stressede ud - De er uden tvivl på vej på ferie«. 
Ganske rigtigt. Selv var jeg i hvert fald blå i hovedet af alt det, jeg skulle nå før ferien. Mens højesteretssagføreren så frem til en dejlig lang og arbejdsom sommer, kun afbrudt af to dage på Svinkløv Badehotel. Man bliver ikke stresset af alt det, man når. Man bliver stresset af alt det, man ikke når. Og vi er efterhånden blevet enige om at presse vores arbejdstid sammen på så få timer, uger, måneder, år, at det er svært at få tid til at gøre tingene ordentligt og dermed tilfredsstillende for os selv. Vi skal hele tiden have fri eller ferie - og pludselig er man blevet gammel, dvs. et sted i 50'erne, og så begynder man at overveje, om ikke man skulle tage ferie resten af livet?. 
Selvfølgelig skal mennesker med hårdt og nedslidende arbejde have så meget fri, så meget ferie og så tidlig pension som muligt. Men alle os med spændende og kreative job à la præsident i Amerika eller direktør for Banedanmark ... nå ja, vi skal selvfølgelig også have ferie, men behøver samtlige fem, seks, syv eller otte uger samt fridage, flex og afspadsering at være omgærdet med samme ærefrygt som den ene hviledag, vi som bekendt i det tredje bud bliver beordret til at komme i hu og holde hellig? 
I hvert fald ofrer vi meget for al den fritid. Vores daglige arbejde er ofte én lang overdragelsesforretning fra dem, der går på ferie eller fridag til dem, der er på vej tilbage. Utroligt meget går i kludder på denne konto, vi kender det alle fra vores arbejdspladser, men vi møder det somme tider i faretruende form, hvis vi bliver indlagt på et hospital og konfronteres med en uoverskuelig hær af stadig skiftende læger på vej ind og ud af vagt og fri. Jeg vil vove den påstand, at mange drømmer om bare at få lov at arbejde igennem. Der er kommet noget pligtskyldigt og krævende over feriekulturen, mens arbejdet kan være forbundet med større lystfølelse i den korte tid, det får lov at vare. Måske havde præsident Bush faktisk lyst til at gå på arbejde, mens Katrina rasede, men ville ikke svigte sin pligt som ferierende?
