Title: Festspil_i_billedskønne_omgivelser
Date: 2005-05-11
Article Type: Europa
Author: Henrik Kerrn-Jespersen

Først sætter vi i scene: et prægtigt slot med konditoragtig udsmykning og forbindelse til det danske kongehus, en midnatsblå aftenhimmel med stille skyer, en stor sø med lystbåde og lysende rød-grønne lanterner og en udendørsopførelse af Verdis opera 'Maskeballet', der slutter med glødende bengalske fakler. 
Scenen og de billedskønne omgivelser er taget fra et af sidste sommers højdepunkter under de årlige musikfestspil i Schwerin i den nordtyske delstat Mecklenburg-Vorpommern. Og der er al grund til at forvente en lige så god oplevelse, når sommerens festspil indledes i midten af juni. 
Gennem de seneste år er flere og flere danskere rejst over Østersøen for at opleve en af de koncerter eller operaer, der indgår i festivalen, og i år er programmet større end nogensinde med Verdis 'Rigoletto' som operahighlight i Schwerin. 
Næsten 50.000 gæster ventes at opsøge musikken i Mecklenburg-Vorpommern til de sidste koncerter i september, og det gennemgående niveau er højt.
Fire gotiske byporte
Vi forlader Schwerin et øjeblik og begynder ved begyndelsen, 10. juni i den lille by Neubrandenburg, der ligger naturskønt ved søen Tollensesee. Det er nemlig her, det hele skydes i gang. 
Tager man færgen til Rostock, når man nemt frem ved at følge motorvej 19 mod Berlin og dreje af mod Neubrandenburg ad hovedvej B 104. 
Meget kan man sige om DDR-årene, men sammenlignet med det vestlige Tyskland var årene mere skånsomme over for landskaberne i Mecklenburg-Vorpommern. De gamle landstrukturer er bevaret med alleer og skove, og landevejene bugter sig gennem mark- og sølandskaber med storke og traner.
Hårdt bombet
Til gengæld var årene hårde ved Neubrandenburgs bykerne. Byen blev voldsomt medtaget af bombardementer under Anden Verdenskrig og er præget af betonbyggeri fra DDR-årene med snorlige gader og den store rektangulære Marktplatz som byens centrum. 
Der er lagt mange kræfter i at genopfriske bybilledet siden Murens fald, og flere gamle huse er ført tilbage til deres oprindelige udseende. Men det er ikke indkøbsmulighederne og bybilledet, der trækker flest gæster til. 
Og dog. Den gamle bymur rundt om centrum er bevaret med fire gotiske byporte i forbavsende god stand. Treptower Tor og Stargarder Tor er de flotteste, og langs bymuren løber et grønt, parkagtigt bælte med plads til cykelturister og joggende studenter.
Rost koncertkirke
Mere bemærkelsesværdigt er byens prisbelønnede koncerthus, som indviedes i 2001 og tiltrækker arkitekter og musikinteresserede fra hele Nordeuropa. Æren må gå til den finske arkitekt Pekka Salminen, der forvandlede den gotiske kirke Marienkirche fra 1292 til en moderne koncertkirke med fantastisk akustik og gode siddepladser til gæsterne. 
I april 1945 udsatte Den Røde Hær Neubrandenburg for voldsomme bombardementer, der kostede kirkens tag og tårn, og den blev kun flygtigt sat i stand under DDR-regimet. Men Salminen genskabte kirkens oprindelige ydre med høje rødstensgavle og gotisk udsmykning. Til gengæld er det en fuldkommen moderne verden, der møder koncertgængeren indenfor: et stort åbent kirkerum med nærmest svævende tribuner til de siddende og et hængende kassetteloft, der er skabt af hensyn til lydoplevelsen. Alt sammen indrammet af de gamle hvælvede vinduer. 
Her skydes festivalen i gang 10. juni, hvor dirigenten Laurence Forster står i spidsen for NDR-symfonikerne med Sjostakovitj og Ravel på programmet. I de følgende måneder frem mod september indgår koncertkirken flere gange i festivalen, men de mest interessante oplevelser finder man på nogle af Mecklenburgs velbevarede slotte og herregårde.
Slot som hotel
Et af slottene er renæssanceborgen Ulrichshusen, der blev opført af adelsmanden Ulrich von Maltzahn og stod færdigt i 1560. Slottet blev slemt medtaget under Trediveårskrigen, og i 1987 gik det galt igen, da slottet nedbrændte og kun murene stod tilbage. Årsagen til branden er stadig ukendt, men i dag er det ikke til at se, hvor voldsomt flammerne åd det gamle bygningsværk. Det slot, der møder dagens gæster, er resultatet af en lang og etapevis restaurering fra 1993 til 2003. 
Efter Murens fald vendte efterkommere af Maltzahnslægten tilbage til Mecklenburg-Vorpommern fra Darmstadt i vest og købte slotsruinen tilbage. Med hjælp fra dygtige bygningshistorikere genopstod slottet over en tiårig periode, og de store stalde blev indrettet som nyt koncertlokale med forbavsende god akustik. 
Det har sin helt egen historie. Den nuværende greve havde en idé om at skabe en mindre nordtysk pendant til de engelske operafestspil i Glyndebourne, og allerede i 1994 lykkedes det ham at få den amerikansk-britiske dirigent og violinist Yehudi Menuhin til at indvie den store kampestenslade som koncertrum. På det tidspunkt var slottet langtfra færdigt, men koncerterne og det efterhånden ret effektive landbrug var gennem 10 år med til at rejse penge til genopbygningen.
Kaffe ved voldgraven
I 2003 stod slottet færdigt med restaureret voldanlæg og egen slotsrestaurant. 18 dobbeltværelser har siden budt gæster velkomne i slotshotellet, og i et mindre hus har man indrettet fire ferieboliger. Og greven og grevinden? De bor i dag i en mindre bolig over porten. 
Hvert år besøges slottet af mere end 48.000 mennesker, mange af dem udelukkende for at drikke kaffe ved voldgraven eller for at spise i den hyggelige slotsrestaurant Am Burggraben med mad, der så vidt muligt er skabt med grøntsager fra Ulrichshusens økologiske landbrug. Vildt fra skovene tilberedes i køkkenet, og slotssøens fisk og krebs finder også vej til gæsterne. 
Hele genetableringen af slottet og den efterfølgende drift har siden udryddet arbejdsløsheden i det lillebitte lokalsamfund, men det er fortsat sommerens koncerter, der er den bedste indtægtskilde. I løbet af et enkelt år er slottet rammen om mere end 20 koncerter, 13-15 af dem alene under sommerens musikfestival. 18. juni indledes sommeren med årets første festivalkoncert, og helt frem til september er der masser af aktivitet i laden.
Open air-opera
Tilbage på hovedvej B 104 bør man følge vejen mod Schwerin i det sydvestlige hjørne af Mecklenburg-Vorpommern. 
På lang afstand aner man de guldsmykkede tårne på byens slot, hvor den danske dronning Alexandrine blev født i 1878, og slottet danner delvis baggrund for sommeraftenernes open air-operaer på pladsen foran byens teater. 
Timerne inden forestillingen kan man slå ihjel på hovedgaden Mecklenburgstrasse med gode butikker eller på en af cafeerne med udsigt over den rektangulære sø Pfaffenteich, som er omkranset af trimmede kastanjetræer. 
Har man gode fødder, anbefales det at kæmpe sig op i det 117,5 meter høje domkirketårn med udsigt over delstatens hovedstad, og indenfor på det historiske slot kan man besøge pragtsalene 'Nytårsgalleriet' og 'Den røde audiens' med store velourdraperinger. Her modtog storhertugen af Mecklenburg-Schwerin sine gæster, men bortset fra orangeriet og barokhaven er resten af slottet ikke tilgængeligt, fordi det i dag er sæde for delstatens regering.
Tag varmt tøj på
Mød op i god tid til aftenens forestilling og i øvrigt varmt klædt på, for med slotssøen ved siden af scenen falder temperaturen, så snart solen er gået ned. Det gør heller ikke noget at have en god pude i hånden, for under forestillingen sidder man bænket på et stort stillads med plastiksæder, og så er tre timer lange. 
17. juni går orkester og operasolister på scenen for at opføre Verdis opera 'Rigoletto', og hvis vejret er med dem, bliver de ved uden afbrydelse hver torsdag, fredag, lørdag og søndag frem til 17. juli. 
Der er fortsat gode billetter, så en tur i udendørsoperaen anbefales, for eksempel som start på sommerferien, før turen går videre sydpå, eller som del af en selvstændig rejse til den store musikfestival i Mecklenburg.
