Title: Festivalgæster_døjer_med_hedeslag_og_græsallergi
Date: 2005-07-01
Article Type: Kultur
Author: Michael Lund

Mens politiet glæder sig over den afslappede sommeridyl på Roskilde Festival, har den bagende sol givet mere sved på panden blandt samaritterne på festivalpladsen. 
Det god vejr betyder nemlig flere skader end sidste år, hvor regnen stod ned i stride strømme gennem stort set hele ugen.
Drikker for lidt vand
Endnu har samaritterne ikke gjort det samlede antal skader op, men tendensen er klar, fortæller Lars Rasmussen fra Røde Kors på Roskilde Festival: 
Årets topscorere på skadeslisten er hedeslag, akut græsallergi og snitsår - og i alle tilfældene spiller det gode vejr en rolle. 
»Vi har rigtig mange tilfælde af hedeslag. Folk drikker store mængder af alkohol, men glemmer desværre at drikke vand ind i mellem. Og så går det galt«, siger Lars Rasmussen. 
Personligt måtte han behandle to overophedede koncertgængere under åbningskoncerten med danske Ikscheltaschel på Orange Scene i går. Og ude på campingområdet er problemet endnu større, da folk her tilbringer mange timer i solstrålerne.
Slemme snitsår
Derudover er der mange, der smider skoene i varmen. Men på en festivalplads, der sine steder mere ligner en losseplads, kan den slags give slemme skader på fødderne. 
»Folk skærer sig på alle tænkelige ting. Glasskår og pløkker kan give rigtig slemme snitsår på fødderne. Derudover er der mange, der får vabler af at gå med sandaler«, siger Lars Rasmussen.
Højsæson for græspollen
I den mere kuriøse ende af skadesskalaen ligger græsallergi, som i år gør livet surt for ekstra mange festivalgæster. 
»Det er for det meste folk inde fra byen, som slet ikke var klar over, at de led af græsallergi. Men når de så kommer ud og skal bo og sove på landet, går det helt galt«, siger Røde Kors' mand på festivalen. 
Samaritterne kan ikke gøre meget for de allergiske gæster. De overlades i stedet til campingområdets læger, der kan udskrive recept på den nødvendige medicin, som så kan købes på festivalens lokale apotek. 
Juni og juli er højsæson for græspollen, og især i år står det slemt til. Danmarks Meteorologiske Institut melder om pollental for græs på 67.
