Title: Feyenoord_videre_i_UEFA_Cuppen
Date: 2004-12-02
Article Type: Sport
Author: Nikolaj Lauta

Det var hollandske Feyenoord der vandt kampen i UEFA Cuppens gruppe A mellem to tidligere UEFA Cup-vindere, da de hjemme i Rotterdam vandt 2-1 over Christian Poulsens og Ebbe Sands Schalke. 
 Sejren giver Feyenoord adgang til en plads mellem de sidste 32 - tre fra hver af de otte puljer samt de otte tredjepladser fra Champions League-puljerne. 
 Schalke, der havde Poulsen med fra start og sendte Sand på banen mod slutningen, var allerede inden kampen klar til ottendedelsfinalerne i kraft af de syv point klubben havde skrabet sammen i de tre første kampe. 
 Det var to mål fra Salomon Kalou der gav hollænderne sejren og dermed et tiltrængt løft, efter at Ruud Gullits mandskab i ligaen har gjort det skidt og er langt efter suveræne PSV. 
 I den anden kamp i gruppen kom Basel tilbage fra 0-1 i Budapest mod Ferencvaros og vandt 2-1 og sikrede sig dermed fortsat liv i gruppen.
Steaua Bukarest vandt
Steaua Bukarest i gruppe B tabte i Spanien til Athletic Bilbao, der dermed stadig er i live i gruppen. 
 Rumænerne ender på seks points for de fire kampe. Det samme har spanierne, der dog har endnu en kamp tilbage. 
 Joseba Etxeberria scorede målet for baskerne. 
 I samme gruppe var Besiktas på vej mod sejren, men et mål til sidst af St. Liege gjorde at begge hold med uafgjort stadig har chancen for at komme videre. 
 Real Zaragoza har stadig mulighed for at komme videre med en 2-1 sejr over Ukrainske Dnipro Dnipropetrovsk, som allerede havde sikret sig videre deltagelse fra Gruppe C. 
 Zaragoza har seks points for tre kampe, mens Austria Wien og Club Brugge, som spillede 1-1 i Østrig begge har fire points.
Nyt nederlag for Dinamo Tbilisi
Sporting som er værter for finalen i Lissabon, smed chancen for at være sikker på at gå videre, da de hjemme tabte 1-0 til franske Sochaux i Gruppe D. 
 I den anden kamp i gruppen vandt græske Panionios med blandt andet et hattrick af Evagelos Mantzios 5-2 over Dinamo Tbilisi, der dog har tabt alle fire kampe i gruppen. 
 Newcastle United er allerede videre fra gruppen.
