Title: Fhv._FN-chef_stemplet_som_korrupt
Date: 2005-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Benon Sevan, tidligere chef for et skandaleramt FN-program i Irak, vidste, hvad der ventede, da han søndag trak sig fra organisationen. 
 Mandag blev han stemplet som korrupt af en uafhængig kommission, der har kulegravet 'olie for føde'-programmet. 
 Kommissionen, der ledes af den tidligere chef for den amerikanske centralbank, Paul Volcker, konkluderede i sin tredje af fire planlagte rapporter, at cyprioten Sevan modtog 147.184 dollar i bestikkelse fra 1998 til 2002 for at hjælpe et firma med at opnå lukrative oliekontrakter. 
 Den anbefalede, at hans immunitet bliver ophævet, således at han kan retsforfølges.
Afviser skyld
Skulle det komme så langt, at den tidligere FN-direktør havner i retten, vil han formentlig bedyre sin uskyld. 
 I søndagens afskedsbegæring til generalsekretær Kofi Annan erklærede Benon Sevan, der arbejdede for FN i 40 år, at alle beskyldninger mod ham er falske. 
 »Jeg forstår til fulde det pres, du er under - men at ofre mig af politiske hensyn vil aldrig mildne vore kritikere eller hjælpe dig eller organisationen«, skrev Sevan med henvisning til de kræfter - bl.a. på den amerikanske højrefløj - der ser 'olie for mad'-skandalen som et symbol på alt, hvad der er galt med FN.
Massivt misbrug
Programmet opererede mellem 1996 og 2003 med det formål at sikre den irakiske befolkning forsyninger af fødevarer og medicin gennem et internationalt kontrolleret oliesalg uden at bryde de sanktioner, som FN indførte mod Saddam Husseins regime efter den irakiske invasion af Kuwait i 1990. Det blev afsluttet efter den amerikanskledede krig mod Irak i foråret 2003. 
 I 2004 kom det frem, at der var foregået massivt misbrug af programmet. Således havde Saddam Husseins regime formået af tjene op til 100 mia. kr. ved at sælge olie uden om sanktionerne, og FN-embedsmænd, politikere og firmaer blev beskyldt for at have deltaget i misbruget.
Skaffede kontrakter
Benon Sevan tog angiveligt imod bestikkelse for at have skaffet kontrakter til et firma ved navn African Middle East Petroleum Co. 
 Ifølge rapporten havde han og hans kone gentagne overtræk på deres bankkonti, inden han begyndte at samarbejde med AMEP. 
 Selv har Sevan sagt, at han i perioden modtog omkring 160.000 dollar fra en tante på Cypern.
Retsforfølgelse
Rapporten anbefaler også, at to andre mænd, der angiveligt var indblandet i Sevans sag - den ene er svoger til FN's tidligere generalsekretær, Boutros Boutros-Ghali - bliver retsforfulgt, og at en tidligere FN-medarbejder, Aleksandr Jakovlev, også får ophævet sin immunitet. 
 Han menes at have spillet en perifer rolle i 'olie for føde'-skandalen, men beskyldes til gengæld for at have modtaget næsten en million dollar i bestikkelse i andre sammenhænge.
Spor til Frankrig og Storbritannien
Skandalen har mange forgreninger - bl.a. til vestlige politikere som den tidligere franske indenrigsminister, Charles Pasqua og det britiske parlamentsmedlem, George Galloway - og Kofi Annans søn, Kojo. 
 Ifølge kommissionen vidste Annan muligvis mere om sin søns transaktioner, end han hidtil har ladet forstå - dette spørgsmål vil blive behandlet i den sidste rapport, der forventes offentliggjort i næste måned.
