Title: Fiasko_for_individuelle_pensioner
Date: 2005-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Danske pensionsopsparere er tilsyneladende mere til det sikre end til risikable eventyr på de svingende finansmarkeder. 
Trods massiv markedsføring er det i flere år ikke lykkedes for pensionsselskaberne at øge præmieindbetalingerne til de såkaldte unit link-ordninger. 
For de kommercielle pensionsselskaber var der tale om et direkte fald - omend beskedent - fra 2002 til 2003, hvor præmiebetalingerne til unit link faldt fra 5,8 pct. til 5,7 pct. af de samlede indbetalinger til pensionsopsparing.
Et sundhedstegn
Nu har Danica Pension som det første selskab offentliggjort sit regnskab for 2004, og selv om selskabet hører til blandt de mest aggressive på unit link-markedet, ligger præmiebetalingerne til ordningerne fortsat på samme niveau som i 2002 og 2003. 
Professor ved Handelshøjskolen i København, Michael Møller, kalder det et sundhedstegn. 
»Der er ingen tvivl om, at selskaberne gerne vil have, at kunderne vælger unit link. Men efter min mening er det meget fornuftigt, at folk tager et mere standardiseret produkt«. 
Fordelen ved unit link er, at man kan investere en større del af opsparingen i aktier, end selskabet gør i de traditionelle ordninger. Unit link fik da også sit gennembrud i 2001 efter mange års uafbrudt stigende aktiekurser. Men knapt var pengene begyndt at strømme ind, før bunden gik ud af aktiemarkedet.
Glem tilvalg
Michael Møller mener da også, at man skal være forsigtig, når det gælder løfter om højt afkast. 
»Ét er den rent teoretiske mulighed. Noget andet er, hvad man som gennemsnitsinvestor uden den store forstand på de finansielle markeder kan opnå. Dertil kommer, at omkostningerne til selskabet er større, når man vælger de mere individuelle ordninger. Hvis jeg skal råde, vil jeg sige: Bliv i de standardiserede ordninger og glem alt om tilvalg«. 
Hos Nordea Liv & Pension faldt præmieindbetalingerne til unit link fra 2002 til 2003. Og selv om selskabet først offentliggør regnskabet for 2004 i næste uge, vil underdirektør Kristoffer Bork godt røbe, at der ikke er sket noget unit link-boom. 
»Link er steget i forhold til 2003 og også lidt mere end de traditionelle produkter. Men der er tale om småbeløb«, siger Kristoffer Bork.
Ikke fremtidens produkt
Han mener, at unit link også fremover vil være et nicheprodukt. 
»Nogle troede, at det ville være fremtidens produkt. Det er lidt svært at se, at det skulle være tilfældet. Jeg tvivler på, at unit link vil bevæge sig over 10 pct. af de samlede præmier. Undersøgelser viser, at folk viger tilbage for selv at involvere sig i investeringsbeslutningerne. Så man har nok taget fejl, hvis man tror, at unit link er det rigtige for den gennemsnitlige opsparer«. 
Hos Danica blev der i 2004 indbetalt 1,8 mia. kr. til unit link. Det samme beløb som året før. Trods stagnationen er underdirektør Henrik Engmark godt tilfreds. 
»Sammensætningen er meget forskellig i de to år med en kraftig stigning i de løbende præmier. Det betyder, at den underliggende trend er stigende. Så det er helt forkert at sige, at unit link er en død sild«.
