Title: Fiasko_truer_USA's_eksport_af_demokrati
Date: 2004-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo, og Minna Skau, Washington
USA's udenrigsminister, Colin Powell, siger nu åbent, at der ikke kan afholdes valg i Irak til januar, medmindre sikkerheden forbedres. 
I et interview med avisen Washington Times, der blev offentliggjort fredag, siger han, at både amerikanske diplomater og militære ledere erkender, at i øjeblikket kontrolleres for mange områder af oprørere. Han regner dog med, at det vil ændre sig. 
»Vi regner ikke med, at sikkerhedssituationen, som den ser ud nu, 16. september, vil være den samme (på valgdagen, red.)«, siger Powell i interviewet.
Demokrati-eksport med våben
Udtalelsen kommer på et tidspunkt, hvor flere og flere kommentatorer kritiserer Bushregeringens forsøg på at eksportere demokrati med våbenmagt til Irak og Afghanistan. 
Begge lande står over for de første egentlige valg, siden USA-ledede styrker væltede deres tidligere regeringer under henholdsvis Taleban og Saddam Hussein. 
I Afghanistan skal der afholdes præsidentvalg 9. oktober. Her skal den midlertidige præsident, Hamid Karzai, udfordres af 17 modkandidater. 
Men kommentatorer i Afghanistan siger, at sikkerheden i landet tre år efter Talebans fald er så dårlig, at valget ikke kan afholdes.
Undslap attentat
Torsdag undslap præsident Karzai med nød og næppe et attentatforsøg, da en raket hvislede hen over den helikopter, der skulle bringe ham til hans første vælgermøde uden for hovedstaden Kabul. 
Karzai er storfavorit til at blive den første valgte præsident. Men ifølge det uafhængige analyseinstitut AREU er valget så dårligt organiseret, at det uvægerligt vil give det indtryk, at USA har gennemtvunget hans valgsejr - og det kan blive ulyksaligt på langt sigt.
Opgaven svigtet
Kritik kommer også fra den britiske ekssoldat Nick Downie, der står for beskyttelsen af udenlandske græsrodsorganisationer i Irak. Han siger, at USA og NATO har svigtet deres opgave med at skaffe sikkerhed op til valget. 
Washingtons seneste beslutning om at sende yderligere en bataljon elitesoldater vil ikke hjælpe, mener han. 
»Det vil ikke gøre den store forskel og burde i alle tilfælde have været gjort for længe siden. Oprørerne kender terrænet bedre end nogen amerikansk bataljon og har initiativet«, siger han til nyhedsbureauet Reuters. 
Endnu mere fokus er der på valget i Irak - det helt store succeskriterium for USA, der har investeret langt mere militær og politisk prestige her end i Afghanistan. Blandt andet har FN's generalsekretær, Kofi Annan, i denne uge advaret om, at utrygheden forhindrer frie og fair valg i Irak.
Parallel til Europa
I den konservative tænketank Heritage Foundation, der ofte er på linje med Bushregeringen, siger seniorforsker James Jay Carafano, at man skal passe på med at konkludere, at den politiske proces er slået fejl, blot fordi der er terror. 
»Hvis vi hele tiden kun ser på, hvor meget terror der er, så falder vi lige nøjagtig i den fælde, terroristerne har lagt for os (...) Vi er i gang med at opbygge de nationale sikkerhedsstyrker, og et par tusinde terrorister er ikke udtryk for borgerkrig«, siger han. 
»Der er en parallel til Europa efter Den Anden Verdenskrig. Europa blev en succes, fordi der ikke var noget ønske om borgerkrig. Det er irakerne og afghanerne selv, der er de afgørende faktorer. Vi kan støtte dem, men vores assistance kan aldrig i sig selv sikre succesen«.
