Title: FIFA_Fodbold-agenter_er_slavehandlere
Date: 2005-10-14
Article Type: Fodbold
Author: Lars Jørgensen

Fodboldforbundet FIFA er i gang med at etablere en indsatsgruppe, der skal gå forrest i FIFA-præsident Sepp Blatters krig mod grådige topspillere og kyniske pengespekulanter. 
Sepp Blatter offentliggjorde sin krigserklæring i Financial Times i onsdags. Men FIFA's kongres vedtog allerede i september, at forbundet skal have en indsatsgruppe, der skal gøre op med fodboldens dyrkelse af enkelte overbetalte spilleridoler og individuel grådighed blandt klubejere og agenter, som arbejder uden respekt for fodboldens græsrødder og fællesskab. 
FIFA forventer, at medlemmerne af indsatsgruppen bliver udpeget i december, så de er klar til at gå i aktion fra årsskiftet.
Minder om slaveri
»Jeg er overbevist om, at dette nye initiativ hurtigt vil bære frugt«, siger Sepp Blatter, som mener, at den professionelle del af spillet er gennemsyret af en praksis, som i værste fald truer hele klubfodboldens eksistens. 
Fodboldpræsidenten lægger først og fremmest op til et opgør med de agenter, der lever af at sælge helt unge fodboldspillere. 
»Fodbolden har fået en ny type slaveri, som alle bør tage afstand fra. Det er opstået, fordi de kommercielle rettigheder til unge spillere, ofte fra Brasilien, opkøbes af spekulanter, som så genererer profit, hver gang spillerne bliver solgt. For FIFA er sådanne transaktioner meget langt fra en anstændig minimumstandard. Vi vil ikke længere bare acceptere transaktionerne«, siger han.
Fodbold har mistet spændingen
Schweizeren, der er i gang med sin anden fireårsperiode som fodboldens førstemand, kritiserer agenterne for at være årsag til topfodboldens opskruede lønninger: 
»Lige så uacceptable er den slags lønforhandlinger, hvor dårligt uddannede - og nogle gange grovmundede - spillere, som måske tjener 100.000 engelske pund om ugen, holder klubberne som gidsler, indtil de får 120.000 pund. Det er mere reglen end undtagelsen, at disse spillere er rådgivet af usmagelige agenter, hvis indkomst er en procentdel af den aftale, de kan skaffe deres klient«. 
Sepp Blatter stiller samtidig spørgsmål ved, hvad der er interessant ved en liga, hvor man med stor sandsynlighed kan udpege vinderen af mesterskabet allerede efter de første fem kampe: 
»Hvorfor er det godt for fodbolden at tage spændingen væk fra klubbernes fans og lade dem betale overpris for at se deres eget hold? Og er det stadig 'deres' hold, når eksempelvis en klub i England har et hold bestående af 19 forskellige nationaliteter?«.
