Title: FIFA_overvejer_at_udskifte_rødt_kort_med_gult
Date: 2005-01-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Onsdag aften 9. februar i Athen. VM-kamp Grækenland-Danmark. Vi forestiller os: Der er spillet ti minutter, og den græske midterangriber Angelos Charisteas slipper helt fri inde i feltet. Han forsøger at drible uden om målmanden for at kunne trille bolden i mål. 
Thomas Sørensen kaster sig, men får ikke fat i bolden. Han river i stedet Charisteas omkuld. Straffespark, vurderer dommeren. Og rødt kort til den danske keeper, der ydermere skal afsone karantæne, når Danmark igen spiller i kvalifikationsturneringen.
Overvejer ændring
Sådan er reglerne i dag: »En spiller skal udvises, hvis han berøver en modspiller, der bevæger sig mod hans mål, en oplagt scoringsmulighed ved at begå en forseelse, der skal straffes med frispark eller straffespark«. 
Men nu skal verdensforbundet FIFA's øverste lovkomité med navnet The Board afgøre, om straffen skal mildnes, når forseelsen foregår inde i feltet. Skal (i dette tilfælde) målmanden slippe for et rødt kort og nøjes med et gult, fordi holdet, som forseelsen er begået imod, jo så at sige får den fratagne oplagte målchance tilbage i form af et straffespark? 
Hvis seks af de otte The Board-medlemmer går ind for en ændring af den regel, vil det ske fra starten af næste sæson.
Marseille kender problemet
Man kan vist være ganske sikker på, at en ændring vil få opbakning fra den franske storklub Marseille. Da Marseille sidste år spillede UEFA Cup-finale mod Valencia, begik målmanden Fabien Barthez en forseelse som i ovennævnte eksempel mod Valencias topscorer, Mista. Straffe, sagde dommer Collina. 
Ud med Barthez - og øjeblikket efter stod det 1-0 til Valencia, som i resten af kampen var 11 spillere mod 10, og spanierne vandt 2-0. 
Kampen blev ødelagt af udvisningen, mente alle i Marseille-lejren. Jo, det kan man måske godt sige. Men den italienske stjernedommer fulgte bare reglerne.
Dommer er tilhænger af ændring
Hvad synes en dansk dommer om en mulig regelændring på det punkt. Knud Erik Fisker: 
»Det lyder rigtigt for mig at mildne straffen. Den er jo tredobbelt, når det sker inde i feltet; straffespark, udvisning og karantæne. Det passer bedre med et straffe og et gult kort, medmindre, naturligvis, der er tale om voldsomt spil, som i sig selv skal give rødt kort«. 
Hvad siger en forsvarsspiller, den danske landsholdsanfører, Thomas Helveg: 
»Det er svært for mig lige på stående fod at lægge mig fast på, hvad jeg skal synes. Jeg tror nu nok, at jeg hælder mest til, at man skal beholde den regel, der gælder i dag«.
