Title: FIFA_ingar_forlig_med_Puma
Date: 2005-10-25
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Det internationale fodboldforbund FIFA og Puma har indgået et forlig udenfor retten i sagen om det camerounesiske fodboldlandsholds kontroversielle spilledragter. 
 I meddelelsen hedder det, at de to parter ikke ønsker at offentliggøre forligets enkelte detaljer.
Gulddrømme i heldragt
Da Camerouns landshold i foråret 2004 troppede op til det officielle afrikanske fodboldmesterskab, African Nations Cup, var det med andet end gulddrømme i bagagen. 
 Camerouns tøjsponsor, Puma, havde i forbindelse med den prestigefyldte turnering sammensat en ny spilledragt til de olympiske mestre fra 2000. 
 Den nye uniform adskildte sig fra alt andet fodboldverdenen endnu havde set. Det unikke ved spilledragterne var, at de var én trikotlignende heldragt og ikke det traditionelle sæt bestående af en trøje og et par shorts. 
 'De utæmmelige løvers' nye look fik det internationale fodboldforbund FIFA til at forbyde heldragten og Cameroun blev straffet med fratrækkelse af seks point i VM-kvalifikationen. En beslutning, som verdensforbundet dog senere reviderede.
Retssag
For et lille halvt år siden trak Puma så FIFA i retten. Sportsudstyrsgiganten var af den opfattelse, at FIFA's bandlysning af heldragten var kommet i stand via et pres fra Pumas markedskonkurrent, ærkerivalerne Adidas, som har en lang samarbejdshistorie med FIFA og bl.a. har leveret de officielle kampbolde til VM-turneringerne i mere end fire årtier. 
 Puma mente at FIFA's bandlysning var i strid med reglerne og ville have to millioner euro - 15 millioner kroner - i erstatning for tabt markedsfortjeneste, men har altså nu indgået forlig med FIFA.
To alen af et stykke
De to tyske gigantvirksomheder Adidas og Puma, har i øvrigt det samme blod i forretningsårerne. Brødrene Rudolph og Adi Dassler grundlage i 1924 den skofabrik, som senere blev til Adidas. 
 I 1948 forlod Rudolph Dassler Adidas-koncernen efter stridigheder med broderen og grundlagde konkurrenten Puma.
