Title: Fik_lyst_til_at_rabe_»Puds_ham!«
Date: 2005-11-19
Article Type: Kultur
Author: TirsdagKl. 13.49
Har: Søudsigt. Og mange edderkopper. Mangler: Resten. 
Sidder på gulvet lænet op ad væggen. Og ser på 62 splitternøgne kvadratmeter. 
Aner ikke, om jeg er henrykt. Eller rædselsslagen. 
Ankom til DK i går eftermiddag. M. to børn og nogle uspecificerede kufferter. Blev ikke hentet i lufthavnen. Husum » kan ikke lide« at køre inde i byen. Og » slet ikke i 'rås-aur'«, som hun kalder myldretiden. Hvilket vil sige mellem klokken 06.00 og 21.00. Resten af tiden er det självklart for mørkt til at bile i hovedstaden. 
Og så skulle der jo også være en eller anden form for straf. For at flytte fra Lægen. Har tilsyneladende aldrig oplevet større social deroute. Hende altså. 
For hvad skal hun nu sige henne til stavgang? 
Altså tog vi en taxa. Hele vejen til Outlaw. 
Som lige akkurat lavede frikadeller. Serveret med smørstegte bebrejdelser og meget dybe suk til dessert. 
Ellers var der stille. Længe. 
Forsøgte så m. nogle lange, triste blikke på børnene. Som om de begge to spillede hovedrollen i 'Oliver Twist'. 
Da det heller ikke fik mig til at kaste mig ned i en kuffert og trygle om at blive fløjet til Sverige, slog hun over i skarpt, verbalt trav. 
Fra: »Ja, det er sørme ikke mærkeligt, hvis de børn er skrupforvirrede«. 
Over: »Er det så Niels, der skal betale din husleje? Står han virkelig model til det?«. 
Til: »Er du slet ikke bange for, at han finder en anden deroppe?«. 
Svarede noget i retning af: »!%¤&#§!«. Vistnok temmelig højt. Og temmelig mange gange i træk. Lige ind i hovedet på hende. Med så højt tryk, at rynkerne nærmest flygtede ind under håret på hende. En 15 sekunders instant ansigtsløftning. 
Hvorfor kan den mand OVERHOVEDET ikke gøre noget forkert i hendes øjne? Og hvorfor går hun bare ud fra, at det hele er min skyld? ALTID? 
Opgav at udfolde nuancerne for hende. Hun fatter jo alligevel ikke en lyd. Andet end at han er et scoop i kittel. Og jeg er et fjols i civil. 
Måske trængte hun bare til at tømme sig for ureflekterede følelser. Uden at betale TDC 5,50 i minuttet for det. For da hun havde fået lov at stå og skrubbe på sin yndlingspande i nogle minutter, glattede hun ud med et: »Sikke en flot oktober, vi har haft!«. Og en kop kaffe og et stykke kage fra springformen. 
En person m. større følelsesmæssig intelligens end jeg ville formentlig kunne få øje på noget omsorg, der ligger og leger gemme nede mellem alle de serier af bullshit, hun lukker ud. Men nogen gange skal man kraftedeme have en lup på størrelse m. Idrætsparken. 
... 
Nå. Efterlod Elliot derude i morges. Så må han sgu ordne resten. Kørte derefter Bjørg ind til freelancefar. Der var klog nok til hverken at ryste på hovedet eller stille for mange spørgsmål. Tog så ind i ministeriet til Natascha og hentede nøglen t. fremlejet lejlighed. 
Mærkelig fornemmelse at stå v. fremmed hoveddør og kunne låse sig ind. Uden overhovedet at føle sig hjemme. 
... 
Altså. Her kan godt blive hyggeligt. Kan bare ikke overskue hvordan. Og om det kan betale sig, når jeg kun skal bo her i to en halv måned. Der er to værelser. Og et aflangt orange badeværelse, der ligner noget, der blev tilovers, da de ryddede op i Maos Lyst. 
Anyway. Anders kommer om lidt. Og hjælper mig m. at hente mine sager i barnlægens rækkehus. Ikke så svært. Mit liv blev ligesom aldrig opgraderet til 1. og 2. etage. Eller stueplan for den sags skyld. Som bekendt deponerede barnlægen hele lortet i kælderen. Og der står det endnu. To boksmadrasser. Og 40 forrådte flyttekasser. 
... 
Kan mærke, at jeg bliver sur over det helt forfra. 
Hvorfor fanden gik jeg med til det??? Kl. 21.12
Så. Kasser og boksmadrasser evakueret. Og har kun fået én ny fjende i rækkerne. Frygtindgydende humanist m. cykelhjelm og dårligt udbedret akne dukkede pludselig op i Jens Juels Gade og SKÆLDTE ud. Over at vi havde lånt hans børns legevogn t. at køre kasserne på uden at spørge først. 
Vi havde spurgt, for fanden. Der var bare ikke nogen hjemme. 
Al deres rummelighed, nabokærlighed og »vi stemmer på de radikale«. Og så skal man bare løfte stangen til deres børns legevogn, før de sidder lige i struben på én. I hvert fald hvis man ikke har nogen hudfarve. 
Fik lyst til at råbe »Puds ham!«. Og få Birthe Rønn Hornbech til at sætte efter ham på alle fire hele vejen ud over Østerbro. 
... 
For fanden. Så sidder alle deres velstimulerende børn i christianiacykler m. halvlangt hår og hedder Noah og Louis. Og er snottede på den oprindelige måde. 
Havde fuldstændig glemt, hvor meget jeg underskudshader dét her kvarter. Kl. 21.29
Nu sidder jeg så her. På en junkiemadras på gulvet. Omgivet af en syndflod af kasser. I bælgravende mørke. 
Har importeret en pizza m. tun ude fra min yndlings paki-biks på Nørrebro. (De eneste farvede mennesker i rækkerne er adoptivbørn fra Vietnam. Som også er endt med at hedde Noah). 
Er faktisk lykkedes at tilslutte mit fjernsyn og et stearinlys. 
Der er kommunalvalg i tv. Og nogen, der knalder ovenpå. 
... 
Hvordan skal det her lige gå? Har det, som om jeg lige er flyttet hjemmefra. For 17. gang. Er på en måde lidt høj over det. (Bare man for fanden kunne slippe for den hubertusjagt rundt til alle offentlige instanser for at få tilsat strøm, daginstitutionsplads og folkeregisteradresse til sit liv). 
Kom godt fra Stockholm. Bjørg var lykkelig over, at hun ikke skulle på dagis mere. Og jeg tudede kun en lille smule, da jeg sagde farvel til barnlægen. Han kommer ned næste weekend m. nogle hektoliter legetøj. (Som han ellers foreslog at surre fast på mit hoved på Mombasamåden). 
Afskedssex? Ja, ja. Og koglestore diamantringe til alle ti fingre, ikke. 
... 
Hvorfor kunne han ikke bare give noget? Sex, altså. I det hele taget. Så var jeg jo blevet, for fan ... 
Tror jeg i hvert fald. 
Nok. 
... 
Gad vide, om han slet ikke savner det? Eller mig? 
Han har for eksempel ikke ringet. 
... 
NEJ. Det er altså rigtigt nok. At slå sig selv hjem. Selv om det også er sørgeligt. Man må simpelt hen ikke vænne sig til at få så lidt. Af det hele. Kl. 21.37
Nå. Men så er der også noget andet. 
Det er faktisk første gang nogensinde, jeg ikke skal sove sammen med Elliot. 
Og jeg er jo ædru. Kl. 21.38
Skulle jeg tage ud og hente ham? Kl. 21.39
Duer ikke. Min mor tilkalder politiet, hvis nogen ringer på efter kl. 22.00. 
Og på en måde vil jeg også gerne se kommunalvalg. Kl. 22.29
Hvad skal man egentlig mene om det der Ritt? Svært ikke at holde med hende. Men også svært at holde af hende. 
Gad vide, om hun også har en stemme til hjemmebrug. Eller om man bare altid får fat i den der nasale socialdemokratiske telefonsvarer. Kl. 22.43
Sig mig engang: 
Er det rekvisitøren fra 'Edderkoppen', der har stylet Klaus Bondam? OnsdagKl. 9.09
Træt. Jävla træt. 
Kunne selvfølgelig ikke administrere det, men kom til at hænge på til den bitre ende. Ved nu ALT om lokalt snigløberi, borgmesterbusiness og ideologisk utroskab i Odense, Fuglebjerg, Herning, Rønne og det meste af trekantsområdet. 
Bliver nødt til at køre ansigtet ind under den kolde hane et par minutter, inden jeg ringer til Nick. Og spørger, om jeg må begynde at arbejde 1. januar i stedet for 1. februar. Kl. 9.31
Hvorfor har man bare ALDRIG tænkt på alt? Eller i det mindste holdt strategimøde m. sig selv i ti minutter, før man ringer sin chef op? 
Og hvorfor kan han ALDRIG kun være flink? Og bare indimellem stå for fristelsen til også lige at være en kolossal skiderik? 
Først sagde han bare: »Selvfølgelig kan du starte før«. Nåede at være taknemmelig i fire sekunder. Så faldt anden halvdel af sætningen. »Men så vil jeg gerne have, at du begynder 1. december. For vi får helvedes travlt i næste måned«. 
... 
Hvordan har han nået at forberede det? Han kunne for fanden ikke vide, at jeg ville ringe? 
Havde håbet på fredelig julemåned m. tid til at spille mus med børnene og bage brunkager. Uden at slå dem over fingrene undervejs. 
Men man kan jo ikke så godt sige, at man ikke kan starte 1. december fordi man skal købe julegaver. 
Må vel bare sætte de der fem fabulous bøsser fra tv til at gøre det. Måske kan de også passe Elliot. Bare i alle dagtimer. (Ellers kan de måske få Kim Sjøgren til det. Han skylder dem vel én, fra dengang de gav ham hængerøv og velcrohår. Og det er jo bare, indtil han får en vuggestueplads. Elliot altså). 
... 
Hov. Hvor skal vi egentlig holde jul henne? Det kan jo ikke være her. 
På Helsingør-Helsingborg-overfarten måske?

