Title: Filmflop
Date: 2005-09-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

RET SKAL være ret. 
Rom blev ikke bygget på hverken en dag eller tre år, og selv om Copenhagen International Film Festival (CIFF) er af noget mindre omfang, tager det tid at opbygge en velfungerende filmfestival. 
Men kan man ikke forvente et fuldt færdigt produkt, bør man efter tre år som minimum kunne se konjunkturerne begynde at tegne sig. 
Og her kan man med rette bekymre sig for, hvor det helt præcist er, Copenhagen International Film Festival er på vej hen, og om ledelsen rent faktisk har en plan. 
Hvis målet er at tiltrække publikum, går det i al fald i den forkerte retning. Dette års festival solgte 2.000 færre billetter end forrige år, der igen lå betydeligt lavere end NatFilm Festival, som modtager betydeligt mindre støtte. 
Placeringen i sommermånederne har sin store del af forklaringen, men da biograferne ikke har til sinds at åbne flere sale eller droppe andre sommerpremierer, er det nu engang de vilkår, som festivalen opererer på. Så er målet at vise danskerne anderledes film, end de ellers har mulighed for at se i biografen, har ledelsen tydeligvis indtil videre ramt forbi. 
ET ANDET formål med at have en offentligt støttet filmfestival kunne være at sætte Danmark på det internationale filmlandkort. Herimod kunne man indvende, at Danmark allerede var ualmindelig solidt placeret i cellulouidlandskabet, længe før CIFF så dagens lys. 
Men alt kan naturligvis blive bedre, og blev CIFF en international festival i blot nærheden af Venedig eller Berlin, ville det da være fantastisk. Også her må man bare konstatere, at CIFF er et godt stykke fra målstregen, og at NatFilm Festival med færre midler har en langt mere skarp profil og et meget mere originalt koncept. 
Indtil videre er CIFF blot endnu en filmfestival, som meget få kender eller gider ofre opmærksomhed. Det skal ændres, og ændres hastigt, hvis ikke man må give kritikerne ret i, at København bare ikke er stor nok til to filmfestivaler. Og at den overlevende festival i så fald hedder NatFilm Festival. 
Et godt råd til CIFF er, at lokke langt flere i biografen til næste år. En fordobling af besøgstallet ville ikke være for meget at forlange.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
