Title: film_pa_vejNy_instruktør_til_Nietzsche
Date: 2006-03-30
Article Type: Film og tv
Author: Hans Jørgen Møller

Filmen 'Erik Nietzsche - de unge år', som handler om Lars von Triers tid på Filmskolen, får ny instruktør. Efter at hun i mere end et år har været tilknyttet projektet, er Lone Scherfig sprunget fra, og i stedet bliver det Jacob Thuesen, der skal forløse den ironiske komedie. 
»Det er korrekt, at Jacob Thuesen skal instruere filmen, da det ikke har vist sig muligt at lave den med Lone Scherfig som instruktør. Hun skal nemlig på samme tidspunkt instruere en international film«, siger den danske films producer, Sisse Graum Jørgensen fra Zentropa, og tilføjer: 
»Vi har været tvunget til at skifte instruktør, fordi vi gerne vil i gang med optagelserne til efteråret. Og jeg ser meget frem til samarbejdet med Jacob Thuesen, som jeg betragter som en af de mest interessante unge instruktører i Danmark i øjeblikket«. 
Jacob Thuesen deltog i februar sidste år i hovedkonkurrencen ved Berlin Internationale Film Festival med filmen 'Anklaget'. Og i december modtog han Fassbinder-prisen for bedste talent i 2005, da European Film Academy uddelte sine priser.
Ny titelrolle
Indtil videre var det kun filmens titelrolle, som var blevet besat. Stand-up-komikeren Jonathan Spang var tiltænkt rollen som Erik Nietzsche, men med ny instruktør er det langtfra sikkert, at han får rollen. 
»Der kommer et helt nyt cast nu. For det er kun naturligt, at Jacob Thuesen skal være med til at udvælge skuespillerne«, siger Sisse Graum Jørgensen, som ikke har noget med Lone Scherfigs internationale opgave at gøre, og derfor ikke kan eller vil udtale sig om den film. 
Heller ikke Lone Scherfig ønskede i går at kommentere sit skift af film over for Politiken endsige fortælle, hvad det nye projekt går ud på. Og den ellers så meddelsomme direktør i Zentropa, Peter Aalbæk Jensen, kunne heller ikke bidrage til opklaringen. 
»Det eneste, jeg ved, er, at det drejer sig om en stor film, som hun skal lave i Tyskland for Focus Features«, siger Ålen.
