Title: Filmserie_Min_afrikanske_barndom
Date: 2005-09-09
Article Type: Kultur
Author: GuldboldenInstr.: Cheik Doukouré, Frankrig 1993, 90 min. Fransk tale med danske undertekster. Badian på 12 år elsker at spille fodbold med sine kammerater. Drømmen om at få råd til en rigtig bold fører ham til hovedstaden, og her åbner der sig nye muligheder for den talentfulde fodboldspiller. 
Buster anbefaler fra 5. klasse 
Cinemateket: tirsdag kl. 14.30 E'LollipopInstr.: Ashley Lazarus, Sydafrika 1976, 88 min. Engelsk tale med dansk tolk. En sydafrikansk børnefilmklassiker. Tsepo er sort, Jannie er hvid, og de to drenge er uadskillelige venner. Da Jannie kommer ud for en alvorlig ulykke, viser deres venskab sig at blive afgørende. En hyldest til venskab og tolerance på trods af apartheid. 
Buster anbefaler fra 4. klasse 
Cinemateket: fredag kl. 12.00 Boy Called TwistInstr.: Tim Greene, Sydafrika 2004, 115 min. Engelsk og afrikaans tale med dansk tolk.
En moderne sydafrikansk genfortælling af Charles Dickens romanklassiker 'Oliver Twist'. Drengen Twist flygter fra børnehjemmet til Cape Town, hvor han indrulleres i forbryderen Fagins gadebande. Men uventet får Twist pludselig et håb om en bedre fremtid. 
Buster anbefaler fra 6. klasse 
Cinemateket: torsdag kl. 10.00 The FlyerInstr.: Revel Fox, Sydafrika 2005, 91 min. Engelsk og afrikaans tale med engelske undertekster. Sydafrikansk ungdomsfilm. Den småkriminelle Kieren får et nyt liv, da han opdager et talent for trapezkunster. Men fortiden - og en gammel ven - indhenter ham, og han bliver tvunget tilbage til den kriminalitet, han ellers troede, at han var færdig med. 
Buster anbefaler fra 8. klasse 
Cinemateket: tirsdag kl. 12.00 Hollow CityInstr.: Maria João Ganga, Angola/Portugal 2004, 90 min. Portugisisk tale med dansk tolk.
12-årige N'dalas familie er blevet dræbt i borgerkrigen i Angola. Nu er han på opdagelse i hovedstaden Luanda, hvor han bliver klar over, at han mest af alt vil hjem til sin landsby igen. En børnefilm fra et land, der er stort set ukendt i filmsammenhæng. 
Buster anbefaler fra 6. klasse 
Palads: torsdag kl. 9.45 KortfilmInjaInstr.: Steve Pasvolsky, Australien/Sydafrika 1976, 17 min. Engelsk, afrikaans, xhosa tale med engelske undertekster. Sydafrika under apartheidstyret. Den afrikanske dreng Thembile er lykkelig for sin nye hundehvalp, men hans hvide 'boss' beordrer ham til at hjælpe med at mishandle hunden. Mange år senere får hændelsen uforudsete konsekvenser. 
Buster anbefaler fra 8. klasse 
Vises inden 'The Flyer'. Jemima og JohnnyInstr.: Lionel Ngakane, Storbritannien 1966, 29 min. Engelsk tale med danske undertekster.
En lille sort pige, Jemima, møder en hvid dreng, Johnny, i en forstad til London. Mens forældrene, der på forskellig måde er involveret i raceproblemer, har travlt, glædes børnene over hinandens selskab. En lille klassiker af en af Sydafrikas kendteste filminstruktører. 
Buster anbefaler fra 4. klasse 
Vises inden É'Lollipop'. Lille fuglInstr.: Mansour Sora Wade, Senegal 1992, 16 min. Wolof tale med danske undertekster. Der var engang en krokodille og en fugleunge. Fuglemoderen var ude at søge efter føde, og ungen var alene i reden ... Dette senegalesiske eventyr fortælles, mens en fattig dreng krydser tiggende gennem byen. Til sidst smelter eventyr og virkelighed sammen ... 
Buster anbefaler fra 5. klasse 
Vises inden 'Guldbolden'.

