Title: Filmmiljøet_sprudler_i_Kina
Date: 2005-11-04
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Måske vil USA om et halvt århundrede fremstå som tilbagestående, hvorimod Kina vil være verdens navle - også kulturelt? 
I Kina oplever befolkningen lige nu en kolossal vækst i forretningsliv, forbrug og også kunst. Der er stadig en vis censur, og derfor har mange kunstnere lettere ved at præsentere deres værker i udlandet end hjemme. Men statsledelsens åbenhed over for f.eks. ny kunst er trods alt meget større, end den var for blot et tiår siden. 
Det moderne Kina er i fokus i et af de mest relevante temaer på cph:dox. Festivalens udvalg af film fokuserer tilsyneladende især på emner, det ville have fået strenge politiske konsekvenser at lave film om i Kina for 15 år siden. 
Et eksempel er instruktøren Du Haibins 'Beautiful Men', der handler om drags. På en bar i Chengu optræder bl.a. Qing Qing, der har giftet sig ved et tilfælde og er blevet far til en lille pige. Barens nye stjerne er Xixi, som har et platonisk forhold til en lesbisk pige. I 90 minutter hver aften bliver mænd til kvinder. 
For at illustrere forskellen mellem deres liv uden for og inden for barens frirum har instruktøren valgt at bruge split screen i hele filmen. Derved kan man på samme tid følge mændenes optræden som kvinder og deres hverdagsliv som mænd. 
Hovedpersonerne i Huang Wenhais 'Floating Dust' har skabt deres egen subkultur. Deres virkelighed er at være arbejdsløse i en fattig provinsby. 
Deres drøm er at vinde i det kinesiske MarkSix-lotteri, og forhåbningerne trives daglig, når de samles i en klub for at diskutere strategier og vinderchancer foran en tv-skærm. Af en eller anden grund tror de, at vindertallene ligger skjult i 'Telebubbies', som de derfor nøje iagttager dag efter dag.
Pas på pomaden
Flere af de kinesiske film portrætterer bemærkelsesværdige skæbner. I 'The Empty Cage' følger instruktøren Jiang Zhi en lille hjemløs pige, der slæber rundt på et fuglebur i storbyen Shenzhen. (Vises i Cinemateket 7.11. kl. 19.00 og i Husets Biograf 10.11. kl. 21.00). Filmen sætter ansigt på en ellers anonym skæbne i storbyens menneskemængde. 
Det sidste gør instruktørerne Chao Gan og Zi Liang også i deres film 'Last House Standing'. (Vises i Cinemateket 7.11. kl. 19.00 og i Husets Biograf 10.11. kl. 21.00). 
Hovedpersonen er den 60-årige excentriker Mr. Jiang, som igennem mange år kun nødigt har forladt sit hus i Shanghai. Når han er tvunget til at gå ud, tager han en badehætte på for at beskytte sin pomadiserede og føntørrede frisure. 
Gift er han aldrig blevet. Han var bange for, at en eventuel kone kun ville vælge ham, fordi han ejer et stort hus, og at hun ville slæbe hele sin familie med ind i ejendommen. Men Kina er under forandring. Hele Mr. Jiangs kvarter i Shanghai skal rives ned, og snart må han tage afsked med sit hus. 
Konsekvenserne af forandringerne i de senere år er et tema i flere film. Henri Seng følger flere unge kunstnere, der vender hjem til Beijing efter år i eksil i 'Beijing, Beijing'. Og instruktørerne Yan Yu og Li Yifan viser nogle af den aktuelle udviklings negative omkostninger i 'Before the Flood'. (Vises i Cinemateket 5.11. kl. 15.00 og i Vester Vov Vov 8.11. kl. 17.00). 
'Before the Flood' handler om, hvordan bygningen af verdens største dæmning, Yangtzedæmningen, tvinger 1,2 millioner mennesker til at forlade hus og hjem. 
Den virkelige historie fortælles observerende og ikke kommenterende og skulle ifølge festivalen efterlade publikum med et stærkt indtryk af udviklingens høje tempo og mindre optimistiske følger.
