Title: Filmatisering_af_'Et_dukkehjem'_hænger_i_en_tynd_trad
Date: 2004-12-13
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Barcelona
Det skulle have været Liv Ullmanns gave til sit fædreland og samtidig en kompensation for, at hun ikke har optrådt i de store klassiske teaterroller i Norge. 
Men nu tyder meget på, at hendes planlagte filmatisering af Ibsens 'Et dukkehjem', med Kate Winslet, Ralph Fiennes, Anette Bening, Tim Roth, John Cusack og Stellan Skarsgård på plakaten, alligevel ikke bliver til noget.
Pengene er problemet
Kate Winslet har allerede meddelt, at hun bliver nødt til at trække sig fra 'Et dukkehjem', som har et budget på 12 millioner dollar. Og netop pengene er det altoverskyggende problem. Derfor har Liv Ullmann sat en ultimativ deadline til jul for projektet. Er pengene ikke på plads til den tid, bliver hun simpelt hen nødt til at opgive. 
»Jeg vil blive meget ked af det, hvis det ikke bliver til noget. Jeg har levet med projektet i flere år, og hvis jeg nu må opgive det, bliver jeg dybt deprimeret«, sagde den norske skuespiller og instruktør i weekenden i Barcelona, hvor hun modtog en statuette fra The European Film Academy for hendes livslange indsats for europæisk film. 
»Jeg har allerede været i Ålesund og fundet de egnede miljøer. Jeg havde virkelig set frem til at filme der. Det ville også have været en stor reklame for Norge«.
Store frustrationer
Liv Ullmann forsøgte helt klart at lægge bånd på sig selv i Barcelona med hensyn til sagen og ville helst vente til jul med at udtale sig yderligere. Men til den norske avis VG uddyber hun ikke desto mindre baggrunden for sine frustrationer: 
»Jeg får intet at vide. Filmen har syv producenter, og det er vanskeligt for mig at få besked om, hvad der sker på finansieringssiden. Jeg får ingen kopier af de breve, som handler om produktionen, og jeg får ikke at vide, hvorfor vi ikke får nogen offentlig støtte i Norge«. 
»Det er meningen, at vi skal begynde (optagelser, red.) i juli, og så er det altså nødvendigt at komme i gang med forproduktionen i januar. Men hvis pengene ikke er der, kan vi jo ikke begynde«, siger Liv Ullmann, som yderligere forklarer, hvorfor det er så vigtigt for hende at realisere et stort projekt i Norge:
Sidste chance
»Jeg vil gerne etableres i Norge på samme måde, som jeg er det i Sverige. Det er min egen skyld, at jeg ikke har stået på scenen i Norge. Jeg har fået en række tilbud, men jeg har takket nej til dem alle, fordi jeg havde min karriere i Sverige«. 
Endelig understreger Liv Ullmann, som fylder 66 år om få dage, at hvis hun dropper filmatiseringen af 'Et dukkehjem' nu, så er det definitivt. Hun vil ikke vende tilbage til det på et senere tidspunkt: 
»Jeg vil ikke leve med den usikkerhed. Og jeg bliver jo ældre. Jeg kan ikke vente, til jeg bliver 80 eller 90 år«.
