Title: Filmfestival_ma_konkurrere_med_premierefilm
Date: 2005-08-17
Article Type: Kultur
Author: Johanne Pontoppidan Tuxen og Camilla Høy-Jensen

At synke dybt ned i plyssædet og mumle det sidste ord til sidemanden, mens lyset dæmpes, og fornøjelsen for alvor begynder. 
Det er en potentiel mulighed over 111 gange i løbet af de næste ti dage. 
Og når Copenhagen Film Festival torsdag river hjørnet af de første biografbilletter, er det med større interesse fra publikum end året før.
Billetter revet væk
I hvert fald har festivalen solgt flere billetter i forsalg, end tilfældet var sidste år, hvor 5.000 mennesker havde forudbestilt billetter på åbningsdagen. Det antal blev allerede rundet for to dage siden i år. 
Det har bekræftet festivaldirektør Janne Giese i, at der er brug for festivalen. 
»Jeg synes, det vi gør er rigtigt. Der har været en overvældende tilslutning fra folk, og vi kommer til at flyde i gæster«, glæder hun sig. 
Janne Giese mener ikke, at der er nogen tvivl om, at filmfestivalen på sit tredje år er begyndt at fylde mere i folks bevidsthed. 
»Vi vidste, at der skulle nogle år til. Folk skal først opleve at sidde i biografen, se instruktøren og få lov til at stille ham spørgsmål og føle den festivalstemning, man kender fra udlandet, før det hænger ved«, forklarer hun.
Ukendt instruktør
I løbet af festivalen kommer der 60 til 70 filmfolk for at præsentere deres film, og Janne Giese er opmærksom på, at der nok vil være nogen, som publikum ikke kender endnu. 
Det kan både skyldes, at det er en forholdsvis ukendt instruktør, der er i gang med sin første eller anden film. Men en anden grund kan være, at den danske befolkning ikke har mulighed for at se ret mange film fra Europa. 
»Danskerne ser ikke så mange af de europæiske film, men det er netop det, vi gerne vil ændre på«.
For få biografer
Der er dog også en risiko for, at danskerne i stedet stiller sig i kø til de gængse premierer. Faktisk får 11 film premiere i biograferne i løbet af de ti dage, Copenhagen Film Festival kører. 
Det skyldes ifølge Janne Giese, at biograferne ikke har kapacitet til at udskyde premiereprogrammet i ti dage. 
»Det er et kæmpeproblem for de danske biografer. De kan ikke ligge stille, mens vi holder festival. Der må bygges flere biografer«, siger hun og pointerer, at de ikke kan gøre noget ved det, og at de nok ikke kæmper om det samme publikum. 
Ifølge Christian Rønnow fra Nordisk Films bookingafdeling er det dog ikke antallet af biografer, der gør udslaget. Han kan ikke se nogen grund til, at biograferne bør drosle ned på filmpremierer. 
»Hele Danmark går ikke i stå, bare fordi der er filmfestival i København«, påpeger han.
Stærk og interessant
Og det er man enig i på Det Danske Filminstitut. Her tror man desuden, at biografernes ordinære premierer kan lukrere på, at der er filmfestival. 
»Jeg tror, det er et energitilskud til de traditionelle biografer og premiere. Der kommer ny inspiration, og man får måske lyst til at se en bestemt instruktør igen. En filmfestival er derfor en utrolig god mulighed for at få promoveret sin film«, fortæller Anders Geertsen, der er direktør for distributionen på Det Danske Filminstitut. 
Han ser de 'almindelige' 11 premierer under festivalen som et tegn på, at filmfestivalen med sine par år på bagen efterhånden er blevet så stærk og interessant, at den er i stand til at tiltrække premiererne.
