Title: Film_pa_dvd_fire_dage_efter_bio-premiere
Date: 2005-02-10
Article Type: Kultur
Author: Søren Kitaj

På grund af de enorme indtægter, der er i salget af dvd-film i USA, vælger amerikanske filmselskaber nu at fremskynde nogle biograffilms dvd-premiere. 
På fredag får komedien Blackball med komediestjernen Vince Vaughn premiere i de amerikanske biografer. Og fire dagen efter kan den købes på dvd. 
Dermed er det måske slut med at vente halve og hele år efter biografpremieren på at kunne sidde derhjemme i sofaen og se topfilm. 
Normalt er det kutyme i USA såvel som i Danmark at film trækker alt hvad de kan i biografen og derefter nogle måneder senere udkommer på dvd til salg og leje.
Lukrativt dvd-marked
Men der er store penge i dvd-salget. I USA bliver der hvert år solgt dvd'er for den svimlende sum af næsten 90 mia. kr. Salget af biografbilletter ligger på små 55 mia. kr. 
Senest har den Oscar-nominerede film Ray, der handler om Ray Charles, der døde i 2004, indtjent mere på de første dage efter dvd- og videopremieren, end den har indtjent i biografen. 
Denne udvikling har fået filmselskaber til at jage film gennem biograferne og ud på det lukrative dvd-marked, og på den måde udnytte markedsføringen af biografpremieren til det følgende dvd-salg.
Biograf som appetitvækker
Dermed er biografpremieren en måde at skabe opmærksomhed på forud for dvd-premieren. 
Men det er også en måde at henvende sig til flere segmenter samtidig. Det mener Rikke Schubart, der er studieleder på Center for Medievidenskab ved Syddansk Universitet. 
»Det er typisk to forskellige typer, der går i biografen og køber dvd. Og der kan jo være en fordel i at henvende sig til begge typer samtidig. På den måde kan man sige, at det økonomiske 'overruler' det kunstneriske«, siger hun. 
Tendensen kan dog også skyldes et ønske om at imødekomme den stigende piratkopiering og download af film fra internettet, mener Rikke Schabart. 
Film er i dag ofte tilgængelige til at downloade ulovligt, før eller kort efter de får biografpremiere.
Fordelen afhænger af filmen
Hvorvidt det er hensigtsmæssigt at lancere film på de to markeder med kort mellemrum afhænger af, hvilken film der er tale om. 
Nogle film er lavet til biografmediet og vil fortsat være præstigeprojekter for filmselskaberne og derfor køre længe i biograferne, mener Rikke Schubart.
Ikke til Danmark
Rikke Schubart mener fortsat, at danskerne først vil søge biografen og sidenhen dvd. Hun mener altså ikke, at udviklingen fra USA vil komme til Danmark. 
»Folk godtnok køber dvd'er som aldrig før. Men det er kun de film, der har været store biografhits, der siden sælger på dvd«, siger hun.
