Title: Filmfolk_frikendt
Date: 2005-06-28
Article Type: Kultur
Author: Nina Kragh

Producentforeningen bliver i en ny, uvildig revisionsrapport frikendt for beskyldningerne om, at foreningen har svindlet med de Copy-Dan-midler, som den hvert år uddeler til producenter inden for film- og tv-medierne. 
Revisionsfirmaet Grant Thornton har gennemgået Producentforeningens fordeling af i alt 70 millioner kroner og konkluderet, at foreningen i hovedsagen har fulgt reglerne. 
Sidste år beskyldte de to filmfolk, direktør for Minerva Film A/S Sten Hasager og filmproducent Freddy Tornberg, Producentforeningen for at have brugt Copy-Dan-midlerne ulovligt til at finansiere driften af foreningen i stedet for at dele dem ud til rettighedshaverne. Ifølge de to filmfolk blev der alene i 2003 brugt 2,5 millioner ulovlige kroner på at drive foreningen. 
Kulturministeriet lyttede til kritikken, blandt andet fordi Danske Dramatikeres Forbund samtidig blev afsløret i - i strid med vedtægterne - at have overført rettighedsbeløb til forbundets konfliktkasse. 
»Det er med stor glæde, at Copy-Dan på baggrund af den omfattende og grundige undersøgelse kan konstatere, at forvaltningen inden for CAB (kabelretransmission af tv-kanaler, red.), filmkopi og filmret i udpræget grad er sket i overensstemmelse med gældende regler og vedtægter«, konstaterer Copy-Dans direktør, Litten Hansen i en pressemeddelelse.
Lille kritik
Revisorerne har dog enkelte kritiske bemærkninger. En del har Producentforeningen allerede taget højde for med vedtægtsændringer, mens en ny, udførlig manual - udarbejdet af Copy-Dan - for forvaltningen af vederlagene skulle gøre det klart, hvad der er rigtigt og forkert. Manualen præciserer reglerne for, hvordan vederlag, som det ikke har været muligt at finde en ophavsmand til, skal bruges. 
Den ene af de to filmfolk, som i sin tid kom med beskyldningerne mod Producentforeningen, Sten Hasager, ønskede i går ikke at kommentere rapporten, da han ikke havde set den. Det lykkedes ikke Politiken at få en kommentar fra Freddy Tornberg.
