Title: Filmstjerner_skal_gøre_opmærksom_pa_katastrofe
Date: 2005-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Hollywood-stjernerne Angelina Jolie og Brad Pitt er ankommet til Pakistan for at besøge de overlevende efter det kraftige jordskælv, der jævnede flere byer med jorden i Kashmir og kostede mere end 73.000 mennesker livet. 
FN har siden katastrofen klaget over manglen på offervilje fra verdens rigeste lande til at hjælpe.
Overlevende flygter fra vinteren
I øjeblikket er den kommende vinter den største trussel mod de overlevende, og mange folk søger nu ned til lavere liggende områder for bedre at kunne beskytte sig mod kulden. 
FN´s flygtningehøjkommissær Antonio Guterres besøger i øjeblikket katastrofeområdet, og han er rystet over forholdene som de overlevende lever under: 
»Det er frygteligt. Det er rædselsfuldt. Det er noget af det værste, jeg har oplevet«. 
Han besøgte blandt andet provinshovedstaden Muzaffarabad, hvor mange huse blev smadret. 
»Hvad vi har opnået på 40 til 50 år, forsvandt på 40 til 50 sekunder«, fortæller Sikander Hayat Khan, der premierminister for den pakistanskkontrollerede del af Kashmir. 
Myndighederne forventer, at op mod 50.000 mennesker vil komme ned fra bjergene for at søge ly for vinteren. 
»Vi forsøger at skabe forhold som gør det muligt for folk at komme gennem vinteren uden tragedier. Det er den vigtigste opgave for alle lige nu«, siger han ifølge Reuters.
Filmstjerner på arbejde
Brad Pitt og Angelina Jolie skal være med til at øge opmærksomheden omkring katastrofen, der ramte den i forvejen hårdt plagede Kashmir-provins 8. oktober. 
Angelina Jolie har været goodwillambassadør for FN´s flygtningeorganisation siden 2001 og har besøgt mere end 20 lande siden da. 
Det er første gang Brad Pitt er med Angelina Jolie på mission for FN. 
»Han virkede meget interessere i vores arbejde«, siger FN talsmand Jennifer Pagonis til ABC News. 
Senstaionspressen har længe spekuleret i om skuespillerne danner par, og med et billede af Pitt og Jolie i Pakistan er historien næsten skrevet på forhånd. 
Men FN vil ikke sige, hvor goodwillambassadøren rejser hen. 
»Det er for hendes egen og flygtninges sikkerhed«, siger Jennifer Pagonis: 
»Det er den eneste måde hun (Angelina Jolie, red.) kan få kontakt med folk og høre deres historier«.
