Title: Film_og_musik_er_for_dyrt_i_Danmark
Date: 2005-06-09
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

En musik-cd til fuld pris koster i gennemsnit 19 kr. mindre i Tyskland end i en dansk butik. Og så er der ikke engang taget højde for, at momsen også er højere herhjemme. Endnu større besparelser er der at hente, hvis man køber cd'en i lande som Storbritannien, Sverige og Polen. 
Et lignede billede af højere danske priser tegner der sig for dvd'er - ja sågar priserne i de såkaldte onlinemusikbutikker, hvor musikken leveres i elektronisk form, er højere i Danmark.
Penge at spare
Alt i alt betaler vi millioner af kroner for meget for musik og film, og forestiller man sig f.eks., at prisen på cd'er var som i Tyskland og Sverige, ville danske forbrugere spare mellem 160 og 260 mio. kr. om året. 
Det er Konkurrencestyrelsen, der med en prisundersøgelse tager den danske musik og filmbranche op til en kritisk gennemgang. Og styrelsens direktør, Finn Lauritzen, er forbløffet over resultaterne. »De danske priser er relativt høje. Man skulle ellers tro, at internet gav større konkurrence på musikmarkedet, men det gør det desværre ikke«, konstaterer Finn Lauritzen. 
Blot 4 procent af musiksalget sker via musikklubber og internet, mens 65 procent går via specialbutikker og radio-tv-forretninger og 30 procent via supermarkeder og tankstationer.
Internetbutikker dyrere end gennemsnittet
Og selv om prisen på en top-10-cd i gennemsnit er 10 kr. lavere i en dansk internetbutik end i den lokale musikbutik, ligger de danske internetbutikker stadig langt over niveauet i Europa. I gennemsnit betaler man 15 kr. mere for en cd og 33 kr. mere for en dvd, hvis man køber ind i en dansk internetbutik. 
Også de danske priser på onlinemusik er højere. F.eks. koster det 70 kr. før moms at downloade et nyudgivet album fra Apple's onlinebutik, iTune, mens prisen i andre lande typisk er 65 kr. 
»Det er lykkedes for musikudbyderne at landeopdele markedet, og det er et betydeligt problem. Rettighedshaverne mener, at det er godt for kunstnere, men i praksis bruges det til at prisdiskriminere«, siger Finn Lauritzen. 
Det samme gælder for reglerne fra 2002 om, at det er forbudt at parallelimportere cd'er og dvd'er fra lande uden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejde. 
Alt i alt anbefaler Konkurrencestyrelsen et opgør med branchens traditionelle opdeling af cd- og dvd-markedet i lande og regioner. Det skal bl.a. afprøves, om ophavsrettigheder - der ifølge styrelsen udgør et stort problem - ikke bør vige for konkurrenceregler 
Og så skal man i det mindste forsøge at få forhandlet en bilateral aftale mellem EU og USA, der tillader parallel import.
Pladebranchen er sur
Pladebranchen i Danmark er i oprør over Konkurrencestyrelsens forslag. I et høringssvar anklager advokat Johan Schlüter, der repræsenter brancheforeningen ifpi Danmark, Konkurrencestyrelsen for ringe kendskab til pladeselskabernes vilkår. 
»Generelt savner Konkurrencestyrelsen ganske forståelse for, hvor den virkelige konkurrence for pladeselskaberne ligger, nemlig i den enorme omsætning af piratkopier og det stigende antal radiostationers udbud af musik«, lyder kritikken. 
Hvis styrelsen får held med at presse branchen til lavere priser og åbne for parallelimport, er konsekvensen klar, ifølge Johan Schlüter. 
»Anbefalingerne vil medvirke til at undergrave de danske pladeselskabers som detailhandlens eksistensgrundlang, idet hovedparten af avancen reinvesteres i udviklingen af nyt talent og produktion af dansk musik«.
