Title: Fin_restaurant_serverede_gammelt_bacon
Date: 2006-03-24
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

På Hotel Imperials hjemmeside står, at det firestjernede hotels brasserie serverer en »overdådig søndagsbrunch, der er kendt i hele København«. Frugt, røræg, pandekager og meget mere for 135 kroner. 
Der er også bacon på brunchtallerkenen. Men siden januar har køkkenet serveret bacon, hvis holdbarhed udløb for et halvt år siden. Det fremgår af en ny kontrolrapport fra Fødevarestyrelsen, der besøgte køkkenet onsdag i denne uge. 
»Jeg havde ikke forventet, at en højtprofileret restaurant ville lave den slags julenumre«, siger uddannet bromatolog Orla Zinck. Han ejer firmaet Dansk Catering Center, der rådgiver fødevarevirksomheder.
Flere måneder for gammelt
Ifølge rapporten modtog hotellets køkken 450 kilo bacon fra Thulin Kød Engros i januar 2006. Men kødet var kun holdbart til 12. september 2005. 
Billedet passer med andre handler, Thulin Kød Engros har været part i. Politiet og Fødevarestyrelsen er ved at optrevle transaktioner mellem denne virksomhed og hundredvis af restauranter landet over. 
Thulin Kød Engros har specialiseret sig i at sælge gammelt kød til sine kunder - deriblandt altså Hotel Imperial.
300 kilo smidt ud
Køkkenet i Hotel Imperial har siden januar brugt godt en tredjedel af kødet i gæsternes morgenmad, brunch m.v. De resterende knap 300 kilo blev smidt ud, da kontrollen var på besøg. 
Baconet var hverken råddent eller ved at falde fra hinanden, da Hotel Imperial modtog det. 
Kødet var nemlig frossent, til trods for at det faktisk var mærket som fersk.
Brødebetynget køkkenchef
Og det strider mod reglerne, der skal sikre, at køkkenchefer og andre, der tilbereder kød til forbrugerne, selv har direkte føling med, hvordan kødet er blevet behandlet. 
»Jeg har begået en fejl, og det er beklageligt«, erkender Hotel Imperials køkkenchef, Christian Wetzel. 
Ifølge Wetzel selv købte han kødet, længe inden holdbarheden var udløbet. 
I efteråret - Wetzel kan ikke huske hvornår - tilbød ejeren af Thulin Kød Engros, Søren Thulin, ham 450 kilo bacon, hvis holdbarhed var ved at løbe ud. Wetzel fik 1-2 kroner i rabat per kilo, hvis han slog til.
Manglede plads
Wetzel forklarer, at han ikke kunne bruge alle 450 kilo, inden kødet blev for gammelt. 
Han havde ikke plads til at fryse det selv, for fryseren var fyldt. Så Søren Thulin tilbød at fryse baconet og opbevare det, indtil Hotel Imperial havde plads. Fryseren var ved at være tom i januar, og så fik køkkenchefen kødet. 
»Havde jeg fået det kød hjem i efteråret og selv frosset det ned, så havde der ikke været noget galt. Der har jeg så misforstået noget. Jeg må ikke lade ham fryse det ned«, siger Christian Wetzel, der vurderer, at bacon kan holde sig i otte måneder efter nedfrysning.
»Mit skøn«
Ifølge DR Kontant, der afslørede Thulin Kød Engros for nylig, har firmaet tidligere forsøgt at sælge spareribs med hjemmelavet datomærkning for at dække over, at sidste salgsdato var overskredet.
Har du en faktura, hvor der står, hvornår i efteråret du købte baconet?
»Jeg har betalt det alt sammen 31. januar 2006, men den mundtlige aftale fra efteråret kan jeg ikke bevise, og du vil heller ikke tro mig«, siger Christian Wetzel.
Hvordan kan du så vide, om varen er frosset ned, før eller efter at holdbarhedsdatoen blev overskredet?
»Det ved jeg heller ikke. Jeg har bare bestilt de kilo«.
Så kan du heller ikke vide, om varen er i orden, når du serverer den for gæsterne?
»Det kan jeg godt, når jeg tør baconet op. Det er ifølge reglerne mit syn og skøn, der afgør
det
«.
Har handlet med de forkerte
Bromatolog Orla Zinck: 
»Køkkenchefen var ude efter en god forretning, men han har handlet med de forkerte, det er ikke smart. Han har ingen jordisk chance for at vide, hvornår det kød er frosset ned. Thulin har ikke har det bedste navn i branchen, så køkkenchefen har enten været naiv, snotdum eller ligeglad med kvalitet«. 
Zinck tilføjer, at kødet bliver harsk, når det ligger i fryseren i månedsvis: 
»Men kvalitet er individuelt«.
