Title: Fin_gestus
Date: 2005-05-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET VAR helt efter bogen: I sin tale i går i Mindelunden i anledningen af befrielsesjubilæet benyttede statsminister Anders Fogh Rasmussen lejligheden til at give en officiel undskyldning for de danske myndigheders deportation under besættelsen af en mindre gruppe af tyske jøder. De blev trods viden om forholdene udleveret til Tyskland. 
Kigger man til Frankrig, hvor graden af samarbejde mellem besættelsesmagten og de lokale myndigheder på visse områder var langt mere udtalt - og i ideologisk samklang - end herhjemme, synes det danske eksempel at være relativt beskedent. 
Mange tusinde franske jøder og tyske jøder, der var draget i landflygtighed i Frankrig inden krigens udbrud, blev indespærret i lejre og siden sendt til den visse død i de nazistiske koncentrationslejre. 
Men statsministeren vælger i denne sag meget fornuftigt at feje for sin egen dør først. Lad franskmændene om at håndtere deres besværlige fortid. 
MAN KAN naturligvis, sådan som det stod at læse i gårsdagens kultursektion, diskutere, hvor langt tilbage i historien man skal gå for at sone sine synder. 
Skal Anders Fogh, næste gang han besøger Storbritannien, stikke beboerne i York og omegn en undskyldning for vikingernes hærgen langs deres kyster for 1.000 år siden? Svaret giver vel sig selv. 
I de tilfælde, hvor endnu levende personer har lidt som følge af en voldsom behandling eller har slægtninge, for hvem historien stadig er påtrængende, er det velanbragt i et så enestående groft tilfælde at gøre afbigt. Historien ophører ikke med at være vedkommende for ofrene. 
Selv om statsministeren kan drage fordel af den sene fødsels nådesgave, er det på sin plads, at en så fremtrædende repræsentant for den danske stat ikke bøjer sig for den nemmeste af alle løsninger: Glemsomheden. 
Når vi nu - uvant som det føles - er i færd med at rose statsministeren for dette initiativ, bør det også nævnes, at hans hyldest til modstandskampens veteraner er hæderværdig, men lad os i samme åndedrag minde om, at rigets fornemmeste mænd og kvinder i skikkelse af datidens folkevalgte godkendte arrestationen og illegaliseringen af de danske kommunister. 
Mange danske familier blev hårdt ramt af netop den beslutning. Her ville et undskyld være velanbragt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
