Title: Finansminister_Nej_til_skattefrie_frynsegoder
Date: 2006-02-09
Article Type: Økonomi
Author: Kristina Young og Michael Olsen

Frugt, kaffe og morgenbrød - men kun til halvdelen af de ansatte. 
 Sådan var virkeligheden flere steder i landet, da de kommunalt ansatte 1. november 2005 blev sat sammen med de statsansatte i den nye statslige skatteenhed. 
 Godt to måneder senere er de små frynsegoder taget helt af bordet i Ankenævnssekretariatet i Randers. 
 »Det hele forsvandt med ét hug, fordi der ikke var tradition for det hos de statsansatte«, fortæller sekretariatets leder, Gert Leander.
Skattefrie frynsegoder
Hverken små eller store frynsegoder er hverdagskost for offentligt ansatte. En skarp kontrast til udviklingen på det private arbejdsmarked. 
 Her får medarbejderne i stor stil tilbudt skattefrie frynsegoder som parkeringspladser, sundhedsforsikringer, hjemmecomputere og hurtige internetforbindelser. 
 Det meste baseret på lempelige skatteregler, vedtaget af Folketinget og bakket op af skatteminister Kristian Jensen (V).
Gaver til alle
Men nu slår partifællen og ministerkollegaen Thor Pedersen bak. 
 Skattefrie personalegoder designet efter den såkaldte bruttolønsordning kommer ikke til at omfatte ansatte i staten. For staten kan og skal ikke bedrive skattespekulation mod sig selv, lyder meldingen fra finansminister Thor Pedersen, der også er arbejdsgiver for alle ansatte i staten: 
 »Jeg kan da ikke som finansminister - uden grund - dele særlige skatterabatter ud til udvalgte borgere. Skal vi dele gaver ud, må vi give dem til alle borgere uden undtagelse. Vi kan ikke gøre forskel på danskerne«, siger Thor Pedersen til Politiken. 
 Han understreger, at enhver statslig arbejdsgiver i forvejen kan give medarbejderne gratis bredbåndsforbindelser eller for den sags skyld andre personalegoder. 
 Men kravet er ubetinget, at det enkelte personalegode skal være i arbejdspladsens eller arbejdsgiverens klare interesse.
Skæv lønudvikling
»Der er nogle virksomheder, som har en skattemæssig fordel af denne ordning, og statskassen leverer bidraget, javel, sådan er det, men staten spekulerer altså ikke mod sig selv. Så bruttolønsordningen har ingen mening set med statens øjne«.
Men betyder det ikke, at vi får en meget skæv lønudvikling mellem ansatte på det offentlige og private arbejdsmarked - fordi privatansatte har flere muligheder for hæve lønnen?
»Jamen, sådan har det altid været. Der er forskel på, om man er ansat i det offentlige eller det private«. 
 »Der foreligger en afgørelse fra Ligningsrådet om, at den enkelte arbejdsgiver kan tilbyde medarbejderne de her skattefrie goder. Og dertil siger jeg blot: Jeg har som statslig arbejdsgiver ingen interesse i, at det skal indføres som en ren gave, der ikke på nogen måde gavner arbejdsstedet. For er der tale om gaver, skal de sandelig gives til alle borgere - så skal Maren i kæret også have et bredbånd«.
Men er du ikke bange for, at skævhederne bliver endnu større mellem offentlige og private virksomheder?
»Nej, det er jeg ikke, og uanset hvad, får du ikke mig til at spekulere mod statskassen med den der bruttolønsordning«.
Jamen, er det rimeligt, at private kan spekulere i skattebegunstigede frynsegoder?
»Sådan er det bare«.
Men bryder finansministeren sig om det?
»Når Ligningsrådet har truffet en afgørelse, så følger man den. Men jeg har et ansvar som statslig arbejdsgiver, og for mig er det et vigtigt princip, at vi får et ærligt omkostningsbillede«, siger Thor Pedersen. 
 Som tidligere beskrevet i Politiken er de skattefrie frynsegoder blevet populære både blandt arbejdsgivere og lønmodtagere i landets store private virksomheder. 
 Til gengæld er der ikke mange offentligt ansatte, der har glæde af ordningen.
Ens regler for alle
Skatteminister Kristian Jensen har denne kommentar til udmeldingen fra Thor Pedersen: 
 »For os - og det vil sige regeringen - har det vigtige været at lave nogle regler, der er neutrale, og som virker ens for alle, uanset om de er offentligt eller privat ansat. Altså, at vi kan give personalegoder med en lempeligere beskatning til alle«. 
 »Men én ting er en lov, en anden ting er, om man i en overenskomstforhandling ønsker at gøre brug af disse muligheder. Det blander jeg mig ikke i hverken for privat eller offentligt ansatte. Thor Pedersen skal som arbejdsgiver forhandle på sit område - og jeg skal som skatteminister holde mig ude af de forhandlinger«, siger skatteministeren.
