Title: Finansministeren_tror_pa_dansk_euroafstemning_inden_2010
Date: 2005-06-29
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov og Peder Bjerge

For første gang giver en af VK-regeringens topministre et bud på, hvornår danskerne kan komme til at stemme om euroen. Finansminister Thor Pedersen (V) vurderer, at det kan blive inden for de næste fem år. 
»Jeg tror, at vi skal stemme om euroen inden år 2010«, sagde Thor Pedersen i går efter et samråd i Folketingets Europaudvalg.
Finansministeren centralt placeret
Finansministeren ønskede ikke at uddybe sin vurdering. Han understregede, at det var en personlig »trossag«, ligesom han fastslog, at det »udelukkende er statsministerens afgørelse«, hvornår danskerne skal stemme om euroen, og om de overhovedet skal det. 
Som øverste ansvarlige for den økonomiske politik i Danmark og som Danmarks repræsentant i EU's ministerråd for finansministre sidder Thor Pedersen dog helt centralt placeret i spørgsmålet.
Thor P. er glad for euroen
Og han lægger ikke skjul på sin begejstring for euroen. 
»Hvis man spørger mig, om jeg er lige så begejstret for euroen, som jeg var i 2000, er svaret et ubetinget ja«, sagde Thor Pedersen. 
Indtil videre står finansministeren noget alene med sit ønske om snarlig folkeafstemning. Kun få uger efter aflysningen af den danske folkeafstemning om EU's forfatningstraktat er der ingen stor iver efter at lancere nye afstemninger hos de andre partier.
Andre partier lunkne
Ifølge Socialdemokratiets EU-ordfører, Svend Auken, er der mere presserende opgaver at kaste sig over. 
»Det afgørende er, at vi ikke skal have nogen folkeafstemning nu, og at vi skal have EU-samarbejdet til at fungere først. I Socialdemokratiet har vi ikke nogen forestilling om en folkeafstemning om EU-forbeholdene foreløbig. Men 2010 er langt ude i fremtiden, så jeg vil ikke kommentere på det«, siger Svend Auken. 
Heller ikke de konservative regeringspartnere har travlt. 
»Vi vil da gerne have en afstemning så hurtigt som muligt, men lad os nu lige tage en ting ad gangen. Vi skal lige have overstået vores tænkepause om forfatningen, inden vi kaster os ud i noget nyt«, siger EU-ordfører Helle Sjelle.
Dansk Folkeparti tager kraftigt afstand
Hos Dansk Folkeparti frygter EU-ordfører Morten Messerschmidt, at Thor Pedersen »har fået hedeslag i sommervarmen«. 
»Hans udtalelser illustrerer, hvor afsondret han er fra den økonomiske virkelighed, der gør sig gældende i eurolandene. De fleste af landene er i dyb krise, og halvdelen af dem har overtrådt reglerne i vækst- og stabilitetspagten ved at køre med offentlige budgetunderskud på mere end 3 procent af bruttonationalproduktet. Det er mig helt uforståeligt, hvad Thor Pedersen vil i den klub. Og jeg tror ikke på en afstemning inden 2010«, siger Morten Messerschmidt.
