Title: Finanslovs&amp;shy;forhandlinger_gar_ind_i_slutspurt
Date: 2005-11-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

En dukkert i pengetanken bliver nødvendig for finansminister Thor Pedersen (V), hvis man skal opfylde Dansk Folkepartis ønsker til næste års finanslov. 
Partiet ønsker en mia. kr. til de fattigste førtidspensionister, en halv mia. kr. til bedre hjemmehjælp og en kvart mia. kr. ekstra til de fattigste kommuner - bare for at tage fra toppen af ønskelisten.
Klar til at hoste op med penge
»Førtidspension, hjemmehjælp og de fattigste kommuner er vores hovedprioriteter - og så har vi i øvrigt en lang liste med mindre forslag«, siger DF-formand Pia Kjærsgaard. 
Hun gik i aften i selskab med sine tro væbnere, næstformand Peter Skaarup og finansordfører Kristian Thulesen Dahl, gennem glasdøren i Finansministeriet og tog hul på de sidste forhandlinger om finansloven. 
Finansministeren så ikke skræmt ud ved tanken om, at han og regeringen skal hoste op med penge for at få det forudsigelige forlig med DF hjem. Det er femte gang, at parterne går i enrum for at få finansloven i hus. 
»Vi skal se på det med førtidspensionisterne, og vi kan nok også finde en model, så vi hjælper de fattigste kommuner, mens vi venter på udligningsreformen«, siger han imødekommende - uden dog at ville sætte konkrete beløb og modeller på.
Tilskud laves om
Formentlig bliver en af metoderne til at komme de fattige kommuner til undsætning på at ændre på fordelingen af den halve milliard, som kommunerne skal have, når forældrebetalingen for de mindste børn fra nytår sættes ned. 
I øjeblikket fordeles pengene via bloktilskuddet efter en matematik, hvor kommunernes borgeres indkomst spiller en stor rolle. Med andre ord får de rige mest, de fattige forholdsvis mindre. 
»Vi kan fordele disse penge mere rimeligt og tilgodese nogle af de vanskeligt stillede kommuner på den måde«, siger Thulesen og lyder lidt som et ekko af finansministeren. 
I hvert fald var det i aften tydeligt, at den model har været på bordet flere gange - i fuld enighed mellem partierne.
Aftale søndag
En halv milliard ekstra til bedre hjemmehjælp er der også enighed om, og tilsyneladende er det heller ikke muligt at få et skænderi op at stå om måden at fordele dem på. 
»Det bliver nok en pulje, hvor kommuner med gode projekter kan søge om penge«, siger Thor Pedersen og lyder som et ekko af Pia Kjærsgaard. 
Hun kræver netop, at de ekstra penge til hjemmehjælp skal øremærkes, så de ikke går til administration. 
Selv om enigheden var slående fredag aften, er mødekalenderen booket weekenden over, før en aftale ventes - formentlig tidligst søndag. 
Socialdemokraterne kan roligt holde weekend. Partiet har kun været til en første, formel drøftelse for godt tre uger siden, og finansordfører Henrik Sass Larsen (S) regner ikke med at blive inviteret. 
»Vi møder en gold afvisning. Siden Helle Thorning annoncerede, at hun ville gå efter brede forlig, har regeringen lagt den taktik, at vi skal holdes ude af alt«, siger han.
