Title: Finanstilsynet_advarer_bankerne_mod_boligboble
Date: 2006-02-06
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Lars Ole Løcke

De færreste undrer sig, hvis en familie på udkig efter et hus med have i nærheden af København ryster på hovedet ad prisen på et nyt hjem. 
Men nu er Finanstilsynet også bekymret over, at banker og realkreditinstitutter har ladet sig rive med euforien og har lånt alt for mange penge ud til boligejere. 
I går udsendte tilsynet et brev til banker og realkreditinstitutter om at være på vagt over for en mulig boble på boligmarkedet.
Måske en boligboble
Stærkest er det gået med ejerlejligheder i København og Frederiksberg, der er steget med næsten 36 procent i løbet af det seneste år. 
»I de seneste seks måneder er prisstigningerne så betydelige, at vi har bedt bankerne og realkreditinstitutterne se nærmere på deres solvens«, siger Henrik Bjerre-Nielsen, direktør for Finanstilsynet. 
I brevet gør tilsynet opmærksom på, at prisstigningerne er så voldsomme, at der er grund til at være bekymret. 
Hvad nu hvis priserne stiger, alene fordi alle forventer, at de skal stige endnu mere? At det hele bare hviler på spekulationer. 
Efter loven skal bankerne og realkreditinstitutterne overholde en række regler om solvens, der skal sikre, at de er så godt polstret, at de kan overleve en nedtur. Og set i det lys er det ikke nok, at en bank overholder solvensreglerne sådan, som den økonomiske udvikling ser ud her og nu.
Kommer på inspektion
Bankerne er nødt til at regne igennem, om deres polstring også vil være på den rigtige side af lovens grænser, hvis der viser sig at være en boble på boligmarkedet. 
»Og så må vi jo se, om de er i stand til at overbevise os om, at deres beregninger er forsvarlige, når vi engang kommer på inspektion hos dem«, siger Henrik Bjerre-Nielsen. 
Et af de mulige scenarier kan være, at renten stiger voldsomt. Hvis det sker, vil det ramme familier, der i dag kun lige kan finansiere købet af drømmehuset med afdragsfri lån eller flexlån.
Svært ved at betale
Senest har en meningsmåling, foretaget af Greens Analyseinstitut i københavnsområdet, vist, at en ud af fem boligejere med et afdragsfrit lån har valgt netop den type lån for overhovedet at kunne betale ydelsen til banken eller realkreditinstituttet. 
Med de afdragsfri lån skal de kun betale renten af lånet. Men stiger renten voldsomt, kan mange få svært ved at betale for at sidde i boligen. 
Og tilsynets frygt er, at alt for mange af bankernes kunder er for sårbare over for en pludselig rentestigning.
Ejerlejligheder steget voldsomt
I landets største bank, Danske Bank, tager man brevet fra Finanstilsynet roligt. Jakob Brogaard, der er medlem af bankens øverste direktion, peger på, at man ikke tilbyder rentefri lån til købere, der ikke har en vis friværdi i deres ejendom. Samtidig mener han ikke, at der er tegn på en boble i det danske marked. 
Han peger blandt andet på, at det danske samfunds økonomi er sund og arbejdsløsheden lav. 
Han erkender dog, at prisstigningerne på fast ejendom er meget voldsomme, særligt i hovedstadsområdet, og at det især går stærkt med ejerlejligheder i København. 
»Men stigningerne er blandt andet drevet af, at mange har haft store fortjenester på at sælge deres huse for så at købe nyt«, siger Jakob Brogaard.
