Title: Finanseventyr_med_stenknusere_og_lastbiler
Date: 2005-01-15
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Stig Ørskov

»Erfaring og sund fornuft, specielt den nordjyske, kan ikke købes for penge«, sagde Kim Brix Andersen, da han i 2001 blev interviewet i Finansforbundets blad under overskriften, 'Nordjysk spekulant slår til i Asien'. 
Med et ry som en af den asiatiske bankverdens dygtigste valutaspekulanter var den bankuddannede nordjyde på det tidspunkt endt som chef for al valuta- og aktiespekulation i The Development Bank of Singapore, hvor han rådgav nogle af de rigeste familier i Asien. 
Umiddelbart en ønskeposition. Alligevel valgte Kim Brix Andersen et halvt år efter at forlade sit guldrandede job og i stedet samarbejde med folk som ireren Sean McGormack, der var verdenskendt for sin rolle i tvivlsomme ejendomsprojekter i Storbritannien i begyndelsen af 1990'erne. 
Hvad der fik den dengang 39-årige nordjyde til at droppe et godt job og slå sig på egne investeringsprojekter, samtidig med at hans hustru og niårige datter rejste tilbage til Danmark, står hen i det uvisse. Men det anklageskrift, de vietnamesiske myndigheder har udarbejdet til retssagen, kaster nyt lys over, hvad Kim Brix Andersen foretog sig fra begyndelsen af 2002 frem til 1. oktober 2003, hvor han blev fængslet i Ho Chi Minh City. 
Ifølge anklageskriftet kom Kim Brix Andersen til Vietnam kort efter, at Sean McGormack og den vietnamesisk-amerikanske forretningsmand Tom Hong i begyndelsen af 2002 havde opfundet selskabet Una Power International for at få udenlandske investorer til at investere i stenbruddet Tan Ban i Dong Nai-provinsen.
Skaffede investorer
Om Kim Brix Andersen på det tidspunkt vidste, at der var tale om et fupselskab, der aldrig blev registreret hos de vietnamesiske myndigheder, fremgår ikke. Men det står klart, at Kim Brix Andersen efter en rundvisning i stenbruddet påtog sig opgaven med at skaffe udenlandske investorer. 
Et job, han var ualmindeligt godt rustet til på grund af de forbindelser, han i sine tidligere job havde opbygget til nogle af verdens rigeste og mest risikovillige investorer, heriblandt flere adelige. 
Arbejdet gik tilsyneladende som smurt. Kim Brix Andersen formåede på få måneder at overbevise investorer i Europa og Asien om muligheden for at gøre en ualmindelig god forretning ved at udnytte den eksplosivt stigende efterspørgsel på byggematerialer i den boomende vietnamesiske økonomi. 
Tilbuddet var, at man enten kunne købe en andel i en stenknuser eller en af de lastbiler, der skulle bruges på stenbruddet. 
Løfterne om afkastets størrelse var gyldne. Købte man for eksempel en lastbil til 36.000 dollar (200.000 kroner), ville man få 3.000 dollar (17.000 kroner). Altså en forrentning på otte procent. Hver måned.
Rigmænd og adelige
Det tilbud havde flere danske investorer svært ved at sige nej til. Heriblandt Ole Mellentin og hans familie, som ifølge anklageskriftet købte tre lastbiler. Blandt køberne af lastbilerne var også adelige personer, blandt andet en baronesse ved navn Monika Antonelli og danske Marianne Iuel-Brockdorff, som er svigerinde til ejeren af Valdemar Slot på Tåsinge, Niels Iuel-Brockdorff. 
I alt solgte Kim Brix Andersen 19 lastbiler og en række andele i en stenknuser af mærket Brown Lennox Crushing Plan 120, hvilket indbragte ham og Sean McGormack 6,4 millioner dollar (36 millioner kroner). 
Hvad der skete med pengene, efter at investorerne havde overført dem til Kim Brix Andersen og hans irske kompagnon, er usikkert. Ifølge det vietnamesiske anklageskrift har Kim Brix Andersen forklaret, at knap 4,7 millioner dollar er blevet overført til Sean McGormack, mens han selv har beholdt 1,7 millioner dollar (10 millioner kroner). Om nogle af pengene faktisk er blevet investeret i stenknuseren eller lastbiler, er tvivlsomt. De vietnamesiske myndigheder har ikke kunnet lokalisere nogen lastbiler, og investorerne har ikke set skyggen af det afkast, de blev lovet. 
Spørgsmålet er, om Kim Brix Andersen handlede i god tro. Troede han selv på, at der var tale om et retskaffent projekt? Det bliver hovedkernen i den sag, som indledes i morgen ved den lokale domstol i Dong Nai-provinsen. 
Det vietnamesiske anklageskrift er sikkert i sin sag. Kim Brix Andersen har medvirket til bedrageri, som målt i den vietnamesiske valuta, dong, løber op i 98 milliarder. 
Ifølge den vietnamesiske straffelov kan det udløse dødsstraf, når bedrageriet overstiger 0,5 milliarder dong.
