Title: Finanslov_skærer_i_ulandsoplysning
Date: 2005-08-25
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber

Der er uro på bagsmækken hos regeringen om et af regeringens forslag på finansloven, som i kroner og øre fylder meget lidt i det samlede regnskab. 
Årsagen til utilfredsheden er udviklingsminister Ulla Tørnæs' (V) forslag om at fjerne private organisationer og foreningers mulighed for at søge offentlig støtte til folkeoplysning om den danske ulandsbistand. De cirka 32 millioner skal i stedet bruges på projekter i ulandene, mener ministeren.
Dråbe i havet
Forslaget har resulteret i et ramaskrig hos ulandsorganisationerne, som forudser, at det fremover bliver umuligt at finde penge til for eksempel undervisningsmateriale om ulandene til folkeskolen og gymnasiet. 
Men forslaget rammer også en lang række organisationer uden for det traditionelle bistandsmiljø, som har modtaget støtte til oplysning om ulandsbistand, for eksempel Landbrugsraadet og Dansk Ungdoms Fællesråd. 
»32 millioner til ulandsprojekter er en dråbe i havet. De er langt bedre brugt på at skabe baggrund og forståelse for ulandsbistanden i den danske befolkning«, siger Klaus Bustrup, administrerende direktør i Landbrugsraadet og desuden medlem af Danidas styrelse.
Ordfører ikke med på råd
Politiken erfarer, at hverken Venstre eller de konservatives udenrigs- og udviklingsordførere var taget med på råd, inden forslaget blev offentliggjort. 
Pia Larsen, Venstres udviklingsordfører, fik forslaget præsenteret mandag formiddag som en sag, hun blot kunne tage til efterretning. 
»Jeg har ikke haft indflydelse på udformningen«, er hendes eneste kommentar.
Uændret beløb
Torsdag fremlagde Ulla Tørnæs på et pressemøde regeringens initiativer på ulandbistandsområdet for 2006. 
I absolutte tal fastholdes det samlede beløb til bistand på 2005-niveau, altså knap 12,8 mia. kroner. Men målt som procentdel af bruttonationalindkomsten (BNI) fortsætter den danske ulandsbistand med at falde. Da VK-regeringen kom til i 2001, var bistanden på en procent af BNI. I år er procentdelen 0,83, mens den i 2006 bliver på 0,80 procent. 
Dermed vil der allerede i 2007 efter alt at dømme blive brug for at aktivere regeringens garanti for, at ulandsbistanden ikke må falde til under 0,8 procent, sagde Ulla Tørnæs ifølge Ritzau på pressemødet. 
I alt rummer regeringens forslag til næste års ulandsbistand nye initiativer for 700 millioner kroner. Pengene findes ved besparelser andre steder på budgetterne, blandt andet ved at reducere bistanden til Bolivia og Nepal, samt ved at skære i støtten til en række internationale organisationer.
