Title: Finansminister_afviser_smalhals_pa_grund_af_skattestop
Date: 2005-08-11
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Staten bærer samtlige udgifter til skattestoppet. 
 Så kontant afviser finansminister Thor Pedersen (V) angreb fra socialdemokraterne om, at regeringen lader kommunerne og amterne gøre det beskidte arbejde med at skære ned på skoler, institutioner og ældrepleje, mens regeringen bryster sig af at holde skatterne nede. 
 »De, som siger, at kommunerne mangler penge på grund af skattestoppet, er dem, som ikke ved, hvordan systemet fungerer«, siger Thor Pedersen.
Hårdt angreb fra S
Balladen om skattestoppet er blusset op, efter at Danmarks Statistik torsdag offentliggjorde tal, der viser, at kommuner og amter i 2004 havde et samlet underskud på 8,6 milliarder kroner. 
 Det fik finansordfører Henrik Sass Larsen til at rette et barskt angreb på regeringen. 
 »Kommunerne og amterne har måttet gøre det beskidte arbejde for at holde regeringens skattestop i live«, sagde han.
Thor P.: Sass Larsen har brug for uddannelse
Finansministeren mener, at Sass Larsen er moden til efteruddannelse: 
 »Sagen er den, at det er statskassen, som 100 procent finansierer skattestoppet«. 
 Kommunerne og regeringen aftaler hvert år i juni, hvor mange penge kommunerne må bruge det følgende år på børn, skoler, ældre og så videre. 
 Skattestoppet betyder, at kommunerne som helhed betragtet ikke må hæve de kommunale skatteprocenter. De penge, som kommunerne så ikke får ind i skat, kommer fra staten. 
 »I den aftale, som vi har for 2006, overfører vi mere end 16 milliarder kroner til kommuner og amter for at dække forskellen mellem de aftalte udgifter og de indtægter, de har. Hvis der ikke var skattestop, så ville kommunerne have præcis de samme udgifter, men staten ville spare 16 milliarder kroner«, siger Thor Pedersen, der også peger på, at kommunerne selv er skyld i problemerne. 
 »Kommunerne har i 2004 brugt flere penge, end der er aftalt, men det har ikke spor med skattestoppet at gøre«, siger Thor Pedersen.
KL: Forenklet udregning
I Kommunernes Landsforening (KL) bliver finansministerens regnestykke betegnet som forenklet. 
 »Det er regeringens meget stramme økonomiske politik, som presser os i kommunerne. Og bagved den ligger skattestoppet«, siger næstformand Anker Boye (S), der også er borgmester i Odense. 
 »Det er meget forenklet at sige, at der føres 16 milliarder kroner fra staten over til kommunerne. Det giver borgerne indtryk af der er masser af penge i kommunerne. Og det er farligt at spænde borgernes forventninger«, siger Anker Boye og peger på, at pengene blandt andet er bevilget, fordi der i disse år bliver flere ældre, som skal have kommunal pleje og hjælp. 
 Odense-borgmesteren fremhæver også, at landsomfattende rundspørge til borgmestre for nylig viste, at 60 procent af alle kommuner skulle spare på næste års budget. 
 »I valgkampen i januar og februar gav regeringen indtryk af, at der var mere på vej til ældre og børn. Men da vi skulle til at forhandle med regeringen få måneder senere, var der ikke plads til noget«, siger Anker Boye. 
 Danmarks Statistiks tal viser, at de samlede offentlige indtægter i kommuner, amter og staten i 2004 var på 821,5 milliarder kroner, mens udgifterne var på 804,5. Der var altså et overskud på 17 milliarder kroner.
