Title: Finansministeren_er_vred_pa_Nyrup_og_co
Date: 2004-09-11
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard

Haag, og Jakob Nielsen
De dage, da de to største partier i Folketinget var enige i alle afgørende EU-spørgsmål, er forbi. Venstre og Socialdemokraterne er dybt uenige om, hvilken kurs Danmark skal indtage i forhold til europæisk økonomi. 
Striden er opstået i forbindelse med EU-landenes diskussion om euroreglerne - vækst- og stabilitetspagten. Kommissionen har foreslået, at de skal være mere fleksible, fordi flere lande har svært ved at overholde dem.
'Nyrup er uansvarlig'
Finansminister Thor Pedersen (V) står fast på, at der ikke skal pilles ved reglerne. Den holdning kritiserede formanden for de europæiske socialdemokrater, Poul Nyrup Rasmussen, i Politiken lørdag. Og nu går Thor Pedersen til modangreb. 
»Det er uansvarligt, at Nyrup, der tidligere har haft regeringsansvaret, kan sige den slags ting. Det handler om at holde styr på inflationen og renten«, sagde en vred minister på et møde med sine europæiske kolleger i Holland lørdag.
'Utroligt sprogvalg'
Han kommenterede også Nyrups »utrolige« sprogvalg: 
»Lad ham bare kalde det en lavinflationssutteklud. Det har altid været en dansk styrke at holde styr på inflationen«.
Nyrup fastholder
Nyrup advarer om, at stabilitetspagten står i vejen for vækst og jobskabelse. Derfor mener han, at der skal være plads til, at enkelte lande kan overskride euroreglerne. 
»Hvis man i det økonomiske samarbejde alene fokuserer på renten og inflationen og ikke på væksten, så benytter man kun halvdelen af de værktøjer, der er til rådighed, for at få gang i hjulene«, siger Poul Nyrup Rasmussen konfronteret med ministerens udtalelser: 
»Hvis pagten virker som en modhage, så bliver vi fastholdt i en lavinflationsfælde. Det er farligt for de europæiske samfund«.
Flertal bag regeringen
Trods Nyrups kritik har regeringen flertal for Thor Pedersens linje. Dansk Folkeparti er enig i at fastholde reglerne, selv om partiet er lodret imod euroen. 
»Forudsætningen for en fælles valuta er meget stram styring. Det er også en af grundene til, at vi er imod euroen. De stramme regler hindrer landene i at bestemme selv«, siger ordfører Kristian Thulesen Dahl. 
Diskussionen blandt landene er langtfra slut. Finansministrene er indtil videre enige om at beholde lofterne for gæld og budgetunderskud. 
Men spørgsmålet om fleksibilitet er endnu ikke løst.
