Title: Find_spillet_brugt_og_billigt
Date: 2005-05-14
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Sammenligningen er absurd, men logisk: En dvd-film koster 200 kroner og holder til i gennemsnit 2 timers underholdning. Et computerspil koster over det dobbelte, men kan ofte have morskab til over 20 timer. Alligevel er 500 kroner for et nyt spil til for eksempel PlayStation 2 en dyr post på særligt teenagebudgetter, men så findes der til gengæld et væld af gratis muligheder på internettet, hvis man kan leve med, at spillet har været pakket op og er brugt i forvejen.
Superbt og gratis
Et naturligt førstestop for spilkøbere og ditto sælgere er
www.brugtespil.dk
, der uden tvivl er landets mest overskuelige online-børs for brugte computerspil i alle afskygninger, prisklasser, genrer og platforme. 
Siden er flot intuitivt layoutet, og det er legende nemt at finde frem til, om yndlingsspillet er til salg eller bytte. Faktisk meget nemmere end Den Blå Avis og QXL, for her er spillets navn i fokus og ikke selve annoncen. Og modsat for eksempel Den Blå Avis er hver eneste sælgers navn, e-mail og/eller mobilnummer til gratis disposition her, hvilket gør Brugtespil.dk til et suverænt gratis gode. 
Priserne er samtidig faste og ikke til forhandling på selve siden, hvilket også adskiller den fra dens konkurrenter. Og priserne er i orden: vi fandt det spritnye pc-actionspil 'SWAT4' til 225 kroner, hvilket er 175 kroner mindre end originalprisen, og klassikeren 'Zelda: The Wind Waker' til GameCube for 200 kroner - her er 300 kroner sparet. 
Samtidig er det gratis at oprette en profil på Brugtespil.dk, der tillige inkluderer en e-mailkonto, så man ikke behøver at belaste sine egne e-mail-postkasser ved køb eller salg på siden.
Nervepirrende auktioner
Et godt næste stop er
www.spilhandel.dk
, der fungerer som en blanding af auktionssiden QXL og Den Blå Avis (se senere). Som bruger kan du oprette annoncer med køb og salg, og så kan andre brugere byde løs, ind til auktionen udløber. Nemt og bekvemt, men websiden havde langt fra lige så mange brugte spil som Brugtespil.dk, og layoutet er radikalt mere forvirrende og fremmedgørende indledningsvis. 
Bliver vi ved auktionssiderne er
www.qxl.dk
et udbytterigt, men også nervepirrende besøg, da websiden udelukkende byder på spilauktioner. Her betaler sælgeren et oprettelsesgebyr og et salgsgebyr til QXL i bytte for god eksponering på websiden, og her kan du virkelig finde billige brugte spil, hvis du er hård til at byde og har hele isbjerge i maveregionen. 
For eksempel fandt vi det relativt nye 'Full Spectrum Warrior' til pc til blot 125 kroner, hvilket er næsten 275 kroner sparet. Qxl.dk har i snit 500 igangværende auktioner i afdelingen for pc-spil. 
Et andet alternativ er amerikanske
www.ebay.com
, men så skal man huske fragten fra USA, der hurtigt kan gøre selv billige køb til en for dyr affære.
De blå spil
Den Blå Avis på
www.dba.dk
kommer vi heller ikke udenom. Her var der et væld af annoncer, da LørdagsLiv kiggede forbi, men langt fra samme overskuelighed som på www.brugtespil.dk. Samtidig koster det et abonnement at se de fleste annoncørers kontaktinfo. Et døgnabonnement koster 14 kroner. 
Nogle annoncører har dog valgt at lægge deres kontaktinfo ud gratis. Siden bød på 360 annoncer for pc- og Mac-spil, mens 370 af slagsen lokkede på konsolsiden. Og da der samtidig ofte er mere end ét spil til salg i hver annonce, er der nok over tusind brugte spil til salg på websiden. Desværre virker mange af annoncerne skumle, når du kan købe nye spil for blot én krone, så her synes spilpirateriet at være rimeligt udbredt.
Den hurtige løsning
En sidste mulighed for at finde billige computerspil er enkelte spilforretninger, der står for salget af brugte spil. Eksempler er Accord, EB Games, Blockbuster og flere onlinebutikker, der oftest tager dine brugte spil i bytte, som du enten kan købe helt nye eller 'nye' brugte spil i butikkerne for. Her er
games4sale.dk
,
SoftXchange.dk
og
CyberCom.dk
blandt de mere garvede i sagen. 
Men føler man sig utryg i internetland og har en usikker surfhånd, forhandler stort set alle computerspilsbutikker billige gode spil, der er brugt eller tidligere har været udlejet. I de større Blockbusters-forretninger og i EB Games eller Game, er der gode penge at spare. Ofte er prisen halveret, og i disse forretninger er du sikker på, at det er brugte originalspil, der ryger i indkøbskurven, og ikke gode efterligninger. 
Second hand-butikker som Accord ligger absolut blandt de billigste og mest konkurrencedygtige, og hvis du er københavner, er butikken på Nørrebrogade et must, da deres spiludvalg er særligt udvidet. Et besøg i Accord kan absolut anbefales, hvis man helt impulsivt eller i desperation vil stikke sønnike et spil, der kan sikre mere ro weekenden over. Et konsolspil kostede - afhængig af nyhedsværdi - mellem 75 og 400 kroner, da vi trawlede butikkens bunker igennem. 
thomas.vigild@pol.dk
