Title: Fingrene_væk
Date: 2005-03-02
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVIS VERDEN var god ved Libanon, ville den sikre, at libaneserne nu fik ro til at tænke sig om. 
Problem nummer ét: Det er ikke sikkert, at verden er god. Nummer to: Det har den i hvert fald aldrig været ved Libanon. 
I denne uge er det lykkedes entusiastiske demonstranter at få den syriskvenlige regering i Beirut til at gå af. Og måske er demonstranternes krav om frihed fra Syrien også årsag til, at den syriske diktator i et amerikansk magasin siger, at han vil trække sine upopulære soldater ud af Libanon. 
UDENLANDSKE kræfter har i årtier stået i kø for at blande sig: Syriske soldater, saudisk kapital, iranske agenter, internationale terrorister og amerikanske interesser hører til Libanons skæbne - for ikke at tale om israelernes og palæstinensernes årelange tradition for voldsomme opgør på libanesisk jord. 
I Libanon vil der næppe være mange fortalere for at vende tilbage til den blodige borgerkrig 1975-90. Men den shiamuslimske Hizbollah-milits og flere palæstinensiske militser er ikke afvæbnet. Og den lovmæssige balance mellem Libanons religiøse samfund er mere skrøbelig, end den er grundfæstet. 
Udefra og indefra kan pustes til gløderne. Og kravet til Syrien, Iran, Saudi-Arabien, USA og Israel må være: Hold fingrene væk. Selvfølgelig skal Syrien opgive sin besættelses-lignende kontrol i Libanon. Men libaneserne vil ikke være hjulpet ved, at iranere, saudiere eller amerikanere - eller for den sags skyld israelere og palæstinensere - forsøger at manipulere i det tomrum, Syrien i givet fald vil efterlade. Tværtimod. 
LIBANON har i stedet behov for, at dets undselige hær overtager ansvaret for de ydre grænser og fratager Israel anledning til at forfølge Hizbollah-folk eller andre på libanesisk jord. Libanon har derfor også behov for, at Hizbollah langt om længe afleverer sine våben, og at Irans og Syriens våbenleverancer indstilles, ligesom det er nødvendigt, at palæstinensiske militser opgiver deres væbnede magt over flygtningebyer. 
Det er alt sammen lettere sagt end gjort, fordi det fordrer, hvad Libanon savner - en stærk regering. 
Men det opmuntrende signal fra Beiruts demonstrationer er, at libanesere ønsker frihed hellere end underkastelse, og demokrati hellere end undertrykkelse. En politisk drøm, som andre arabiske samfund kunne fortjene. Med lidt held vil det kommende parlamentsvalg herefter bane vejen for et fredeligt Libanon, hvor den følsomme religiøse balance afløses af demokratisk forsonlighed. Alle holder vejret.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
