Title: Fire_ars_fængsel_for_rygtespredning_i_Colombia
Date: 2005-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Et fjer, der i Danmark, kan blive til fem høns, kan i Colombia føre til mord. Og nu fire års fængsel. 
Borgmesteren i en mindre by i Colombia er blevet så træt af at folk ukritisk viderfører falske rygter, som i grælle tilfælde har ført til mord og arrestationer af uskyldige, har valgt at indføre et forbud mod rygtespredning. En forbrydelse, der nu kan give op til fire års fængsel.
Som dynamit i munden
»Mennesker må til at forstå, at hvis man bruger sin tunge til at tale ondt, så er det som at have dynamit i sin mund«, står der i et kommunalt dekret, der blev udstedt sidste år i byen Icononzo sydvest for hovedstaden Bogota. 
Mens nogle vil mene, at forbuddet er latterligt, så insisterer byens borgmester Jesus Ignacio Jimenez på, at det, i et land så voldeligt som Colombia, kan have alvorlige konsekvenser at sprede rygter. 
»Der er en tradition for at rygter spredes fra landsby til landsby, og det er da også en del af livet, men det er foruroligende, når mennesker kommer i fængsel eller bliver myrdet på grund af falske rygter«, siger borgmesteren til AP.
Dræbende rygte
Jimenez minder om, at en mand tidligere er blevet dræbt, fordi der gik rygter om, at han var medlem af en venstreorienteret oprørsgruppe. Andre er blevet arresteret for samme beskyldninger. 
»Ofte forlader mange af byens 11.500 indbyggere deres arbejde eller skole og låser sig selv inde i hjemmet, på baggrund af et løst rygte om, at medlemmer af en bevæbnet gruppe var på vej«, siger Milton Patarroyo fra byens menneskerettighedskontor.
Indbyggere tænker sig om
En indbygger fra byen, Edelmira Giron, siger, at forbuddet, som ligeledes kan udløse bøder på op mod 900.000 kroner, har fået indbyggerne til at »tænke sig om to gange«, inden de siger noget. 
Endnu er ingen blevet anholdt for at sprede rygter, fortæller borgmesteren, som insisterer på, at det nok skal ske før eller siden. 
»De er bare ikke blevet anholdt endnu«, siger han.
