Title: Fire_spildte_ar
Date: 2005-11-07
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
NÆSTE ÅRS finanslov rummer det værste fra både konservatismen og socialdemokratismen: defensiv investeringsangst og passive velfærdsydelser. Den forudsigelige fremtid, hvor politikere kun tilgodeser de aldrende vælgergrupper med velfærdsgaver - og undlader at investere fremadrettet i forskning - er allerede begyndt. Også i år viderefører VK-regeringen blot sine hidtidige fejlprioriteringer; med skattestoppet som slagnummeret og de små symbolske velfærdsgaver til ære for Dansk Folkeparti som ekstranummer. 
Resultatet er dermed endnu en gang en populistisk besyngelse af status quo, der sløres lidt af nogle lejlighedsvise udmeldinger om, at regeringen på et senere tidspunkt vil satse mere ambitiøst. Men reelt er der tale om, at regeringen har nedprioriteret forskning - både i forhold til tidligere, til andre lande og til egne ambitioner. De flotte ord bliver nemlig ikke til noget. 
Mens statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) hyklerisk taler om forskning, innovation og 'funky business', forhandler finansminister Thor Pedersen (V) ufortrødent videre med Dansk Folkeparti og har nu for femte gang i træk strikket en finanslov sammen, der i bedste fald udskyder tiltrængte investeringer og i værste fald forsinker Danmark
så
meget, at andre lande i mellemtiden løber med de allerkvikkeste hoveder. 
SPAREDE PENGE på forskning er bestemt ikke tjente penge. Tværtimod. VK-regeringens forsømmelser på forskningsfronten vil uundgåeligt koste danskerne dyrt, i takt med at der ikke kan skabes tilstrækkelig mange nye, forskningsdrevne job, når de mere traditionelle produktionsjob forsvinder som en konsekvens af ny teknologi og øget global konkurrence. At spare på forskning svarer således til at tisse i bukserne; før eller siden indhentes man brutalt af sin egen kortsynethed. 
VK-regeringen hævder ganske vist, at forskningsbevillingerne rent faktisk stiger, hvilket også er rigtigt i kroner og øre. Det rette mål er imidlertid, hvad Danmark samlet set bruger i forhold til andre lande. Og sådan opgjort sakker Danmark bagud. Alt for hurtigt. 
Skønt VK-regeringen har en målsætning om at ville bruge 1 procent af BNP på offentlig forskning i 2010, er bevillingerne faldet siden 2001. Men selv hvis bevillingerne skulle begynde at stige lidt i de næste fem år, vil det være utilstrækkeligt, da mange andre lande jo for længst er spurtet videre. Foreløbig vil VK-regeringens første år derfor blive husket som de fire spildte år.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
