Title: Fire_egyptere_bortført_i_Irak
Date: 2005-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Mussab al-Khairalla

Reuters, Bagdad
Bevæbnede mænd tog søndag fire egyptiske ingeniører til fange i Iraks hovedstad, Bagdad, mens mindst ni irakere blev dræbt af oprørere i andre voldelige angreb i Irak. 
De fire egyptiske mænd blev overfaldet, da de forlod deres hjem vest for hovedstaden for at gå på arbejde. De er ansat i en afdeling under det egyptiske telefirma Orascom, der har flere projekter i Irak, heriblandt opgaven med at drive den irakiske mobiloperatør Iraqna. 
»Vi har ikke flere detaljer på nuværende tidspunkt. Det står ikke klart, hvem der står bag«, siger Shamal Hanafi, der er talsmand for Iraqna. 
Bortførelsen synes at være en del af et løbende forsøg fra irakiske oprøreres side på at modarbejde genopbygningen af Irak.
Valgresultat endnu ikke kendt
En uge efter det historiske valg i Irak er resultatet endnu ikke kendt. Valgkommissærer har udsendt ufuldstændige resultater for to dage siden, men det er stort set alt. De håber at være færdige med optællingen på torsdag. 
Indtil videre fører en religiøst orienteret shiamuslimsk koalition klart med to tredjedele af stemmerne. På baggrund af den gunstige tendens fastholder den shiamuslimske koalition, at den skal have tildelt posten som ministerpræsident. 
Den bestrides nu af den verdsligt orienterede shiamuslim, Iyad Allawi, hvis koalition ifølge de nuværende resultater ligger nummer to med 18 procent af stemmerne.
Kurderne
Men da de fleste af de optalte stemmer kommer fra de shiamuslimske områder, kan resultaterne hurtigt ændre sig, især når resultaterne fra de kurdiske områder i nord foreligger. 
Kurderne forventes at få en fremtrædende placering i den nationale forsamling med 275 pladser og har signaleret, at de ønsker større selvbestemmelse. Det har skabt uro i nabolandet Tyrkiet, der frygter, at kurderne vil søge fuld uafhængighed. 
Tyrkiet er urolig over udsigten til, at valgresultatet kan genantænde løsrivelsestanken blandt kurderne i det sydøstlige Tyrkiet og destabilisere regionen.
Forenet Irak
Da USA's nyindsatte udenrigsminister, Condoleezza Rice, talte i Tyrkiets hovedstad, Ankara, søndag, sagde hun, at USA ønsker, at Irak ikke skal splittes op. 
»Jeg gentager USA's faste vilje til at skabe et forenet Irak med fuld territorial integritet og et Irak, hvor alle uanset etnisk eller religiøs baggrund føler sig respekterede«, sagde Rice.
