Title: Fire_taxaselskaber_ransaget_-_mistænkt_for_karteldannelse
Date: 2006-01-12
Article Type: Økonomi
Author: Konkurrencestyrelsen har været på uanmeldt kontrolbesøg hos fire københavnske taxiselskaber, fordi styrelsen mistænker dem for at overtræde reglerne om fri konkurrence. 
Ifølge TV2/Lorry har taxiselskaberne Codan Taxi, Taxinord, 4X35 og Vest-Taxa fået endevendt deres kontorer af Konkurrencestyrelsen på jagt efter bevismateriale. Mistænkt for ulovlige samtaler
De fire selskaber er mistænkt for koordineret samarbejde og ulovlige aftaler, der skal begrænse andre selskabers adgang til kontrakter med firmaer og store erhvervskunder. 
Ransagningerne kommer, efter at DSB og selskabet Taxamotor har klaget over forholdene i taxibranchen. 
Tidligere har Taxamotor haft et samarbejde med de fire ransagede selskaber, der betød, at boner fra de fem selskaber kunne bruges som betaling i alle selskabernes vogne. Siden nytår har Taxamotor imidlertid været ude af samarbejdet, hvilket ifølge Berlingske Tidende skyldes, at Taxamotor vandt DSB's taxikørsel. Gav højere rabat
DSB var tidligere storkunde hos Codan Taxi. Derfor faldt det Codan Taxi for brystet, at Taxamotor gav DSB en højere rabat end den, DSB tidligere havde forhandlet med Codan. Således kan de kunder fra DSB, der får udleveret taxaboner, nu kun køre med Taxamotor. 
Ud over aftalen om taxaboner har Konkurrencestyrelsen også kig på Konsortiet af Taxiselskaber i Storkøbenhavn (KTS), som står for kørslen med skolebørn fra hjem til skole og fritidsordninger i Københavns Amt, og som taxifirmaerne i Storkøbenhavn dannede sidste år. Formand afviser ransagning
Formanden for Sammenslutningen Københavns Taxa, der står bag 4X35, Troels Vest Hansen, afviser, at der skulle være tale om ransagning. 
»Vi har haft et kontrolbesøg. Ransagning lyder så voldsomt, og som om vi er dømt på forhånd. Det er Konkurrencestyrelsens job at undersøge, om der er tale om karteldannelse«, siger han. 
Vest Hansen forklarer desuden, at aftalen om taxaboner først og fremmest handler om sikkerheden for kunderne, vognmanden og taxichaufføren, og ikke er en del af en strid mellem selskaberne om kunderne.

