Title: Fire_polakker_sigtet_for_mord_pa_17-arig
Date: 2005-11-28
Article Type: Danmark
Author: Fire polske statsborgere blev i dag fremstillet i grundlovsforhør sigtet for drabet på en 17-årig dreng fra Gambia, hvis lig blev fundet på Hotel Continent på Nørrebro i København. 
De første to ud af de fire polakker - en 27-årig mand og en 23-årig mand blev mandag varetægtsfængslet frem til 23. december. 
Dommeren i Københavns Dommervagt valgte desuden for begges vedkommende at følge anklagerens begæring om isolationsfængsling i 14 dage. Retsmødet foregik bag lukkede døre. 
Via en tolk blev den første af de fire, en 27-årig karseklippet og muskuløs mand, præsenteret for sigtelsen om drab eller medvirken til drab, inden dørene til retssalen blev lukket for offentligheden. 
De to øvrige - to kvinder på henholdsvis 26 og 18 år - bliver ligeledes sigtet for drab eller medvirken til drab. Usikker på drabsmand
Politiet vælger at formulere sigtelserne på den måde, fordi det endnu ikke er sikker på, hvem af de sigtede der eventuelt har begået drabet, og hvem der i givet fald blot skal sigtes for medvirken til drab. 
Alle fire menes dog at have været på værelse 408 på hotellets fjerde sal i tidsrummet søndag aften fra kl. 21.30 til kort efter midnat - kl. 00.20 - hvor liget af den 17-årige dreng blev fundet af en kvindelig beboer. 
Han havde ikke været død i særlig lang tid. Larm fra hotelværelse
Forinden havde flere vidner hørt larm, skrig og skrål fra hotelværelset. Den 17-årige havde flere læsioner i hovedet. Ifølge politiet er han blevet stukket i hovedet med kniv flere gange, og han er blevet sparket i hovedet og på halsen, inden han døde. 
Den 17-årige var ikke fast tilmeldt som beboer på hotellet, men en anden beboer har muligvis givet ham lov til at opholde sig på et værelse. 
På gaden foran hotellet fandt politiet den afdødes pung og nogle af hans papirer. Der er også fundet andre genstande såsom en kniv, men ifølge drabschefen er der ingen indikationer af, at den skulle være drabsvåbnet. Kendt af politiet
Den dræbte var ikke dansk statsborger, men han har opholdt sig i Danmark i et stykke tid. 
I hvert fald er politiet tidligere stødt på ham flere gange i forbindelse med mindre sager inden for berigelseskriminalitet, siger lederen af Københavns Politis drabsafdeling, kriminalinspektør Ove Dahl.

