Title: Fire_mal_af_Erik_Veje_i_comeback-kamp
Date: 2004-09-07
Article Type: Sport
Author: Håndbold Af Andreas Kraul

Erik Veje Rasmussens comeback til tophåndbold skal skam tages særdeles seriøst. 
Det viste den 45-årige indehaver af scoringsrekorden på landsholdet, da træneren for Århus GF var tæt på - som spiller - at føre sit mandskab frem til en overraskende sejr over AaB Håndbold i pokalturneringens ottendedelsfinale.
Forbandet over nederlag
Efter en hektisk slutfase fik gæsterne imidlertid hevet en smal sejr på 35-34 hjem, og som en ægte sportsmand gjorde det, trods fire scoringer og en glimrende indsats, Erik Veje Rasmussen lige så forbandet som i gamle dage. 
»Jeg har haft en god fornemmelse i kroppen hele dagen, men det er sgu' ikke dejligt, når man taber, og slet ikke når vi på et tidspunkt fører med seks mål«, lød det efterfølgende fra den sveddryppende, midaldrende debutant. 
Det er skader hos nøglespillere som Jan Paulsen, Henrik Hansen og Toke Holst, der har tvunget Erik Veje Rasmussen tilbage på banen, hvor han ikke bare aflaster en gang i mellem. 
Nej, træneren spiller fuld tid i det etablerede angrebsspil, og den 45-årige veteran viste, at han trods en pause på små ti år fra tophåndbold stadigvæk godt kan begå sig.
Fordelte spillet glimrende
Skudarmen lyner godt nok ikke længere med helt samme kraft. Faktisk lynede den slet ikke i første halvleg. Til gengæld fordelte Erik Veje boldene glimrende både i diverse angrebsåbninger og i indspil til århusianernes islandske stregspiller, Robert Gunnarsson, som tydeligt nyder godt af trænerens indblanding på banen. 
Mod favoritterne fra AaB var det i første halvleg nok til at skaffe hjemmeholdet en føring på 19-14 med 27-årige Torben Vinther og 22-årige Kasper Søndergaard som de unge kanoner, der fyrede løs, når Veje spillede op. 
Efter pausen så det ud til, at både Veje og hans mandskab havde tabt pusten. AaB fik både udlignet og kom foran, men så begyndte Århus GF's spillende træner pludselig selv at hamre bolden i mål.
Brændte fra fløjen
Underhånd, to gange stående langskud og et kraftfuldt hopskud, og så stod der pludselig fire scoringer ud for Erik Veje, mens Århus GF var tilbage i spidsen med føring 31-27. 
En tåbelig udvisning til hjemmeholdets Mads Lind sendte imidlertid igen AaB tilbage i kampen, og til sidst var Veje selv i synderens rolle, da han fik chancen og brændte fra fløjen, hvorefter gæsternes norske stamme med Børge Lund, Rune Skjærvold og Håvard Tvedten lige akkurat fik hevet sejren med hjem til Aalborg. 
»Det hold, vi spiller med i dag, er det, vi har, og det var åbenbart godt nok til at spille lige op med AaB«, sagde Erik Veje, der bedømte sin egen indsats som op og ned. 
Håndboldveteranen er tilbage på banen på lørdag, hvor Århus GF spiller første kamp i håndboldligaen mod Silkeborg-Voel.
