Title: Firmaer_far_klippekort_til_forskning
Date: 2006-01-06
Article Type: Danmark
Author: Niels Nørgaard

Danske virksomheder forsker for lidt og samarbejder i alt for ringe grad med universiteter og andre offentlige forskningsinstitutioner. 
 Det erkender regeringens Globaliseringsråd efter et todagesmøde i Nordsjælland. Derfor lover statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) nu, at der kommer to nye konkrete støtteordninger.
Beskedent samarbejde
Baggrunden er den kedelige, at kun 7 procent af de mindre danske virksomheder og kun knap 30 procent af de større virksomheder rent faktisk samarbejder med universiteterne om forskning og udvikling af nye produkter. 
 »Vi skal generelt have styrket samarbejdet mellem den offentlige forskning og virksomhederne. Vi kan gøre det ganske meget bedre. Det ene initiativ er det, vi kalder »at doble op«. Hvis en privat virksomhed samarbejder med en forskningsinstitution om et forskningsprojekt, og den private virksomhed leverer en krone, så kommer forskningsinstitutionen og staten med den anden krone. Det forslag har der været meget interesse for i Globaliseringsrådet«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Test af samarbejde
Det andet initiativ, regeringen kommer med, er en 'klippekortordning'. 
 Konkret er det meningen, at når en lille eller mellemstor virksomhed køber assistance, viden eller teknologisk bistand hos en offentlig vidensinstitution, kan virksomheden slippe med nedsat takst eller helt gratis de første gange. 
 Virksomheden får på den måde en chance for at teste samarbejdet med f.eks. et universitet, uden at taxameteret kører fra dag et.
Flere it-forskere
Regeringens Globaliseringsråd lægger også stor vægt på, at der kommer langt flere mennesker med en videregående uddannelse eller en forskerbaggrund ud i de private virksomheder. Det er nødvendigt, for at private virksomheder bliver bedre i stand til at opsuge nye forskningsresultater og omsætte det i produktionen. Regeringen vil især satse på, at der uddannes flere forskere inden for naturvidenskab, teknik, it og sundhedsvidenskab. 
 Men et resultat af Globaliseringsrådets møde i denne uge var også, at det blev fastslået, at det generelt gælder om at få beskæftiget langt flere med videregående uddannelser i de private virksomheder, også uden at disse mennesker nødvendigvis har en egentlig forskerbaggrund.
Sander afviser kritik
På Globaliseringsrådets møde blev det diskuteret, om det var hensigtsmæssigt, at Højteknologifonden har delt statskroner ud til projekter, hvor eksempelvis den amerikanske it-gigant Microsoft har fået et tocifret millionbeløb til at forske i nye computersystemer. 
 I samarbejde med blandt andet Handelshøjskolen i København og Københavns Universitet. SF's forskningspolitiske ordfører, Anne Grete Holmsgaard, har påpeget, at pengene burde gå til små virksomheder, der ikke selv økonomisk kan løfte store forskningsprojekter. 
 Forskningsminister Helge Sander (V) afviser blankt kritikken fra både forskere og it-ledere, og han vil ikke lave om på den måde, som Højteknologifonden fordeler pengene på. 
 »Jeg synes, man skal glæde sig over, at der kommer et projekt, som ser perspektivrigt ud, og som Microsoft lægger ind i Højteknologifonden. Vi skal huske på, at når man afleverer et sådant projekt, så afleverer man også rettighederne, og Microsoft ville formentlig legende let kunne have kørt projektet selv. Nu har man lagt det ind, så det kommer til at spille sammen med de universiteter, som indgår i projektet«, siger Helge Sander.
