Title: Firmaer_gav_Saddam_11_milliarder_kroner_i_bestikkelse
Date: 2005-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Mere end 2.000 virksomheder betalte omkring 11 milliarder kroner i ulovlig bestikkelse og returkommission til Iraks nu styrtede diktator Saddam Hussein under FN s olie for mad program, der kørte fra 1996 til 2003, skriver Washington Post på sin netudgave. 
 Med formanden for den uafhængige undersøgelseskommission Paul Volcker som kilde, skriver avisen, at misbruget af det 396 milliarder dyre FN-program dokumenteres, når den længe ventede rapport offentliggøres senere i dag. Folk fra 66 lande i søgelyset
 Efterforskningen har løftet sløret for, at virksomheder og enkeltpersoner fra 66 lande med forskellige former for bestikkelsesmetoder skulle have misbrugt olie for mad programmet. 
 Desuden skulle der være betalt ulovlige olieafgifter fra virksomheder og personer i 40 lande. Navne frigives
 Omkring 4.500 virksomheder gjorde forretninger med Irak under FN-programmet, og det er således op mod halvdelen af virksomhederne, der har taget ulovlige metoder i brug, og rapporten vil angiveligt frigive navnene bag ulovlighederne. 
 FN s olie for mad program var et af verdens største humanitære hjælpeprogrammer. 
 Paul Volcker der er tidligere amerikansk centralbankdirektør har stået i spidsen for den uafhængige undersøgelseskommission under FN, som har set på det globale erhvervslivs medansvar for, at det store olie for mad program endte som en omfattende korruptionsskandale. Indrømmelser fra Grundfos
 Danske virksomheder deltog i programmet og solgte varer til Irak for i omegnen af tre milliarder kroner. 
 Pumpekoncernen Grundfos indrømmede i august, at bestikkelse og returkommission var indblandet i et par af virksomhedens kontrakter med Irak. Siden modererede koncernen det til overfakturering. Bagmandspolitiet har sigtet Grundfos i sagen. 
 Både Bagmandspolitiet og Dansk Industri vil nærlæse rapporten med stor interesse. Senere torsdag vil det stå klart, om der er flere danske virksomheder og enkeltpersoner blandt navnene.

