Title: Firma_bag_potenspille_slipper_for_bøde
Date: 2005-05-09
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Medicinalfirmaet Eli Lilly har fået suspenderet en bøde på 15.000 kroner for skjult markedsføring af sit potensmiddel Cialis i forbindelse med en undersøgelse af præparatet. 
Nu vil firmaet genoptage forsøget, der også omfatter honorering af de medvirkende læger. 
»Vi er selvfølgelig meget glade for, at der ikke er tale om skjult markedsføring, hvad vi i øvrigt hele tiden har sagt. Forsøget har været sat på standby, men nu vil vi gå i gang igen. Der er tale om en undersøgelse, der gennemføres samtidig i en række europæiske lande, og det er vigtigt for Danmark at være med«, siger kommunikationschef Kåre Geil, Eli Lilly.
100 euro per patient
I forbindelse med forsøget, der blev omtalt i Politiken sidste år, har Eli Lilly inviteret potentielle patienter - midaldrende mænd - til et stort anlagt informationsmøde om rejsningsbesvær og muligheden for at afhjælpe det medicinsk. 
Samtidig henvendte firmaet sig til de praktiserende læger og tilbød 100 euro - cirka 750 kroner - for hver patient, lægen fik medinddraget i et såkaldt observationsstudie om patientens erfaringer med potensmidlet Cialis. 
Nævnet for Medicinsk Informationsmateriale (NMI) mente, at der var tale om skjult markedsføring af produktet over for lægerne, og gav sidste efterår Eli Lilly en bøde på 15.000 kroner.
Eli Lilly protesterede
Eli Lillys forsøg blev derpå sat i stå. Siden har medicinalfirmaet protesteret over afgørelsen over for brancheorganisationen LiF og Lægemiddelstyrelsen, og det har fået NMI til at genoverveje sagen. 
»Vores holdning i nævnet er, at alle videnskabelige studier principielt bør godkendes af det videnskabsetiske komitesystem, hvilket i dag ikke sker med disse observationsstudier. Nu vil vi gerne have klarhed over denne gråzone«, siger overlæge Troels Mørk Hansen, der er medlem af nævnet. 
»Hvis området havde været reguleret, havde vi måske slet ikke haft denne diskussion. Men indtil sagen er afklaret, vil vi, som man siger, lade tvivlen komme den anklagede til gode, og har derfor suspenderet vores afgørelse over for Eli Lilly«, siger Troels Mørk Hansen.
Bedst med klare linjer
Kommunikationschef Kåre Geil, Eli Lilly: 
»Hvis dette område bliver reguleret, er det helt i orden med os. Så får vi klare linjer, og det kan vi kun være interesseret i«, siger han. 
Ifølge Troels Mørk Hansen er det ikke honoreringen af lægerne i sig selv, nævnet er utilfreds med. Nævnets betænkelighed har mere gået på, at honoreringen ville kunne animere lægerne til at udskrive Cialis frem for andre præparater. 
Lægemiddelstyrelsen har i en udtalelse fastslået, at det honorar, som lægerne modtager som aflønning for det praktiske arbejde i forbindelse med deres del af undersøgelsen, næppe udgør en overtrædelse af reklamebestemmelserne.
