Title: Firma_bag_Field's_anklaget_for_fup
Date: 2004-11-11
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Thomas Flensburg

Aktionærer i det børsnoterede selskab TK Development må have været tæt på at få morgenkaffen galt i halsen: En overskrift på forsiden af erhvervsavisen Børsen beskyldte selskabet for at sminke sine regnskaber. Og ganske rigtigt styrtdykkede kursen på selskabets aktier. 
TK Development har længe haft store problemer. Med de seneste to årsregnskaber har virksomheden tabt hundreder af millioner kroner. 
Den kortfristede gæld til banker og andre er på 5,5 milliarder kroner, mens egenkapitalen er knap 600 millioner kroner.
Virksomhed afviser
TK Development afviste i to meddelelser til Københavns Fondsbørs blankt alle anklager og kaldte dem »ærekrænkende« og »ukorrekte«. 
Selskabets direktør henviser blandt andet til, at beskyldningerne bygger på gamle regnskabstal. Forsvaret fjernede dog ikke billedet af et selskab i krise. 
»Jeg har endnu ikke nærlæst fondsbørsmeddelelsen fra TK Development, men det har været klart for enhver, at det var et selskab i problemer«, siger Dorrit Vanglo, aktiechef i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, der har 10,8 procent af aktierne i selskabet. En anden storaktionær, forsikringsselskabet Codan, ønskede ikke at udtale sig, før man havde haft lejlighed til at nærlæse meddelelserne fra TK Development.
Skepsis fra banker
Heller ikke analytikerne i bankerne havde stor tiltro til selskabets finansielle mulighed. 
»Udviklingen i selskabets aktiekurs reflekterer, at ikke alle aktieinvestorer har tiltro til selskabet, og at selskabet måske har været en smule for frisk med hensyn til at indtægtsføre indtjening på sine projekter«, siger aktieanalytiker Michael West Hybholt fra Danske Bank. Han vurderer, at risikoen ved at have aktier i TK Development er meget høj. 
TK Development bygger storcentre som Field's på Amager og renoverer gamle ejendomme for at sælge dem videre. Ifølge anklagerne har selskabet bogført indtægter på salg af ejendomme, som endnu ikke er blevet solgt. 
»Detaljeringsgraden i selskabets regnskaber er ikke god nok til, at det er muligt at få et overblik over hvornår og hvor meget, der bliver indtægtsført på de enkelte projekter. Jeg har ikke tilstrækkelig information til rådighed til at vurdere værdien af aktiviteterne, og risikoen er derfor meget høj«, siger Michael West Hybholt.
Erkender problemer
I TK Development har administrerende direktør Frede Clausen ikke afgjort, om han vil anlægge injuriesag mod Børsen. 
»Dementier rydder jo sjældent forsiderne. Vi må gøre op, hvad vi får ud af en injuriesag, kontra hvad vi skal bruge af energi på sagen«, siger Frede Clausen, der erkender, at firmaet har problemer. 
»Det er korrekt, at vi har været i en vanskelig situation i 2003, men vi anvender internationalt anerkendte regnskabsprincipper«, siger han.
