Title: Fischer_Boel_Regeringerne_ma_tage_ansvar_for_EU
Date: 2005-04-23
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Netop som debatten op til folkeafstemningen om EU's forfatningstraktat er ved at komme i gang, tager Danmarks kommissær bladet fra munden og kritiserer de europæiske regeringer. 
»Det er jo altid vældig bekvemt at sige: Det er ikke vores skyld. Men sandhedens time kommer, når de samme mennesker, der hele tiden kritiserer, skal ud og anbefale et ja«, siger Mariann Fischer Boel.
Opsang til lederne
Men nu bryder landbrugskommissæren ud af sin hidtidige forsigtighed med politiske udtalelser for at give en opsang til ledere og politikere både i Danmark og andre medlemslande: 
»Det er klart, at man skyder sig selv i foden ved kun at tænke på øjeblikket lige her og nu. Det kan man blive indhentet af, når for eksempel den danske debat om forfatningstraktaten for alvor går i gang til august-september (...) Og så står man i en sær og dum position«.
Fedter ansvar på EU
Kommissæren undgår direkte kritik af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), men nævner flere sager, hvor hun finder, at Danmark i stedet for at tage sin del af ansvaret for europæisk lovgivning »fedter den af« på EU. 
Som eksempel nævner hun især regeringens støtte til at bede kommissionen om at ændre det omstridte forslag til et servicedirektiv, som skal skabe et frit marked for handel med tjenesteydelser. 
»Det er ikke fordi, jeg vil frikende kommissionen i den her sammenhæng, for det er måske ikke den mest elegante håndtering, den sag har fået overhovedet«, siger Mariann Fischer Boel.
Besynderlig modtagelse i medlemslande
»Men i de enkelte medlemslande har modtagelsen jo også været mildest talt besynderlig. Også derhjemme blev det blandet sammen med hele den diskussion, der var om østarbejdere, selv om det intet havde med det at gøre«. 
Landbrugskommissæren kritiserer, at flere nationale regeringers behandling af sagen » jo ikke gjorde det lettere at forklare eller sælge de positive elementer« af servicedirektivet. 
Mariann Fischer Boel er enig med statsministeren i, at både den danske og de andre folkeafstemninger om EU's forfatningstraktat bør fortsætte, selv hvis Frankrig stemmer nej 29. maj.
