Title: Fischer_Boels_job_i_fare
Date: 2004-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta og Thomas Lauritzen

Strasbourg
Den dansk udpegede EU-kommissær Mariann Fischer Boel (V), som var udset til at tage hånd om landbrugsområdet, er måske på vej til at miste sit område. 
 Det sker efter at den kommende EU-formand Jose Manuel Barroso har bedt parlamentet om, at afstemningen om de 24 kommende EU-kommissærer udskydes og nye forhandlinger om kommissærerne indledes. 
 Fomanden for den konservative gruppe, Hans-Gert Pöttering, sagde i minutterne efter udskydelsen, at en ny rokade ikke bare handler om den stærkt katolske italienske kommissær Buttiglione. 
 Kommissæren har provokeret store dele af parlamentet med sine udtalelser om homoseksuelle og om kvinders rolle i ægteskabet. 
 »Vi må se på alle de kommissærer som ikke havde en vellykket høring. I ved hvem jeg taler om,« sagde Pöttering. 
 Udover den italienske kommissær drejer det sig om den ungarske, den lettiske, den hollandske og altså danske Fischer Boel.
Ny fordeling
Den konservative gruppe er med 268 parlamentarikere den største gruppe i parlamentet. Gruppen havde ellers enstemmigt bakket op om Barroso og de 24 kommissærer, men nu vil gruppen altså have at posen med kommisærerne, eller i hvert fald med de kommissærer som ikke faldt i god jord ved høringerne, skal rystes og brikkerne fordeles på en ny måde. 
 Det forventes, at Buttiglione indgiver sin afskedsbegæring til Barroso inden længe.
Parlamentet med i spillet
Alt kan ske i det spil, som nu går i gang, siger adjunkt og ph.d. ved Handelshøjskolen i København Christian Frankel, til Ritzau. 
 Christian Frankel forudser, at parlamentet i højere grad end tidligere vil blive hørt i den kommende beslutningsproces frem mod at finde et forslag til en ny kommission. 
 Man kan godt forestille sig, at Barrosso nu vil lave uofficielle sonderinger hos parlamentets forskellige grupper, før han kommer med et nyt hold, vurderer Christian Frankel.
Fogh holder fast ved Fischer-Boel
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) sagde i går, at Danmark fortsat vil anbefale Mariann Fischer Boel som EU-kommissær.
