Title: Fischer_gift_igen
Date: 2005-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Så lykkedes det alligevel Joschka Fischer at erobre forsiderne, selv om han egentlig har trukket kommunikationsstikket ud: 
Tysklands fungerende udenrigsminister blev i weekenden gift med sin veninde Minu Barati på Capitol i Rom. 
Brylluppet skulle have været en rent privat begivenhed, men skandalebladene havde ligget på lur, siden parret for en uge siden rejste på ferie til Sicilien. Man anede sensationer og fik det.
Murede sig inde
Fischer bærer selv en del af skylden for den forhøjede medieinteresse. 
Siden valget i september, der betød enden på den socialdemokratisk-grønne regering i Berlin, har han trukket sig fuldstændig ud af politik. 
Hans parti, De Grønne, måtte holde årskongres uden deres spidskandidat. Fischer murede sig inde i sin lejlighed i Berlins Mitte og koncentrerede sig om at tabe nogle af de mange kilo, han har taget på efter syv år som sit lands dynamiske udenrigsminister. 
Ved den civile ceremoni, forestået af Roms borgmester Walter Veltroni, blev Fischer gift for 5. gang.
'Seriebrudgom'
Nu kaldes han i de tyske frokostblade for 'seriebrudgom' ('Ehe-Serientäter'). 
Bild Zeitung, Tysklands største avis, minder desuden i sin ikke just tekstrige reportage hele fire gange sine læsere om, at Fischer er 57 år, mens bruden, Minu Barati, er 29. Bladets kommentator, Marion Horn, spekulerer over, om et 5. ægteskabsløfte kan være ærligt ment. 
Fischer har to voksne børn fra et tidligere ægteskab, og hun har en datter på otte år, som bor sammen med de to nygifte. Alle tre var med ved vielsen.
Uvist hvad Fischer nu skal lave
Minu Barati har de sidste par år været jaget vildt af paparazzi-fotografer, fordi hun kun sjældent viste sig offentligt med sin ven Joschka. 
Hun har afsluttet en eksamen ved filmakademiet i Babelsberg nær Potsdam og er af iransk oprindelse. 
Ingen ved, hvad Fischer skal lave, når han om mindre end en måned går endeligt af som udenrigsminister. 
Han er allerede en historisk skikkelse i tysk politik, på linje med SPD's Willy Brandt og CDU's Konrad Adenauer, der også ændrede landets udenrigspolitiske kurs radikalt.
