Title: Fischer_i_fedtefadet_i_smuglersag
Date: 2005-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
I tre år toppede Joschka Fischer, den tyske udenrigsminister, listen over populære politikere. I denne uge måtte han vige førstepladsen, og hans anseelse i befolkningen blev, i den udstrækning den kan måles, halveret. 
Årsag: Fischer er med et kommet i orkanens øje.
Opgør med 68'erne
Den grønne idealist, mr. Clean himself, anklages nu for at have hjulpet skruppelløse østeuropæiske menneskesmuglere med at eksportere ulovlig og underbetalt arbejdskraft og tvangsprostituerede til det grådige tyske marked. 
Kampagnen, der drives frem i medierne og Forbundsdagen af den borgerlige opposition, sigter på at styrte den socialdemokratisk-grønne regering ved valget til Forbundsdagen næste år. 
Men den er også et generalopgør med 68-generationen og dens forsøg på at sætte en ny, mere menneskevenlig dagsorden.
Blåøjet
Det tyske udenrigsministerium under Joschka Fischer har med en liberal og efter oppositionens opfattelse blåøjet visumpolitik oversvømmet Tyskland og dets 12 partnere i Schengensamarbejdet, herunder Danmark, med kriminelle fra Østeuropa, Asien og Afrika. 
I medierne fremstilles Fischers holdning som et skoleeksempel på, at De Grønnes idealisme ikke hører hjemme i virkelighedens verden, hvor sorte kræfter udnytter de gode viljer. 
De Grønne ville åbne Tysklands grænser for denne verdens forsmåede og demonstrere gæstfrihed. Men derved fik mafiaer og prostituerede frit spil.
Karaktermyrdet i ugeblad
Foreløbig er der ikke konstateret embedsmisbrug eller pligtforsømmelse i Fischers ministerium, men dommen lader ikke vente på sig. 
Det store og indflydelsesrige ugeblad Der Spiegel har nu to gange budt Joschka Fischer velkommen på forsiden. I denne uge var der tale om et rendyrket karaktermord, der sjældent er set magen til i seriøse medier. 
Med få eller ingen navngivne kilder tegner ugebladet over 20 sider portrættet af en arrogant, kynisk, lunefuld, herskesyg og selvretfærdig eventyrer, der intet ved, og intet vil vide om den virkelige verden, der nu omsider indhenter ham. 
Bladet lægger ikke skjul på, at det er pay back time:
Moralsk angreb
»Det er for længst ophørt med at dreje sig om et par hundrede tusinde ukrainere og russere, der er blevet alt for rundhåndet udstyret med visa. 
Afregningen med Fischer gælder også en, der gav sig ud for at være et bedre menneske. Det moralske frontalangreb, som De Grønne engang rettede mod hele samfundet, vender sig nu mod dem selv. Det ser næsten ud, som om hele nationen vil lette sin samvittighed«. 
Problemet opstod indirekte, da den tidligere borgerlige regering i 1995 gjorde det muligt for bl.a. østeuropæere at få turistvisum til Tyskland på visse betingelser, hvis de havde en rejseforsikring eller en aftale med et rejsebureau, der garanterede, at de ville rejse hjem igen og i øvrigt ikke ligge værtslandet til byrde.
Stigning i visaudstedelser
Da den rød-grønne regering overtog magten i september 1998, begyndte man at lempe på procedurerne omkring disse korttidsvisa, og i 2000 tillod en juniorminister, at tyske ambassader og konsulater lod enhver tvivl komme visumansøgeren til gode. 
Det medførte generelt en svag stigning i udstedelsen af visa. Men i Ukraine steg tallet fra ca. 211.000 visa i 2000 til 297.000 i 2001. Samtidig begyndte tysk politi og diplomatiske missioner i udlandet at advare mod misbrug. 
Dertil kom, at verden blev mere lukket efter 11. september 2001. 
Spanien og Portugal har siden oplyst, at man har pågrebet illegale arbejdere med tyske visa. I mandags meddelte EU-kommissionen, at man vil undersøge, om den tyske praksis er forenelig med Schengenaftalen.
Fald i 2002
I 2002 greb udenrigsministeriet ind mod svindelagtige udstedelser af rejsepas og forsikringer, og siden er antallet af visaudstedelser faldet dramatisk. 
I Ukraine blev der således kun udstedt 70.000 visa i 2004. Fischer anklages for at have overhørt eller tilsidesat advarsler fra bl.a. ambassaden i Kiev, og indenrigsminister Otto Schily (SPD) for ikke at have videregivet politiets indberetninger til udenrigsministeriet.
Tvivlsomme påstande
Det er tvivlsomt, om Fischers visumpolitik har haft de dramatiske følger, der nu udmales i medierne. 
Avisen Süddeutsche Zeitung spurgte forleden Eberhard Haake, der leder det tyske finansministeriums afdeling for kontrol med sort arbejde, om man havde pågrebet store mængder af ukrainere uden arbejdstilladelse. Haake svarede: 
»Den store masse af sort arbejde udføres af folk, der bor her i landet. Hvad illegale indvandrere angår, har der aldrig været en massetilgang af ukrainere«.
Undersøgelse af embedsmænd
I februar i fjor idømte en domstol i Köln lederen af en bande menneskesmuglere fem års fængsel. Den anklagede havde sluset ukrainere ind i Tyskland »for øjnene af de statslige myndigheder«, hed det i dommen. 
Derfor indledte domstolen i Köln også retlige undersøgelser af embedsmænd i udenrigs- og indenrigsministeriet, så det kunne opklares, om de havde overtrådt tysk lov. 
I december i fjor nedsatte Forbundsdagen en kommission, der skal opklare sagsforløbet i visa-affæren og konstatere, om Fischer og Schily har gjort sig skyldige i forsømmelser.
