Title: Fiskeolie_kan_dæmpe_urolige_børn
Date: 2005-05-10
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Børn med svære indlæringsproblemer og koncentrationsbesvær kan gøre fremskridt ved at spise fiskeolie. 
Britiske forskere fra Oxford og Durham præsenterer i dag et større videnskabeligt studie, der konkluderer, at fiskeolie markant forbedrer børnenes - især drengenes - evne til at læse og skrive. Også deres sociale adfærd ændrer sig. 
»Nogle børn får ikke nok fiskeolie via kosten. Andre forbruger det, de indtager, for hurtigt. Kostvaners betydning for hjernens funktion og børns indlæringsevne har alt for længe været overset«, siger Alexandra J. Richardson, seniorforsker med speciale i hjerneforskning ved Oxford Universitet.
Bedre til at læse
Forskerne har givet fiskeolien til 117 britiske børn i alderen 5 til 12 år. Børnene - der alle går på almindelige skoler og er udvalgt af deres lærer som mulige forsøgspersoner - havde alle store motoriske problemer. Mange af dem havde desuden vanskeligheder ved at læse og skrive, og en del var hyperaktive børn med ADHD (DAMP). 
Da børnene var færdige med undersøgelsen efter tre måneder, var de tydeligt bedre til at læse og skrive. Samtidig var børnene blevet roligere og bedre til at koncentrere sig. Til gengæld havde fiskeolien ikke hjulpet på deres motoriske problemer. 
Studiet er netop blevet offentliggjort i det velrenommerede amerikanske videnskabelige tidsskrift Pediatrics.
Flere forsøg er nødvendige
Forskerne understreger, at studiet bør udvides for at bekræfte resultaterne. Samtidig er det uvist, om fiskeolien også kan hjælpe børn med autisme, en socialt invaliderende udviklingsforstyrrelse 
»Her er der brug for flere gennemgribende studier«, siger Richardson. 
Børnepsykiater Sven Östlund, Dronning Silvias Børnehospital i Göteborg, har taget stafetten op. Han tester nu 100 svenske børn med samme vanskeligheder som i det britiske studie. Senere på året vil han inkludere børn med autisme. 
»Hjernen har brug for fiskeolie for at fungere optimalt. Der er overlap mellem børn med indlæringsvanskeligheder, hyperaktivitet og autisme, så derfor er det oplagt at udvide undersøgelsen«, siger Sven Östlund.
Ingen mirakelkur
Dorte Damm, børneneuropsykolog ved Børne- og Ungdomspsykiatrisk Hospital i Århus kalder studiet interessant, men mener, at yderligere undersøgelser er påkrævet. 
Det samme gør Jerk W. Langer, læge og forfatter til bøger om blandt andet kosttilskud. 
»Der findes ikke én årsag til den type tilstande. Fiskeolie er ingen mirakelkur. Men det viser, at man kan påvirke børns indlæringsevne og adfærd ved at gøre simple ting ved kosten. Og fiskeolien har ingen bivirkninger«, siger han. 
Hanne Veje er mor til et barn med autisme og medlem af Landsforeningen Autisme. Hun tror ikke, at fiskeolie kan kurere autisme. 
»Men min erfaring er klart, at det kan afhjælpe en del af de vanskeligheder, der følger med. Min datter er for eksempel blevet langt mere interesseret i sine omgivelser, langt bedre til at omstille sig og bedre i sin indlæring«, siger hun. 
En femtedel af hjernens fedtstoffer består af fiskeolier. 70 procent af hjernens udvikling foregår i fosterstadiet, resten i de første leveår.
