Title: Fiskere_far_torsk_og_rødspætter_for_milliarder
Date: 2005-09-19
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard og Camilla Stubbe Teglbjærg

På bunden af Jammerbugten ligger bomtrawleren Christina L529. Der har den ligget, siden den forliste 11. september 2004. Selv om der ikke er planer om at hæve båden, vil en forestående reform af fiskeriet inden længe sandsynligvis gøre den millioner værd. 
Står det til regeringen, får de danske fiskere af rødspætter, torsk, jomfruhummere og syv andre spisefisk nemlig kvit og frit foræret rettighederne - kvoterne - til fiskene.
Fire milliarder
En gave, som den uafhængige forskningsinstitution Institute for Fisheries Management i Hirtshals anslår har en værdi af fire milliarder kroner. 
»Det svarer principielt til, at man forærede olien i Nordsøen væk. Du giver jo en samfundsressource væk til enkeltpersoner uden at tage en afgift for det. Man giver det væk - kvit og frit«, siger Jesper Raakjær Nielsen, forskningsprofessor og økonom. 
Det er bådens fiskeri inden for de seneste fem år, der afgør, hvor stor en fiskekvote man får overdraget. Det betyder, at både, der er sunket, ophuggede eller bare ligger stille på land, også bliver penge værd. 
Skønsvist drejer det sig om cirka 70 ud af cirka 3.000 både, der fisker efter spisefisk. 
Gavens præcise værdi vil afhænge af udbud og efterspørgsel: »Det kan være flere millioner kroner for de større både, afhængigt af hvad de fisker«, siger han.
Politiske diskussioner i gang
Forhandlingerne af fiskerireformen er netop startet på Christiansborg. Dansk Folkeparti er umiddelbart positive over for reformen, mens oppositionen stritter imod. 
»Jeg har svært ved at se, hvorfor man skal forgylde én generation af fiskere ved én gang for alle at forære dem fælles samfundsværdier. Man bør eje fisken, når man har taget den op af havet. Ikke før«, siger den radikale ordfører Martin Lidegaard. 
Fødevareminister Hans Christian Schmidt (V) mener ikke, at der er tale om nogen foræring: 
Han understreger, at fiskerne allerede i dag ejer deres kvoter og kan sælge deres både med kvoter til andre fiskere. Men det bestrider Institute for Fisheries Management: 
»Nu får du en individuel rettighed i al evighed. Og den kan du belåne eller sælge«, siger han.
