Title: Fisk_forgiftet_for_aben_skærm
Date: 2004-11-23
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Tolv døde og én overlevende fisk. Tabstallene var til at få øje på, da Danmarks Radios forbrugerprogram Kontant demonstrerede, hvordan forskellige typer skælshampoo indvirkede på tre forskellige typer akvariefisk. 
To typer skælshampoo viste sig uskadelige, mens Terva skælshampoo, der indeholder en meget giftig zinkforbindelse, på bare en enkelt nat dræbte næsten halvdelen af de tretten fisk, mens resten, bortset fra en enkelt, døde de følgende dage.
Dyrevenner kritiserer
Det har fået foreningen Dyrenes Beskyttelse til at fare i flint: 
»Det er en klar overtrædelse af Dyreværnsloven, der siger, at man ikke må udsætte dyr for lidelse og smerte«, siger direktør Ole Münster, som ydermere mener, at Kontant også har overtrådt også den langt skrappere lov om dyreforsøg. 
»Jeg fortolker dette her som et dyreforsøg, og hvis jeg har ret i den vurdering, så skal man have tilladelse fra Dyreforsøgstilsynet, hvor man bl.a. dokumenterer, at der ikke findes anden mulighed for at teste et produkt«, siger Ole Münster.
Ikke dyreforsøg
I DR afviser man, at der skulle være tale om et dyreforsøg. 
»Det er ikke et forsøg, men en anskueliggørelse af et stort problem«, siger redaktør på Kontant, Flemming Platz, der afviser, at Kontant har overtrådt Dyreværnsloven bl.a. med henvisning til rettens frifindelse af Trapholt-museet for lidt over et år siden i forbindelse med, at to sværddragere blev blendet i en kunstinstallation. 
Flemming Platz er dog udmærket godt klar over, at programmet måske vil krænke nogle menneskers følelser: 
»Derfor har vi selvfølgelig også haft etiske overvejelser og diskussioner om det her, for vi ved godt, at det ikke er sjovt at se på«, siger Flemming Platz og fortsætter: 
»Men man må også erkende, at det her er fuldt lovlige stoffer, som industrien propper i hovedet på os, selv om industrien ved, at stofferne kan forårsage kræft, leukæmi og allergier og er giftige for vandmiljøet. Derfor bliver vi nødt til at anskueliggøre, hvad det her handler om«.
Og det kunne I ikke vise på andre måder?
»Det kunne man måske godt, men tidligere tiltag har ikke flyttet noget. Vi bruger dette som et argument i forhold til industrien, så vi kan spørge, hvorfor de propper disse stoffer i, når de godt ved, at det er skadeligt«, siger Flemming Platz.
DR: I den gode sags tjeneste
I Dyrenes Beskyttelse har man forståelse for tanken bag demonstrationen af virkningerne af skælshampoo. 
»Problemet er bare, at det kunne man have vist på mange andre måder«, siger Ole Münster, der indtil videre vil vente med at politianmelde Kontant for overtrædelse af dyreværnsloven og i stedet rette henvendelse til DR gennem Rådet For Dyreforsøg for at få afgjort, om der er tale om et ulovligt dyreforsøg med politianmeldelse til følge. 
I DR tager man en mulig politianmeldelse roligt. 
»Så må retten tale. Vi har gjort dette i den gode sags tjeneste. I øjeblikket udfører industrien forsøgene på mennesker, vi har så gjort det på fisk«.
