Title: Fjendebilleder_-_fra_pjat_til_alvor
Date: 2005-02-20
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

NÅR DER i 1980'erne blev diskuteret afskrækkelse og våbenkapløb, skulle der ikke udveksles mange replikker, før begrebet 'fjendebillede' dukkede op. Vores fjendebillede af Sovjetunionen blev opfattet som forklaringen på vores oprustning, og deres fjendebillede af USA og NATO var så årsagen til deres. Konflikten mellem Øst og Vest blev dermed reduceret til noget nær en misforståelse, hvortil ordentlige menneskers eneste reaktion måtte være at melde sig ind i 'Aldrig mere krig' og kræve 'fred, for fanden. 
Tilhængerne af fjendebilledforklaringen havde fat i den pointe, at vi har en naturlig tilbøjelighed til at overdrive vores fjenders negative sider. Men de overså det åbenlyse og fundamentale fjendskab, der skabte hele konflikten. Sovjetunionen repræsenterede et helt andet samfundssystem end den liberale og demokratiske kapitalisme, med andre værdier, institutioner og svar på de politiske , økonomiske og sociale spørgsmål i moderne industrisamfund. Værdier og svar der vel at mærke havde gyldighed for hele verden. Konflikten sluttede som bekendt heller ikke med, at 'misforståelsen blev opklaret, men derimod med hele østblokkens politiske kollaps. 
Fjendebilledteorien blev brugt som et instrument til at mistænkeliggøre ethvert forsøg på at forsvare sig - militært eller ideologisk - mod truslen fra øst. Sådanne tiltag var jo kun egnet til at ophidse gemytterne i øst, og dermed fremprovokere den konflikt, de skulle afskrække. At 'ophidselsen' i øst var indbygget i systemet og den deraf følgende konflikt, forsvandt helt ud af billedet. 
I DEN vestlige verden står vi nu over for en ny fjende, den internationale, islamistiske terrorisme. Fjendens ondskab står ikke til diskussion. Men denne gang råder vores modstander heldigvis hverken over en supermagt eller en verdensomspændende revolutionær bevægelse med stor tiltrækningskraft. 
Udover vores bekæmpelse af dem, er den vigtigste faktor, der bestemmer truslens omfang, terroristledernes evne til at rekruttere nye tilhængere til deres små grupper. At blive terrorist kræver en høj grad af ideologisk engagement. Den terroristiske bevægelse lever derfor af at vedligeholde et stærkt fjendebillede af den vestlige, vantro og materialistiske verden, og dens vasaller blandt de arabiske herskere. At tro at vi kan få terrorlederne til at nedlægge våbnene ved at opføre os ordentligt og respektere også muslimernes menneskerettigheder er naturligvis naivt. Også det vesttyske demokrati producerede terrorister i 70'erne, og hvad var det egentlig, der var galt med det vesttyske samfund? Den hårde kerne er uden for terapeutisk rækkevidde. Men det samme gælder ikke nye rekrutter, og de miljøer, hvori de rekrutteres. 
DET ER i det lys at de amerikanske efterretningstjenesters opsigtsvækkende vidneudsagn til Kongressen i denne uge skal ses. CIA-chefen, Porter J. Goss, beskrev, hvordan islamistiske ekstremister udnytter Irakkrigen som et meget effektivt rekrutteringsinstrument. Han forudså, at de terrorister, der nu huserer i Irak, vil forlade landet som erfarne byterrorister, der kan indgå i et internationalt terrornetværk med støttepunkter i lande som Jordan og Saudi-Arabien. Chefen for en anden efterretningstjeneste, DIA, sagde direkte, at USA's politik i Mellemøsten er det brændstof, der nærer islamisk utilfredshed. Når store flertal af befolkningen i de arabiske lande har et negativt syn på USA, gør det det naturligvis nemmere at rekruttere terrorister. 
Krigen i Irak kan forsvares, hvis den ender med at gøre et irakisk demokrati muligt. Men Abu Ghraib, Guantánamo, interneringen af tilfældige muslimer i USA, den voksende direkte og indirekte diskrimination af de muslimske mindretal i Europa er ikke bare i sig selv en krænkelse af de universelle menneskerettigheder. Den adfærd er også med til at vedligeholde det fjendebillede, der er terrorledernes vigtigste, ja eneste middel til at holde deres perverse krig i gang. Hvis krigen mod terror alene kunne vindes med afskrækkelse og våben, havde vi vundet den for længe siden. I denne konflikt er forsøget på at nedbygge fjendebilleder ikke udenomssnak, men centralt.
