Title: Flaskevand_skader_miljøet
Date: 2005-12-09
Article Type: Økonomi
Author: Michael Rothenborg

De fylder hvert år 58 millioner kubikmeter i vores skraldespande, og der skal mere end 1.000 lastbiler til at køre de 2.000 ton ren plast til affaldsforbrændingen, hvorunder halvdelen af energien kan udnyttes til el og varme. 
Kildevand på plastikflaske er blevet populært, men er også markant ressourcespild, viser en rapport fra Miljøstyrelsen, der offentliggøres i dag.
Stor miljøbelastning
»Miljøbelastningen er signifikant«, siger projektleder Anders Schmidt fra Force Technology, der har lavet rapporten for Miljøstyrelsen. 
Danmarks Naturfredningsforening og Folketingets opposition har længe kritiseret denne mangel i pant- og retursystemet, som Forbrugerrådets blad Tænk nu tager op i et tema om flaskevand. 
Tænk fremhæver, at Sverige, Norge og Tyskland har pant på engangsemballager til mineralvand. Og at konsulentfirmaerne Rambøll og Logisys sidste år over for Miljøstyrelsen påpegede en »markant miljømæssig fordel« ved at indlemme vandflasker i det allerede eksisterende pantsystem. 
Det ville betyde mindre skrald langs veje og i naturen og bidrage til at opfylde EU's mål om genanvendelse af mere plastemballage.
Pant er incitament
VK-regeringen og Dansk Folkeparti nøjedes dog med at udvide pantsystemet til også at omfatte alkoholsodavand. Men kommunerne skal senest 1. september 2006 indsamle vandflasker i plast til genanvendelse. 
Eksperter fastholder dog, at med en pantordning vil forbrugerne få ekstra incitament, fordi de kan få penge retur. Det bekræftes af den svenske miljøstyrelse, Naturvårdsverket, der har erfaring med både indsamling og pant på plastflaskerne.
Miljøministeren er afventende
Miljøminister Connie Hedegaard (K) vil ikke kommentere, før hun har besvaret et folketingsspørgsmål om sagen fra Jytte Wittrock (S). 
I et svar til en miljøbevidst Carlsberg-aktionær, der i sommer også foreslog pant, skrev Hedegaard, at emballager til kildevand ikke så ofte ender som henkastet affald, og at det desuden vil være relativt dyrt at få flaskerne med i pant- og retursystemet.
