Title: Flemming_Oppfeldt_løslades_i_sex-sag
Date: 2004-11-18
Article Type: Danmark
Author: Kasper Malling

Folketingsmedlem Flemming Oppfeldt er blevet løsladt af Østre Landsret. 
Tirsdag havde Københavns Byret ellers imødegået politiets krav om at fortsætte varetægtsfængsling af politikeren, som er sigtet for at have haft sex med en dreng på 13 år og for at have forsøgt at få kontakt med andre unge over internettet. 
Flemming Oppfeldt har siddet i fængsel siden 20. oktober, og da politiet mente, at han på fri fod kunne forhindre deres efterforskning, krævede de varetægtsfængslingen forlænget.
Landsretten har lyttet
Men ifølge landsretten kunne politiet ikke godtgøre, at videre frihedsberøvelse skulle være nødvendig. 
Oppfeldts advokat, Jakob Arrevad, siger: 
»Jeg er glad for, at landsretten har lyttet til mine argumenter. Jeg har aldrig ment, at min klient kan påvirke nogen efterforskning overhovedet«, efter at have talt med sin klient i telefon fra vestre fængsel. 
»Han skulle lige pakke tingene og sige pænt farvel derude. Men han var glad, og ellers skal have lov at tage den med ro, og har ingen kommentarer«.
Nægter sig skyldig
Fra sagens begyndelse har Flemming Oppfeldt nægtet sig skyldig i sigtelserne. Han har forklaret, at han ikke vidste, at drengen var mindreårig. 
Ifølge Jakob Arrevad præsenterede han sig som 15-årig på det internetforum, hvor de to angiveligt lærte hinanden at kende. Advokaten mener ikke, at der havde været faresignaler, som burde have fået Oppfeldt til at bakke ud af forholdet.
Fortsat sigtet
Trods løsladelsen bliver sigtelsen mod det tidligere medlem af Venstres folketingsgruppe stående, og politiet efterforsker stadig sagen. Det kan komme til at tage et stykke tid, siger politiadvokat Michael Jørgensen. 
»Vi skal have vendt alle sten i denne sag, og så må vi se, hvor meget sagen kan bære. Men der er mange sten, så jeg tror ikke, vi skal regne med at der er et anklageskrift klar på denne side af jul«. 
Oppfeldt blev anholdt sidst i oktober, efter at han havde fået ophævet sin immunitet som folketingspolitiker.
