Title: Flemming_Jensen_skrev_stykke_om_efter_katastrofe
Date: 2004-12-29
Article Type: Kultur
Author: Libbie Fjelstrup

Hvis Flemming Jensen er lidt klatøjet, når han går på scenen nytårsaften med en helt ny udgave af 'Spindoctor', må publikum udvise lidt overbærenhed. 
Den populære skuespiller har stort set ikke lukket et øje siden natten til onsdag, hvor han steg ud af sin seng for at skrive en fjerdedel af stykket om.
Anstødelige elementer
Det nye projekt er en opfølgning på den politisk-satiriske forestilling, som Nørrebro Teater havde stor succes med sidste sæson. Den blev skrevet af Flemming Jensen og den engelske dramatiker Alistair Beaton i fællesskab, og Jensen spillede desuden den pilskaldede og åleglatte spindoktor Eddie. 
Denne figur går igen i toeren med titlen 'Spindoctor Solo', der også er forfattet af Jensen og Beaton, men denne gang med elementer, som kan virke svært anstødelige, når man ser dem i lyset af katastrofen i Asien. 
»Selv om det ikke har en disse at gøre med den forfærdelige naturkatastrofe, kan jeg altså ikke gå ind og se folk i øjnene, mens jeg siger noget om drivhuseffekt og økosystemer og verdenshave, der er steget. Det vil være aldeles usmageligt«, siger Flemming Jensen, som er ene mand på scenen hele forestillingen igennem, og her er ikke mindst åbningsscenen problematisk, idet Eddie bliver stoppet af oplysningen om en naturkatastrofe, netop som han er på vej til en tropisk ø for at endelig at holde ferie. 
»Den slags er for tiden ikke humoristisk område, men ellers er det helt bestemt min grundholdning, at teatret skal bruges som samfundskritisk talerstol i bredformat. I dag kan det for eksempel godt lade sig gøre at sætte 11. september ind i en passende humoristisk kontekst, hvilket var umuligt lige efter«.
Gjorde det selv
Da Flemming Jensen indså, at dele af forestillingen måtte skrives om, kontaktede han Alistair Beaton i London, og i et stykke tid forsøgte de at foretage de nødvendige 'lapperier' sammen, men da det gik op for dem begge, at metoden var for besværlig og langsom, besluttede Flemming Jensen at gøre det selv. 
»Man kan sige, at det nu er blevet en noget lettere, men også mere morsom forestilling. Alternativet var, at vi havde aflyst og så skrevet et helt nyt stykke, men denne her udgave kan jeg godt stå inde for«.
