Title: Flere_unge_bliver_sat_i_fængsler_for_voksne
Date: 2004-09-23
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Jakob Krogh og Louise Zabel
Trods massiv kritik er der sket en kraftig stigning i antallet af unge, der anbringes i arresthuse for voksne. 
I 2002 endte hver fjerde varetægtsfængslet ung på et tidspunkt i et almindeligt arresthus i stedet for en lukket institution. I 2003 var andelen fordoblet til halvdelen af de varetægtsfængslede mellem 15 og 18 år. Det viser en ny opgørelse fra Justitsministeriet.
Klar overtrædelse
Udviklingen vækker dyb bekymring hos børneorganisationer og eksperter. 
»Vi vil nu gå til Ombudsmanden. Vi mener, at så stor en andel er en klar overtrædelse af børnekonventionen. Ifølge konventionen skal børn have omsorg, og det er der ikke tale om, når de opholder sig i et arresthus«, siger formand for Børnesagens Fællesråd Peter Grevsen.
Børnerådet uforstående
Formanden for Børnerådet, Klaus Wilmann, forstår ikke, hvorfor så mange unge anbringes i arresthusene. 
»Mangel på pladser i institutioner kan aldrig være en undskyldning for at spærre unge inde blandt voksne forhærdede forbrydere. Når man over et år har fået en fordobling af antallet, så er det jo et problem, man har kendt til i lang tid uden at tage det alvorligt«, siger han. 
Også administrerende overlæge på Københavns fængsler Knud Christensen er bekymret: 
»Det strider mod de grundprincipper, vi har i det danske samfund, hvor vi har en omsorgsforpligtelse over for børn helt anderledes end den, vi har over for voksne«, siger han.
Minister beklager
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) mener, at udviklingen er beklagelig: 
»Der er ingen unge, der fortjener at komme i arresthus. Det er dybt forkert. Udviklingen går klart i forkert retning og er et tegn på, at vi ikke har været gode nok til at forebygge«, siger hun. 
Eva Kjer Hansen fremhæver dog, at regeringen på dette års finanslov har afsat penge til 25 nye pladser på de sikrede institutioner, der er særlig målrettet mod kriminelle unge med voldelig adfærd, psykisk sygdom samt anden etnisk baggrund.
Justitsminister: Det er i orden
Derimod mener justitsminister Lene Espersen (K), at det er i orden at bure nogle af de unge inde i arresthuse. 
»Indimellem står man i en situation, hvor der er et ungt menneske, der har begået en meget hård forbrydelse, og der ikke er noget alternativ. I de situationer har der desværre været behov for at tilbageholde unge i arresthus«, siger hun.
Kriminolog: Gal udvikling
Professor ved Københavns Universitet, kriminolog Flemming Balvig mener, at de seneste års udvikling er gået helt galt: 
»De massive negative påvirkninger, de unge udsættes for, kan være vanskelige nogensinde at råde bod på igen«, siger han.
