Title: Flere_butikker_dropper_gebyr_pa_dankort
Date: 2005-01-05
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

Bjarne Steensbeck,
<br></br> Ida Ebbensgaard og Anders Legarth Schmidt
Ingen gebyrer på dankortet. 
Sådan lyder meldingen fra flere og flere forretninger, der vælger ikke at opkræve 50 øre i gebyr fra kunderne, når de betaler med dankort. 
For nogle sker det i en protest mod gebyret, der trådte i kraft 1. januar, mens andre har økonomiske og servicemæssige grunde.
Transportsektor afviser
Blandt andre afviser den samlede kollektive transportsektor med firmaer som DSB, HUR Trafik, Ørestadsselskabet og Nordjysk Trafikselskab i spidsen at opkræve gebyrer fra kunderne. 
»Det ville give højere omkostninger til ekspedition, langsommere betjening, besværlig programmering af computerprogrammer og samlet løbe op i 5-10 millioner kroner. Så når det både er økonomiske ufordelagtigt og et problem for kunderne, vil vi ikke opkræve det nu«, siger salgsdirektør Bjørn Wahlsten hos DSB, der årligt har otte millioner dankortbetalinger.
Butikker betaler selv
Også møbelfirmaerne DanBo og ILVA, elektronikkæden Elgiganten, stormagasinet Magasin og en række mindre butikker vælger selv at betale dankortgebyret. 
»Vi synes, det er urimeligt, at vores kunder skal påføres et ekstra gebyr. Så vil vi hellere tage det som en ekstra udgift for os«, siger marketingchef Susanne Benz fra møbelkæden ILVA. 
Flere andre forretninger - blandt andre butikskæder som Rema 1000, Lidl og sengetøjslageret Jysk - går med overvejelser om at sløjfe gebyret fra kunderne. Til gengæld står de store supermarkedskæder Coop Danmark og Dansk Supermarked fast på at opkræve 50 øre per dankortbetaling.
Kovending
Morten Westergaard, økonom i Forbrugerrådet, glæder sig over butikkernes kovending. 
»Det er yderst fornuftigt. Gebyret er pålagt butikken, ikke forbrugeren. Det er alene et forhold mellem butikken og dens pengeinstitut, og det var i den ånd, at vi var med til at indgå aftalen om gebyr på dankortet. Derfor er det også mærkeligt, at butikkerne vælger at tage forbrugerne som gidsler«, siger han. 
Sådan lyder konklusionen også fra bankerne, hvor interesseorganisationen Finansrådet mener, at det ville klæde alle butikkerne selv at betale gebyret uden at involvere kunderne.
S har fået nok
På Christiansborg har også Socialdemokraternes formand, Mogens Lykketoft, fået nok af gebyrerne. Han mener ikke, at forudsætningerne bag loven holder længere, og derfor må regeringen handle nu, skriver han i et svar til Enhedslisten, der har spurgt, hvad Lykketoft vil gøre, hvis han vinder valget. 
»Flere forhold ser ud til at udvikle sig skævt i forhold til de oprindelige forudsætninger«, skriver Lykketoft om forliget bag dankortaftalen. Videre hedder det: »Det er også meget bekymrende, at der er så meget monopoltilstand på dette marked, at alle (banker og butikker, red.) kræver de maksimalt 50 øre per transaktion«. 
Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) vil inden for kort tid indkalde partierne for at gøre status over det nye dankorts foreløbige virke. Han er ikke parat til at ændre loven.
