Title: Flere_par_skilles_nord_for_København
Date: 2005-05-06
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Kærligheden er kommet på hårdt arbejde nord for København. 
Mens antallet af skilsmisser er fladet ud på landsplan, bliver flere skilt i en række kommuner nord for København. 
Det afslører en gennemgang af nye tal fra Danmarks Statistik, som husstandsavisen Hver Weekend har foretaget.
'Privatlivet er ikke længere helligt'
I 2004 blev i alt 15.774 ægtepar skilt. Mens antallet af skilsmisser i hele landet steg med 0,1 procent i forhold til året før, så var den samlede stigning markant højere i ni kommuner nord for København. 
Der drejer sig om kommunerne Gentofte, Lyngby-Taarbæk, Søllerød, Birkerød, Hørsholm, Gladsaxe, Farum, Værløse og Allerød. Her var der i 2004 over tre procent flere skilsmisser end i året før. 
»Det kan selvfølgelig være svært at give en enkel forklaring. Men det er jo i det område, at nogle af de mest moderne, veluddannede og veludrustede mennesker bor. De har ikke lyst til at blive i forhold, der virker nedbrydende og trykker måske hurtigere på den røde knap, hvor der står 'nu gider jeg ikke længere'«, siger parterapeut Martin Østergaard. 
»Vi er jo gået ind i en ny fase, hvor privatlivet ikke længere er helligt og hvor arbejdslivet er blevet mere altomfattende. Nord for København har begge forældre typisk gode job, og det er kvinderne i det område, der bedst kan undvære deres mænd - både økonomisk og intellektuelt«, siger han.
Kritisk økonomi
Det er især i Gentofte, at ægteskaberne krakelerer. For personer med bopæl i kommunen var skilsmissestigningen her på 22,6 procent. 
I Lyngby-Taarbæk blev 12 procent flere personer skilt, mens Gladsaxe, Allerød og Værløse er de eneste af de ni kommuner, hvor færre mennesker blev skilt i 2004. 
Typisk går ægteskaber i stykker på grund af arbejdsløshed, mentale lidelser, økonomiske problemer eller fordi ægtepar har fået børn som teenagere, oplyser seniorforsker Mogens Christoffersen fra Socialforskningsinstituttet. Det er problemer, som ikke er udbredte i området nord for København. 
»Men en medvirkende årsag til det stigende antal skilsmisser kunne eksempelvis være, at de unge par, der er flyttet til området i det seneste par år, har sat sig selv økonomisk hårdt i det«, siger Mogens Christoffersen til Hver Weekend. 
Han understreger, at området nord for København ikke førhen har været plaget af mange ødelagte ægteskaber.
Flere gifter sig
En stigende lyst til at blive gift ses i hele landet. 
I 2004 blev der foretaget i alt 37.711 vielser, hvilket er knap 3.000 flere end året før.
