Title: Flere_og_flere_børn_anmeldes_for_vold_i_skolegarden
Date: 2005-11-20
Article Type: Danmark
Author: Danmark er på vej til at overtage et fænomen fra udlandet, hvor sager om slagsmål og vold mellem skoleelever ender i retten. 
Forældre til forulempede børn melder i stigende grad deres voldsmænd fra skolegården til politiet. Mere udbredt i fremtiden
Ifølge Flemming Balvig, professor i retssociologi ved Københavns Universitet, ser det ud til, at fænomenet fremover vil blive endnu mere udbredt herhjemme. 
»Vi kender tendensen fra andre lande herunder Sverige, hvor man har diskuteret det i en årrække. Udviklingen hænger sammen med, at folk generelt tager fysiske overgreb mere alvorligt i dag, og derfor er der også flere, der anmelder vold i skolen,« fortæller Flemming Balvig ifølge Berlingske Tidende. To skoledrenge anmeldt
I maj blev to skoledrenge politianmeldt, efter de havde tapet en mindre dreng fast til en stol og slået en anden drengs hoved ned i gulvet på 9. klasses sidste skoledag. 
Samme måned blev en dreng fra en skole i Århus anmeldt, efter han havde taget kvælertag på en pige, og i juni blev en pige fra Kolding idømt en betinget dom på 60 dage for at have banket en skolekammerats hoved ned i gulvet. 
Flemming Balvig mener dog, at det er uhensigtsmæssigt at lade domstolene løse sagerne mellem eleverne. 
»De løsninger, skolen og forældrene kan tilbyde, er mere effektive, fordi de går ind i de problemer, der ligger bag. Mit bedste bud er, at man på skolerne opretter konfliktråd, der skal tage sig af aktuelle sager,« siger han. 
En frisk undersøgelse fra Center for Samfundsanalyse viser, at hver sjette skoleelev i Københavns Kommune har været udsat for vold sidste år. Alligevel er kun 16 procent af tilfældene meldt til politiet. Forældre er tilbageholdende
Næstformand i forældreorganisationen Skole og Samfund Solveig Gaarsmand mener stadig, forældre er meget tilbageholdende med at gå til politiet, hvis det drejer sig om sager om vold på skolens grund, skriver Berlingske Tidende. 
»Forældrene er hunderæde for skolens reaktion. En skole bryder sig jo ikke om den slags sager. Men der gælder altså de samme love inden for skolens mure, som der gør udenfor,« siger Solveig Gaarsmand til Berlingske Tidende. 
»Med de aktuelle sager vi oplever nu, tyder det dog på, at der er ved at blive prikket hul på bylden.« Skolen skal reagere
Formand for Lederforeningen i Danmarks Lærerforening, Jens Færk, mener, at konflikter om vold på skolerne først og fremmest skal løses i samarbejde med skolens ledelse, lærerne og forældrene. 
»Hvis man kan konstatere at ens barn er udsat for alvorlig vold og skolen ikke reagerer, er det selvfølgelig en udvej at politianmelde det. Men det er et stort spring at gå til politiet, hvis man skal løse en konflikt, som man kender dem fra slagsmål i frikvarterer,« siger Jens Færk, der kalder det en fortvivlende udvikling, at flere forældre har fået en mere konfronterende holdning til skolen.

