Title: Flere_danskere_i_live
Date: 2005-01-04
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Politiets liste over savnede danskere efter katastrofen i Asien fortsætter med at falde. 
 Kl. 11.30 i dag offentliggjorde Rigspolitiet en
revideret liste
over de savnede personer og midt i alle de dårlige nyheder fra Asien kan man glæde sig over, at yderligere otte danskere har meldt til politiet, at de er i live. 
 To nye er dog tilføjet til listen, som dermed indeholder navnene på 60 savnede danskere, efter at der fra starten var meldt om flere hundrede savnede. 
 Søndag aften var tallet 82, mandag morgen 69, og i går 66.
Kontakter savnede
Listen opdateres centralt hos Rigspolitiet, men baseres på oplysninger indhentet fra flere forskellige myndigheder, fra lokale politistationer og fra henvendelser til Rigspolitiets døgnbemandede telefoner. 
 I første omgang valgte politiet ikke at kontakte de mange personer på listen, hvilket medførte hård kritik i medierne, hvor journalister med et simpelt telefonopkald fandt frem til savnede danskere på listen. 
 Men nu hvor listen er nede på 60 personer, i kraft af at folk selv har henvendt sig, går rejseholdet i gang med at forsøge at kontakte de resterende på listen. 
 »Det er næste punkt på listen,« siger kommunikationsrådgiver hos Rigspolitiet, Niels Otto Fisker
Fortsat syv døde
Det samlede antal døde Rigspolitiet har registreret, er fortsat syv. 
 Listen er ikke en komplet liste over de savnede danskere. Den omfatter kun de personer, hvis identitet er fuldstændigt klarlagt. 
 Udover listen med de 60 savnede er der en såkaldt mørkeliste med personer, som ikke er savnet, men som folk har henvendt sig til politiet omkring. 
 Men kommunikationsrådgiver hos Rigspolitiet, Niels Otto Fisker, formoder, at den liste er på under 100 personer eller sågar ikke eksisterende, fordi alle, med den megen omtale i medierne, må have fundet frem til listen med de savnede eller har fået kontakt til hinanden.
Rejseholdet til Thailand
To mand fra Rejseholdet tager i dag til Thailand for at assistere de danske eksperter, der i øjeblikket arbejder på at undersøge de mange lig. 
 Samtidig skal rejseholdsfolkene holde kontakten til de danske pårørende, der stadig opholder sig i Thailand i forsøget på at finde frem til ligene af deres familiemedlemmer.
