Title: Flere_computere_beslaglagt_i_attentatsag
Date: 2005-06-13
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

Silke Bock, Matias Seidelin og Trine Maria Ilsøe
Politiet har i løbet af weekenden beslaglagt yderligere tre computere fra to københavnske netcafeer i håb om at finde frem til, hvem der har deltaget i attentatforsøget mod integrationsminister Rikke Hvilshøj (V). Det fortæller ejerne af de to netcafeer. 
Dermed er politiet i øjeblikket i gang med at undersøge i alt fem computere for elektroniske spor. 
»Jeg kan ikke komme ind på den konkrete efterforskning, men vi har fokus på alt, der kan få os i den rigtige retning«, siger vicekriminalinspektør fra Roskilde Politi John Øllegaard.
Computer nr. 83
Fredag blev ejeren af Surf & Play på Nørrebro, Levent Kose, bedt om at udlevere computer nr. 83. 
I forvejen er politiet ved at undersøge en anden af cafeens computere. Fra denne netcafé sendte en aktionsgruppe, som kalder sig Grænseløse Beate, sidste onsdag en mail til pressen, hvor de påtog sig skylden for ildspåsættelsen mod ministerens bil ved hendes hus i Mosede ved Greve. 
Den netcafé på Østerbro, hvor politiet mener, at kladden til mailen blev skrevet cirka ni timer inden brandattentatet, har også haft besøg af politiet i weekenden. Her blev der søndag beslaglagt yderligere to computere - ud over den ene politiet tog fredag aften. Det fortæller Ammanat Hussain, der ejer cafeen. 
Fredag aften anholdt politiet en 34-årig mand, som nu er sigtet og varetægtsfængslet for at have deltaget i attentatforsøget mod Rikke Hvilshøj. Han kom i politiets søgelys, netop fordi ejeren af Powerplay og en af cafeens kunder mener, at han har været på cafeen på det tidspunkt, hvor kladden til aktionserklæringen angiveligt blev skrevet.
Sigtet 34-årig nægter
Den 34-årige nægter sig skyldig, og hans forsvarer, advokat Jørgen Hindhede, betegner sin klient som en »apolitisk« person, der ikke tilhører politiske grupperinger på hverken højre- eller venstrefløjen. 
»Vores undersøgelser går på hans personlige forhold, herunder også hans færden«, siger John Øllegaard. 
»Vi arbejder på at indkredse, hvem der har været til stede (i Powerplay, red.). Den kreds udvider sig, i takt med at vores budskab træder igennem«. 
Politiet efterlyser fortsat personer, der i sidste uge besøgte de to københavnske netcafeer. 
På Powerplay netcafé efterlyser politiet kunder, der var på besøg sidste tirsdag mellem 17.30 og 18.30, mens efterlysningen vedrørende Surf & Play gælder de mennesker, der var i cafeen onsdag morgen mellem 8 og 9.
