Title: Flere_i_job
Date: 2005-02-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SELV OM DANSK Arbejdsgiverforening forleden dokumenterede, at tyrkiske mænd har samme erhvervsfrekvens som danske mænd, er det stadig en kendsgerning, at der mangler job til 'nydanskere'. 
Og ikke kun til de kvinder, der på godt og ondt lever som husmødre a la i Danmark i 1950'erne. Men manglen på lavtlønnede job er ikke kun et integrationsproblem. 
Der er også mange 'gammeldanskere', som arbejdspladserne ikke kan finde plads til, fordi de ikke umiddelbart kan præstere en indsats, der er minimallønnen værd. 
Det er derfor en spændende nyskabelse, når de nye statslige overenskomster nu åbner mulighed for, at man arbejder 80 procent af tiden til 80 procent af lønnen. 
Den resterende tid skal så bruges til opkvalificering. Den tid får man ikke penge for, men den skulle gerne gøre det muligt at komme i normalt arbejde, når det år, særordningen gælder, er gået. 
Ideen er god - med ét stort forbehold: Den må naturligvis udstrækkes til at gælde for alle, der umiddelbart mangler de nødvendige kvalifikationer for at være en fuld løn værd. 
Hvad enten man anskuer ordningen som positivt eller negativt diskriminerende - og den rummer jo begge elementer - er det uacceptabelt med diskrimination. 
Gammeldanskere må ikke snydes for et godt tilbud, og nydanskere skal ikke stigmatiseres. Nydanskerne er jo ikke
kun
relevante som lavtlønnet arbejdskraft, selv om de
også
er det. Startlønsordningen skal henvende sig til alle i målgruppen - altså alle i Danmark med manglende basale kvalifikationer. 
Man må håbe, at den nytænkning, fagforeningerne her har medvirket til, smitter af på andre områder.NÅR DET ER sagt, er ordningen forhåbentlig et signal om, at staten vil forstærke sin integrationsindsats og tage et større, positivt ansvar. 
Den offentlige sektor beskæftiger stadig for få nydanskere, og stat og kommuner burde gå i spidsen, når det gælder om at få nedbrudt integrationsbarrierer. 
Her ville det klæde regeringen at se i øjnene, at det, den kalder vanetænkning og usikkerhed i personaleafdelingerne, også handler om diskriminerende fordomme. 
Her skal stærke personaleafdelinger gå i spidsen, og lidt klar politikertale - vi har fået en ny integrationsminister - ville være velanbragt. 
Diskrimination er ikke bare ulovligt, det er også ødelæggende for den helt afgørende selvrespekt, der skal bære al integration. 
Hvor var integrationsministeren for eksempel, da Københavns Politi og Københavns Kommune onsdag lancerede en desværre meget nødvendig kampagne, der skal bekæmpe den massive diskrimination i det københavnske natteliv?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
