Title: Flere_hjerte-startere_pa_vej
Date: 2004-09-25
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Defibrillatorer - elektriske hjertestartere - placeret på udvalgte steder, hvor mange færdes, kan redde adskillige menneskeliv. Det mener Hjerteforeningen, som selv har sponseret flere defibrillatorer til udrykningstjenester. 
»Min vurdering er, at 9 ud af 10 ganske almindelige mennesker vil kunne finde ud af at betjene disse hjertestartere blot gennem den taleinstruktion, der automatisk sættes i gang, når apparatet aktiveres. Men vi ser helst, at folk lærer det først, for så føler de sig mere sikre ved at gøre det. Det kan læres på et kursus, der varer mindre end en time«, siger forskningschef i Hjerteforeningen, dr.med. Jørgen Videbæk.
Hjertestarteren med effekt
Hjertestarteren kan med sine stød mod brystkassen sætte et hjerte i gang og betyde, at et hjertestop ikke bliver til et dødsfald. Og at det giver mening at satse på defibrillatorer, fremgår af en ny amerikansk undersøgelse, publiceret i det meget ansete tidsskrift The New England Journal of Medicine. 
Her havde forskerne udvalgt 1.000 forskellige steder i 24 amerikanske regioner og opsat hjertestartere, hvor der færdedes mange mennesker: boligkvarterer, butikscentre, trafikknudepunkter osv. I forbindelse med forsøget blev 20.000 frivillige uddannet til at give førstehjælp med brug af hjertestartere. 
»Der er tale om det første videnskabeligt kontrollerede forsøg nogensinde af sin art, og forsøget viste, at der reddes flere menneskeliv i de områder, hvor der er opsat hjertestartere«, siger Jørgen Videbæk. 
Blandt 235 med hjertestop blev 45 reddet, svarende til 19 pct. eller knap hver femte. I Danmark får årligt 3.500 ikke-hospitalsindlagte personer hjertestop, og 120 overlever, svarende til knap 3,5 pct. Men Hjerteforeningen vurderer, at omkring 500 personer hvert år i Danmark ville overleve, hvis de fik hurtig hjælp dér, hvor hjertestoppet sker. 
»Vi siger ikke, at der skal opstilles hjertestartere overalt. Man skal starte med store og oplagte steder som f.eks. Københavns Lufthavn og Hovedbanegården, og så kan man hen ad vejen se, hvor godt det hjælper og derpå lade det sprede sig«, mener Jørgen Videbæk.
Førstehjælpsundervisning i folkeskolen
Den københavnske metro bliver blandt de første til at få egne defibrillatorer. Det projekt sættes snart i søen i samarbejde med Tryg Danmark. Togstationer
er
et oplagt sted, mener Jørgen Videbæk og henviser til, at der i Storbritannien er indkøbt 3.000 defibrillatorer til opstilling på større banegårde og i Londons undergrund. 
Hjertestartere kan redde liv. Det kan også ganske almindelig førstehjælp, og her kræves der ikke batterier for at give hjertet de nødvendige stød. Korrekt instruktion og knofedt er vejen frem, og for at hjælpe den proces på gled udleverer Hjerteforeningen i dag på den internationale World Heart Day gratis cd-inspirationsfilm til undervisningsbrug. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) har lovet førstehjælpsundervisning i folkeskolen, men det vil Hjerteforeningen ikke vente på. Derfor håber foreningen, at rigtig mange vil benytte de nye cd'er som en indgang til at lære førstehjælp.
