Title: Flertal_kræver_forklaring_pa_kineseres_kæmpefradrag
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Kinesiske studerende i Danmark kan fuldt lovligt arbejde skattefrit for 102.600 kr. om året, og den ordning vil et flertal i Folketinget have undersøgt. 
Flertallet vil have en forklaring på, hvordan det såkaldte 'færøfradrag' til studerende fra Grønland, Færøerne og Island pludselig har bredt sig til studerende fra 17 lande rundt i verden - bl.a. Kina, Israel, Filippinerne, Pakistan, Spanien, Thailand, Marokko og Tunesien.
Indbyder til misbrug
»Det indbyder til misbrug. Vi hører om salg af frikort, og vi hører om kinesere, der deler aviser ud i stedet for at studere«, siger Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. 
»Det ser ud som om virkningen af ordningen er bredere end tilsigtet«, siger skatteordfører Charlotte Dyremose (K). 
»Vi må have set på tallene. Sker der misbrug eller spekuleres der i det, så må det stoppes«, siger Socialdemokraternes skatteordfører René Skau Björnsson.
Gunstig aftale
Aftalerne er gensidige, så danske studenter også får skattefradrag i de 17 lande. 
Men René Björnsson vil have sikkerhed for at danske studerende nyder lige så store fordele som udenlandske i Danmark. 
Ordførerne undrer sig også over, at bl.a. de kinesiske studerende har ret til at arbejde skattefrit for 65.000 kr., mens SU på 55.416 kr. om året til en dansk studerende er skattepligtig. 
Foruden de 65.000 kr. har de udenlandske studerende som alle andre voksne også et personfradrag, så frikortet kommer op på 102.600 kr.
Boom i kinesiske studerende
Antallet af kinesiske studerende i Danmark er vokset hurtigt de senere år. I 1997 fik 102 kinesere tilladelse til at uddanne sig i Danmark. I 2003 var tallet steget til 1.642 og i 2004 til 1.946. 
Told & Skat ved ikke, hvor mange kinesere der bruger det skattefradrag, som er en del af den dansk-kinesiske skatteaftale. 
»Vi regner med, at det stadig først og fremmest bruges af de færøske, grønlandske og islandske studerende«, siger fuldmægtig Henri Ambjørn Knudsen.
Oprindeligt til nordatlantiske unge
»Færøfradraget« blev indført i 1966, fordi unge fra Nordatlanten var nødt til at søge til Danmark for at få en uddannelse. Ifølge cirkulæret fra Ligningsrådet er de unge, der opholder sig i Danmark for at studere, »fritaget for beskatning af arbejdsvederlag, som er nødvendigt for opholdet her«. 
Peter Skaarup mener, at Danmark bør ændre de mange skatteaftaler, så »det her kun gælder for dem, det var tiltænkt, nemlig studerende fra Island, Færøerne og Grønland«.
