Title: Flere_danskere_i_30'erne_overvejer_selvmord
Date: 2006-02-10
Article Type: Danmark
Author: En ny aldersgruppe markerer sig markant i statistikken over danskere, der overvejer at tage deres eget liv. 
Hidtil har der været mest fokus på de helt unge og gamle, men ifølge telefonrådgivningen Livslinien udgør antallet af selvmordstruede 30-39-årige, der ringer ind til de frivillige rådgivere, nu en tredjedel af samtlige godt 11.000 årlige opkald. 
»Vi kan ikke alene nu sige, at vi skal fokusere på de unge, de ældre og de psykisk syge. Der er et gevaldigt behov for, at rigtig mange mennesker bliver bedre til at håndtere deres eget liv, end de er i dag«, siger souschef på Livslinien, Michael Esmann. Ensomme singler
Livslinien, der bemander ca. 130 frivillige telefonrådgivere, oplever at psykisk syge men også både ensomme singler samt mænd og kvinder i faste parforhold ringer ind til Livslinien med selvmordstanker. Nogle gange er de i færd med at begå selvmord, mens de ringer. 
Enten føler de sig alene og har ikke nogen at sparre med og diskutere problemer med, eller også indgår de i en moderne familie, og skal både kunne håndtere børn på tværs af forhold, præstere i hjemmet, i parforholdet og på arbejdspladsen. Det er for nogen meget høje og svære krav at leve op til, siger Michael Esmann. Bekymrende udvikling
Han kalder udviklingen bekymrende. 
»Vi hører jo kun fra dem, der har modet og muligheden for at ringe til os«. 
I det hele taget oplever Livslinien en markant stigning i antallet af selvmordstruede, der ringer ind for at få hjælp. Fra 2004 til 2005 steg antallet af telefoniske henvendelser med 38 pct. fra 8199 til 11.333. 
»Vi har ligget med meget høje stigningstakter i de seneste år, men ikke så høje, som vi ser i år. Og der er ikke noget, som indikerer, at det her er det maksimale antal opkald, som Livslinien kan modtage«, siger Michael Esmann. Søger flere rådgivere
Sidste år udvidede Livslinien sin åbningstid med yderligere fem timer i døgnet, og en del af stigningen kan tilskrives, at flere har mulighed for at komme igennem. 
»Men det er selvfølgelig stærkt bekymrende at se så stor en stigning«, siger Michael Esmann. 
For at kunne tage endnu flere opkald søger Livslinien flere frivillige rådgivere.

