Title: Flere_opereres_for_rødmen
Date: 2006-02-05
Article Type: Danmark
Author: Nogle danskere har så store problemer med rødmen, at de ikke kan stille sig frem foran andre mennesker, uden at kinderne blusser op. Et stadigt større antal af dem vælger at lade sig operere for problemet, fortæller neurokirurg Ole Amtoft fra Gentofte Sygehus. 
»I løbet af det seneste år er det væltet ind med rødmere, før det så vi stort set ikke rødmere, siger Bo Amtoft, der også er tilknyttet privathospitalet Hamlet. Han mener, at stigningen hænger sammen med øget kendskab til operationen. Laves ved kikkertoperation
Tal fra Sundhedsstyrelsen viser, at mens 74 fik foretaget operationen i 1997, blev 140 rødmen kvit i 2003. 
Operationen bliver lavet ved hjælp af kikkertkirurgi, hvor man går ind ved armhulerne og skærer en nerve i brysthulen over. Indgrebet tager omkring en halv time. 
En af dem der er blevet opereret og er sluppet af med sine alt for røde kinder er 27-årige Bettina A. Hansen. 
»I dag, når jeg taler med folk, tænker jeg ikke »åh nej nu rødmer jeg«. Fokus er flyttet fra noget overfladisk til, at jeg kan koncentrere mig om det, jeg er i gang med«, siger Bettina S. Hansen. Kan godt blusse op
Hun kan stadig godt blusse op, når hun er i helt uvante situationer. Men operationen har gjort en stor forskel for Bettina, der ellers stort set kunne rødme når som helst, hvis hun var genert, nervøs, dyrkede sport eller havde det varmt. 
Hun anede ikke, at man kunne operere for rødmen, indtil hun zappede forbi tv-programmet 'Lægens Bord', hvor en læge fortalte om operationen. Til hendes store overraskelse kunne hun også få operationen betalt af det offentlige. Problem i puberteten
Bettina har altid rødmet, men det begyndte at blive et problem i puberteten, hvor mange af kammeraterne begyndte at kommentere ansigtsfarven. 
 »Jeg tror ikke, at folk vil noget ondt, men det går bare ind og rammer én. Man er godt klar over det, og så gør folk opmærksom på det. Derfor blev jeg usikker i situationen, fordi jeg gerne ville skjule det«, forklarer Bettina. Fri for håndsved
Tidligere blev operationen fortrinsvist brugt til at blive fri for håndsved, men i dag har rødmerne vundet frem. Først da patienter fortalte, at deres rødmen var forsvundet sammen med håndsveden, fandt man ud af, at det kunne lade sig gøre at operere for rødmen. 
I 1995 blev de første rødme-operationer foretaget. Omkring én procent af befolkningen er såkaldte rødmere.

