Title: Flere_falske_sedler_i_omløb
Date: 2004-09-14
Article Type: Økonomi
Author: Nina Vinther Andersen

En skanner, en farveprinter og et klik på 'print' er i dag alt, hvad der behøves for at fremstille en falsk pengeseddel. 
Den teknik har i høj grad gjort livet lettere for landets falskmøntnere. Ikke blot er skannere og printere billigere end tidligere tiders særlige udstyr, de er også lettere tilgængelige.
Flere falske sedler
Det har sat sig sine spor. Gennem de seneste ti år er antallet af falske danske pengesedler i omløb steget markant. I midten af 1990'erne var antallet af falske pengesedler cirka 100 om året. Sidste år blev der fundet 1.239 falske danske sedler i cirkulation. Allerede i årets første måneder er der fundet 557 sedler. 
Det viser en ny opgørelse fra Danmarks Nationalbank, som også opgør det økonomisk tab til at være 456.500 kroner. Det svarer til otte øre per indbygger. Det får banken til at konkludere, at falskmøntneri stadig er af begrænset omfang i Danmark. 
Men i foråret er der fundet 200 falske, men ualmindelig vellignende 100-krone-sedler i Københavnsområdet. De er fremstillet i en trykpresse, og det er første gang i cirka 15 år, at det er sket, skriver Nationalbanken i opgørelsen. 
Politiet leder stadig efter både trykpressen og gerningsmændene og har beslaglagt yderligere 800 af de falske 100-krone-sedler. Nationalbankdirektør Torben Nielsen ser med stor alvor på fundet. 
»Det siger selvfølgelig noget om, at det formentlig er nogle mere professionelle, der står bag. Den teknologi råder man normalt ikke over i private hjem. Derfor tyder det på, at det er sat mere systematisk i værk, når vi ser trykte sedler«, siger han til Ritzaus Bureau. 
Mest populære er 100- og 500-krone-sedlerne. Nationalbanken vurderer, at det er, fordi gevinsten er høj ved en 500-krone-seddel, og fordi så mange betaler med en 100-krone-seddel, at modtageren kun sjældent hæver den op mod lyset for at tjekke vandmærke og den skjulte sikkerhedstråd.
12 års fængsel er strafferammen
Falskmøntneri, forsøg på det eller medvirken til det straffes med op til 12 års fængsel. Blot et par falske sedler over disken giver normalt ubetinget fængsel. I en sag om 3.500 tusindekronesedler blev en 43-årig mand fra Møn idømt et års fængsel for at opbevare pengene, mens flere retssager venter. 
Forklaringen på de relativt hårde straffe er, at hele vores betalingssamfund er bygget op på en stærk tillid til valutaen. 
De mennesker eller virksomheder, der kommer til at tage imod falske penge, står selv med tabet.
