Title: Flere_bøger_med_fri_pris
Date: 2006-03-23
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Der skal være flere bøger med fri pris i Danmark. 
Dette er stort set det eneste, et udvalg nedsat af kulturminister Brian Mikkelsen (K) kan blive enige om. 
Udvalget har siden november 2003 haft til opgave at analysere det danske bogmarked for at se, om det er forsvarligt at liberalisere markedet yderligere.
Flere frie priser
Forlæggerne, forfatterne, Konkurrencestyrelsen og repræsentanten for Kulturministeriet er enige om at anbefale en begrænset liberalisering. 
Den svarer fuldstændig svarer til den aftale, Konkurrencestyrelsen og forlæggerne allerede har indgået, og som de anbefaler Konkurrencerådet at tiltræde på et møde i næste uge. 
Den betyder i hovedtræk, at forlæggerne fremover kan udsende 10 pct. af deres udgivelser med fast pris, mens resten skal være med frie priser. Fastprisperioden bliver også kortere.
Hvorfor tøve?
Boghandlerne, Forbrugerrådet, Dansk Handel & Service og formanden for Kunststyrelsens litteraturudvalg anbefaler en total liberalisering. 
Helt frie priser, og de kan ikke se nogen som helst grund til, at man skulle tøve med at lempe reglerne. 
»Der er i dag ikke grund til at bekymre sig om salget af danske bøger, om antallet af nye danske bøger, eller om befolkningens mulighed for at handle i velassorterede boghandler landet over. Faste priser på danske bøger tjener derfor ikke længere kulturpolitiske formål«, mener direktør Olaf Winsløw, Boghandlerforeningen.
Uenighed
Boghandlerne og deres meningsfæller i udvalget mener, at frie priser vil øge bogsalget, og at gennemsnitsprisen på bøger vil falde. Også selv om der i mindre omfang vil være stigende priser på den mindre salgbare litteratur. 
De mener heller ikke, at frie priser vil slå de små boglader ihjel, ikke engang i de tyndtbefolkede områder. Til gengæld mener de, at faste priser på de bedst sælgende bøger er med til at beskytte forlagenes salg gennem egne bogklubber og dermed påføre boghandlerne konkurrence. 
Forlæggerne og forfatterne mener, at helt frie priser vil medføre lavere priser på ganske få bestsellere og tage livet af provinsboglader. Desuden frygter de, at fokuseringen på bestsellerne vil give en forsigtighed i forretningernes indkøb, som vil blive overladt til store kædeindkøbere, med det resultat at sortimentet bliver mindre - og meget ensartet.
Forskellige holdninger
Konkurrencestyrelsen og Kulturministeriet kan, ligesom boghandlerne, ikke se nogen tegn på, at en yderligere liberalisering vil have negative effekter på bogmarkedet. 
De vurderer imidlertid, at det vil være fornuftigt, hvis forlæggere og boghandlere får en periode til at omstille sig til mere frie prisregler. De anbefaler derfor forlæggernes og Konkurrencestyrelsens aftale, som sikrer forlæggerne ret til fri pris på 10 pct. af de nye bøger. 
Kulturminister Brian Mikkelsen siger om udvalgets rapport, at han kan se, at medlemmerne har forskellige holdninger til graden af liberalisering af markedet, men at der også er enighed om, at reglerne skal lempes. 
»Jeg vil nu drøfte udvalgets anbefalinger med Folketingets partier. Herefter tager regeringen stilling til eventuelle ændringer af den gældende tilstand på bogmarkedet«, siger Brian Mikkelsen.
Prisregler
Venstres kulturordfører, Ellen Trane Nørby, siger, at hun vil tale for helt frie priser, men hun går imod det, hun kalder studehandlen mellem Konkurrencestyrelsen og forlæggerne. 
»Aftalen er et skridt fremad, men vi vil ikke bidrage til den protektionisme, som der er tale om i forhold til bogklubberne«, siger Ellen Trane Nørby. 
Hvis forlagene skal have ret til at udsende 10 pct. af bøgerne med fast pris, skal der ifølge Ellen Trane Nørby også justeres på prisreglerne for bogklubbøger.
