Title: Flere_patienter_er_pa_mail_med_lægen
Date: 2005-02-26
Article Type: Danmark
Author: Birgitte Aabo

Der er pænt fyldt op i venteværelset i Lægehuset Nivå nord for København. 
Men der ville have været endnu mere tryk på og mange flere telefonopkald, hvis det ikke havde været for de mange e-mail-konsultationer, husets fem læger står for. Sidste år blev det til 1.000 af den slags konsultationer.
Voldsom vækst
»Vi begyndte at tilbyde e-mail-konsultationer sidste år, og patienterne har været meget hurtige til at benytte sig af det. Mange kan føle sig generet af f.eks. at skulle ringe og høre resultat af en prøve, mens de er på arbejde, omgivet af andre. Men en mail kan de læse i fred«, siger praktiserende læge Søren Brix Christensen fra Lægehuset. 
Der er ikke mange læger, der i samme grad udnytter muligheden for e-mail-konsultationer, men set i forhold til sidste år er der dog sket en voldsom vækst. 
Forrige år var der således på landsplan 10.971 e-mail-konsultationer hos praktiserende læger, mod 61.716 i fjor, oplyser Amtsrådsforeningen. Hver konsultation på nettet sikrer lægen knap 50 kr., det dobbelte af en telefonkonsultation.
Hvert sjette tilbyder mail-konsultation
Omkring 600 af landets 3.600 praktiserende læger tilbyder e-mail-konsultationer. 
Hele 60 procent af landets lægeklinikker har dog efter massive opfordringer fra amterne og sundhed.dk - der i princippet skulle give alle danskere mulighed for at komme på lægebesøg via nettet - fået digital signatur. 
Den giver blandt andet lægen mulighed for at få overblik over patienters medicinforbrug, men signaturen er altså ikke ensbetydende med, at lægen tilbyder e-mail-konsultationer.
Ekstra tilbud
Der er naturligvis grænser for, hvad en e-mail-konsultation kan klare, men Søren Brix Christensen ser det som et ekstra tilbud. 
»Spørger man patienterne, vil de have mere tid hos lægen - og hurtigere til. Det er svært at opfylde, men med e-mail-konsultationer har vi mulighed for at give en anden form for service. Jeg bruger ikke kun e-mail-konsultationer til prøvesvar, det kan f.eks. også være i forbindelse med søvnbesvær, at jeg beder en patient sætte sig i situationen og skrive ned, hvad han bakser med og sende det til mig. Så kan jeg gå mere direkte til sagen, når vi mødes i konsultationen«, siger Søren Brix Christensen.
