Title: Flere_risikerer_livet_pa_tog-skinner
Date: 2005-10-20
Article Type: Danmark
Author: Heidi Kvistgaard

124 mennesker har i år været tæt på at blive påkørt af et DSB-tog. I 2002 var antallet kun 54. Så markant er den stigning, som DSB i øjeblikket oplever i såkaldte næsten-påkørsler. 
En dødsensfarlig og ekstrem leg bland unge er en del af forklaringen. 
Legen, som ifølge Urban kaldet 'Kylling' går ud på, at unge udfordrer hinanden til at blive længst tid på skinnerne foran tog, som i høj hastighed kommer mod dem.
Forsøger at imponere hinanden
Sikkerhedsleder hos DSB, Willie Nordahl Jensen, bekræfter, at DSB oplever problemer med unge, »som i flok skal forsøge at imponere hinanden ved at stå længst tid på skinnerne«. 
»Vi har oplevet en markant stigning i antallet af anmeldelser af næsten-påkørsler. Det er et stort problem for lokomotivførerne, for der er jo intet, de kan gøre. Enten når de unge væk, eller også gør de ikke», fortæller Willie Nordahl Jensen.
Mulig landsdækkende kampagne
I 2002 blev der anmeldt 54 næsten-påkørsler. I år det ifølge sikkerhedslederen næsten gået galt 124 gange på DSBs togstrækninger, mens 21 i år er blevet påkørt - de fleste med døden til følge. 
Den eksplosive stigning i næsten-påkørsler får nu DSB og BaneDanmark til at overveje, om de skal brede et forsøg med en oplysningskampagne i Fredericia og Esbjerg ud og starte en landsdækkende kampagne med foldere til rejsende og plakater på overgangstederne. 
Forrige år døde en ung mand på Fyn ifølge Willie Nordahl Jensen med stor sandsynlighed som konsekvens af dødslegen.
DSB: Stort problem
Også andre steder i landet er der problemer oplyser sikkerhedslederen. Det drejer sig blandt andet om Lindholm i Nordjylland, Mørkhøj på Sjælland og i Grenå. 
Willie Nordahl Jensen fortæller, at DSB oplever det som et stort og generelt problem, at folk ikke respekterer forbuddet mod at gå over togskinner. Det er ikke blot unge, men den brede befolkning, som smutter over togskinnerne til og fra skole og arbejde.
