Title: Flere_afhørt_-_ingen_anholdt_i_sag_om_drab_pa_taxichauffør
Date: 2005-03-31
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Politiet har endnu ikke foretaget anholdelser i den makabre drabssag i Københavns indre by i påsken. 
Men man er kommet stort skridt nærmere efter dagen igennem at have afhørt flere personer: 
»Vi har haft en del personer inde til afhøring. De kunne supplere det billede, vi har af, hvad der kan være sket. Men vi har pt. ingen anholdte eller sigtede i sagen«, siger chefen for drabsafdelingen i Københavns Politi, kriminalinspektør Ove Dahl, til Ritzau. 
»Jeg synes, vi er nået umådeligt langt på forholdsvis kort tid. Jeg håber, vi når målet inden for en overskuelig tid«, siger Ove Dahl uden at gå i detaljer.
Leder efter tre
Københavns Politi har nu valgt at holde kortene tæt til kroppen, mens efterforskningen fortsætter. Endnu er der hverken foretaget anholdelser eller udsendt efterlysninger internationalt. 
Kriminalpolitiet har bekræftet, at politiet har søgt efter to mænd og en kvinde med relation til stuelejligheden i Adelgade 63, hvor drabet angiveligt blev begået. 
En af disse personer er lejlighedens lejer, en anden låner lejligheden, mens en tredje kommer der en gang imellem. 
Ove Dahl vil ikke oplyse, om politiet har været i kontakt med nogle af disse personer. 
»Vi lukker skodderne delvist«, siger kriminalinspektøren om informationsniveauet.
Dna-prøve måske på vej
Drabschefen oplyser dog, at hverken gerningsvåbnet eller det redskab, der blev brugt til den gruopvækkende partering af den dræbte, endnu er fundet. 
Ifølge Ekstra Bladet har politiets teknikere fundet tilstrækkeligt med biologisk materiale til at kunne fremstille en dna-prøve, der endeligt kan fastslå, om mordet blev begået i gulstensejendommen i Adelgade - ikke langt fra de to steder, hvor den dræbtes afskårne lemmer, hoved og torso blev fundet i løbet af påsken. 
Drabschefen vil ikke bekræfte fundene af dna-sporene, men tilføjer, at »i vore dage skal der næsten ingenting til, før det kan bruges«.
Vigtigt tip
Et vigtigt spor i sagen kan desuden være et tip fra en borger, der mener at have set en person købe tre liter klorin i en kiosk i Borgergade få meter fra gerningsstedet. Klorinen kan have været brugt til at fjerne blodspor fra lejligheden. 
Det store spørgsmål er stadig motivet til drabet. Her er politiet fortsat uden nævneværdige spor, og kriminalinspektøren vil ikke ind lægge sig fast på en arbejdsteori over for offentligheden.
