Title: Flere_penge_og_soldater_til_Afghanistan
Date: 2006-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Afghanistan modtog i dag på en donorkonference i London tilsagn om mere økonomisk og militær støtte fra en række vestlige lande. Til gengæld lover Afghanistan at bekæmpe korruption og handel med opium. 
USA førte an med et tilsagn om yderligere en milliard dollar (over 6 mia. kr.) i hjælp. I forvejen støtter USA årligt Afghanistan med næsten seks milliarder dollar. Konferencen i London finder sted tirsdag og onsdag. Et af de fattigste lande
Fire år efter at USA førte an i fordrivelsen af Taliban-militsen i Afghanistan, er landet fortsat et af de fattigste i verden og et konfliktområde, der bremser udvikling. 
Den amerikanske udenrigsminister, Condoleezza Rice, sagde, at forvandlingen af Afghanistan fra et tyranni til et demokrati var en monumental bedrift og et eksempel på, at verden kan opnå det, som den arbejder sammen om. Blair gav 500 millioner pund
Den britiske premierminister, Tony Blair, mødte op til konferencen med et tilsagn om yderligere 500 millioner pund (5,5 mia. kr.) over tre år til Afghanistan. 
Han sagde ved åbningen af konferencen, at det var vitalt at vinde kampen i Afghanistan ikke kun for det afghanske folk, men for hele det internationale samfund. 
»Det er derfor, vi er her i dag. Det er derfor, vi er fast besluttet på at gennemføre dette, og uanset udfordringerne så vil vi være ved jeres side for at hjælpe jer«, sagde han henvendt til den afghanske præsident, Hamid Karzai. Ny forfatning
51 lande, 12 internationale organisationer og 17 observatører deltager i donorkonferencen. 
Afghanistan har fået en ny forfatning, en valgt præsident og et parlament trods et ulmende oprør i den sydlige del af landet med udspring i den fordrevne Taliban-milits. 18.000 amerikanske soldater hjælper regeringen med at bekæmpe oprørerne. Fordobler styrke
NATO er ved at forberede sig på at fordoble sin styrke i Afghanistan fra 9000 til 18.000 mand med henblik på at øge sin tilstedeværelse i den urolige sydlige del af landet. USA planlægger samtidig at reducere sin styrke i landet. 
Danmark ventes i løbet af de næste dage at beslutte sig for at bidrage med 290 soldater til styrken.

