Title: Flere_navne_bliver_beskyttet_-_men_protesterne_fortsætter
Date: 2005-06-11
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Camilla Ahlmann-Jensen

Kissejav. 
Det er ikke et nyt og ubeskyttet familienavn, men i stedet den beskrivelse og kritik, flere folketingsmedlemmer har af forløbet omkring regeringens nye navnelov. 
Familie- og forbrugerminister Lars Barfoed har ellers netop for at standse de stadig mere højlydte protester i sidste øjeblik ændret lovforslaget, så der nu er beskyttelse til alle navne, der bæres af mindre end 2.000 mennesker. 
»Et udmærket skridt at flytte grænsen, men det var dybest set ikke der, min kritik lå«, siger folketingsmedlem Charlotte Antonsen (V).
Uldne regler
Hun er mere bekymret for andre dele af lovkomplekset - for eksempel den nye regel om, at samboende efter to års samliv kan tage hinandens efternavne, akkurat som var de gift. 
»Her er reglerne uldne, og det står ikke klart, om det også kan være en logerende, som efter to år under samme tag kan flytte og tage familiens navn med. Det er for uklart, og ministeren bør bevilge sig tilstrækkelig tid til at få loven ordentligt gennemarbejdet«, siger hun, der helt konkret foreslår, at lovforslaget 'oversomrer' og genfremsættes i mere klar og bearbejdet tilstand i næste folketingssamling. 
»Det seneste halvår har jo i Folketinget været særpræget på grund af folketingsvalget, og derfor eksploderer debatten nu, fordi ingen har været opmærksom på forslaget. Det er kissejav, og det er unødvendigt«, siger Charlotte Antonsen.
Trænger til pause
Partifælle og kollega i Folketingssalen, Britta Schall Holberg, deler trods sit partis officielle opbakning til familie- og forbrugerministeren betænkelighederne. Også hun fokuserer på mulighederne for at få samboens navn efter to år. 
»Tænk på de mennesker, som har købt et efternavn, de kunne tænke sig. De risikerer nu at sprede det - ganske gratis - fordi navnet kan flytte med, hvis et forhold efter to år splittes op igen«, siger hun, der i øvrigt er tilfreds med intentionerne om at modernisere navneloven. 
»Men nu har ministeren været fremme med to ændringsforslag allerede - han har både lagt en bestemmelse om, at loven skal revideres om to år, og flyttet grænsen for beskyttelse. Det tyder for mig på, at loven trænger til en pause og til at blive ordentligt gennemarbejdet, før vi ser den folketingssalen igen«, siger hun.
Mumlen i grupperne
Også i andre partier er der mumlen i grupperne, men overordnet hersker gruppedisciplinen, så forslaget ventes vedtaget på tirsdag. Også hos Socialdemokraterne, selv om der også her er betænkelighed. Blandt andet hos Per Kaalund: 
»Jeg synes ikke, det er verdens smukkeste lov, og man skal være varsom ved at pille ved folks navne, som jo er en del af deres identitet«, siger han, der også især udpeger reglen om navnebytteri hos samboende par som det mest kritisable. 
Også Norge har været igennem en voldsom ændring af navneloven. Her lå grænsen for beskyttelse af familienavne først ved 500, men er siden er flyttet ned til 200.
