Title: Flere_tager_dyre_lan
Date: 2005-02-03
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

På trods af historisk lave renter, afdragsfrie realkreditlån og generelt god adgang til at låne penge til relativt rimelige renter i pengeinstitutterne, er danskernes lyst til at betale det dobbelte eller tredobbelte - eller mere - i rente på kontokort og kviklån kraftigt stigende. 
Fra 3. til 4. kvartal 2004 er blankolån - lån uden for bankerne og uden sikkerhed - steget med 17 procent fra 4 til 4,7 milliarder kroner, oplyser Danmarks Statistik. 
Samlet er omfanget af hurtige kontanter og udlån på kontokort og benzinkort vokset med 5 procent.
Ikke rationelle lån
Cand.polit. og rådgiver om privatøkonomi Kim Valentin fra Finanshuset i Fredensborg A/S forstår ikke udviklingen. 
»Det er ikke en rationel adfærd. Det er fuldstændig håbløst, at folk bliver ved med de her lån. Bankernes udlånsrammer er så brede, at nærmest alle kan blive kunder og låne penge. Der må være tale om folk, der ikke gider gå i banken«, siger han til Ritzau. 
I banken er processen med at få et lån typisk mere omfattende end på markedet for hurtige kontanter. 
Ralph Cadan, der er salg og marketing manager i GE Money Bank, tilslutter sig, at mange optager blankolån, fordi det er let og hurtigt, og ikke mindst fordi det er privat. 
»Det er let og bekvemt at tage et lån hjemmefra. Og så er der mange, der ikke gider bankernes snagen. Folk har i øjeblikket stor tillid til deres egen private økonomi. Og derfor føler de, at de kan tillade sig at tage forbrugslån«, siger han. 
Kim Valentin fra Finanshuset i Fredensborg A/S mener også, at der er en gruppe mennesker, hvis økonomi er så elendig, at de ikke vil kunne få et almindeligt banklån. Men netop de burde slet ikke låne, er rådet til dem. 
»Men det må også være uvidenhed. Folk, der siger 'hvad betyder det at renten er høj, når jeg bare låner 10.000 kroner'. Men de lån har det med at vokse, og så står man med problemet«, siger han. 
Ralph Cadan fra GE Money Bank mener ikke, at disse mindre lån altid er dyrere end bankernes, da man på kreditkort kun betaler renterne og dermed ikke oprettelse af banklån og meget høje renter, når der er er overtræk på bankkontoen. 
I sidste uge foreslog direktør i Forbrugerrådet Rasmus Kjeldahl i Politiken, at der fra politisk side laves et loft over renterne på kontokort, forbrugslån og afbetalingsordninger, så forbrugere ikke risikerer at ende i bundløs gæld. 
»Det skal vi ikke acceptere, for det ender alligevel med, at samfundet betaler, når de skal samles op og gældssaneres«, sagde han.
