Title: Flere_hemmelige_CIA-fly_har_overfløjet_Danmark
Date: 2005-06-07
Article Type: Danmark
Author: Ikke blot ét, men to hemmelige CIA-fly, som bruges til at transportere mistænkte terrorister rundt i verden, har siden 2001 benyttet dansk luftrum i forbindelse med overflyvninger. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) oplyser således i en række svar til Enhedslistens forsvarsordfører, Frank Aaen, at et 32-sæders Boeing 737 med registreringsnummeret N-313P i to tilfælde i 2003 og 2004 passerede over Danmark. 
Flyet udgør sammen med et Gulfstream 5 med registreringsnumret N-379P et verdensomspændende CIA-flyselskab, som bruges i kampen mod terror. 
Et selskab, som er blevet sammenlignet med Air America, efterretningstjenestens hemmelige civile flyselskab, som under Vietnamkrigen i 1970'erne fløj med forsyninger og mandskab i området. Brugt til terror-fanger
Flyene er ifølge adskillige rapporter i internationale medier siden 2001 blevet brugt til at hente terrormistænkte og bortføre dem ud af de lande, de bor i, og til lande der er kendt for at bruge tortur ved afhøringer af fanger. 
Flemming Hansen oplyser samtidig, at Gulfstream-flyet ikke - som tidligere oplyst - kun har overfløjet Danmark 12 gange siden 2004. Det rette antal overflyvninger er 14. 
Det lille jetfly er dog hverken landet i civile eller militære danske lufthavne i perioden. Kun på papiret
Gulfstream-flyet ejes på papiret af selskabet Premier Executive Transport Services Inc. i delstaten Massachusetts. Men den amerikanske avis Washington Post afslørede i december 2004, at selskabets bestyrelse og ansatte kun eksisterer på papiret, og dets virkelige ejer er den amerikanske efterretningstjeneste CIA. 
Ifølge Flemming Hansen har målet for Gulfstream-flyet ofte været den centralasiatiske stat Usbekistan, som menneskerettighedsorganisationer netop har kritiseret for at være et af de lande, som torterer terrormistænkte. Syv af flyvningerne startede eller sluttede således i hovedstaden Tashkent. Minister ved intet
Selv om Flemming Hansen kender ruteplanen for CIA-flyvningerne, så afviser han at kende til deres formål, oplyser Ritzau. 
»Der er således ingen danske myndigheder, der for transitflyvningers vedkommende ligger inde med informationer om hvem, der er om bord i de enkelte fly eller hvilket formål, de måtte have, når de når frem til slutdestinationen«, skriver trafikministeren i svarene til Frank Aaen. 
CIA har ikke officielt anerkendt eksistensen af flyvningerne og flyselskabets eksistens.

