Title: Flere_vidner_henvender_sig_i_drabssag
Date: 2005-09-23
Article Type: Danmark
Author: Intet gennembrud - men en masse materiale at arbejde med. 
Sådan lød det fra politiet i drabsafdelingen i København fredag morgen i sagen om den 40-årige køreskolelærer, der torsdag blev fundet dræbt på et græsareal bag butikscentret Fields på Amager. 
Flere personer har i løbet af natten til fredag henvendt sig til politiet, der på den måde har fået nogle bud på et muligt motiv til drabet. Men politiet holder kortene tæt til kroppen. 
»På nuværende tidspunkt ønsker vi ikke at fortælle, hvad det er for nogle oplysninger«, siger kriminalkommissær Henning Schou Kofoed. Mistænkeligt
Samtidig har politiet også talt med flere vidner, der arbejder i området - blandt andet som nattevagt i forbindelse med Metroen. 
»Der er nogle, der har observeret noget mistænkeligt. Men om det så har relation til vores sag, ved vi ikke endnu. Det er et område, hvor blandt andet prostituerede afvikler deres forretninger, og biler kører mærkeligt«, siger kriminalkommissæren. 
Politiet sagde allerede torsdag, at drabet ligner en ren likvidering. Jagtpatroner fundet
Den dræbte er en 40-årig dansk statsborger ved navn Bassem Hussain Sahament, der var af libanesisk herkomst. 
Bassem Hussain Sahament boede i Hvidovre, og han arbejdede på en køreskole på Nørrebro. 
Politiet har fundet flere afskudte jagtpatroner i nærheden af, hvor liget blev fundet, og drabsvåbnet menes at være en form for jagtvåben. 
Sahament blev fundet dræbt på et græsareal bag ved centret Fields nær Ørestaden Station, hvor han var fuldt påklædt og havde sin tegnebog på sig. 
Cirka 200 meter væk stod hans køreskolebil parkeret og var til gene for trafikken. Dræbt natten til torsdag
Et familiemedlem har oplyst, at han så den 40-årige onsdag aften kl. 18, og politet har fundet en kvittering fra en Jet-tankstation i Valby, som er udskrevet kl. 19.45. 
Derfor menes drabet at være sket i perioden fra 19.45 onsdag aften til torsdag morgen.

