Title: Flere_job
Date: 2005-10-31
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER ikke nemt at være positiv og konstruktiv i den offentlige debat. I medierne er vi tilbøjelige til at prioritere de dårlige nyheder, med den ikke altid holdbare begrundelse, at alt det, der fungerer, er der jo ikke grund til at beskæftige sig med. 
Også i politik er det lettere at skælde ud på sine modstandere eller rase over alle problemerne, end at bidrage med fremadrettede løsningsforslag. 
Det var på den baggrund opløftende, da Ritt Bjerregaard (S) i går kom med et positivt og operationelt udspil, der skulle styrke beskæftigelsen blandt borgere med indvandrerbaggrund i København. 
Hendes idé er, at kommunen ikke bare selv skal skabe flere job, men at kommunens underleverandører også skal pålægges en målsætning om resultater på området. 
Underbeskæftigelsen blandt minoriteterne herhjemme er som bekendt vores største, reelle integrationsproblem. 
Når Ritt Bjerregaards forslag fortjener ros, så er det, fordi det adskiller sig fra store dele af den øvrige diskussion ved ikke kun at bruge pisk mod de svageste i gruppen, men også at sætte de stærkere spillere - arbejdsgiverne - under et fornuftigt pres. 
MEN AK. Berlingske Tidende havde knap nok bragt nyheden til torvs, før den blev forsøgt kvalt i fødslen. Berlingskes netavis konfronterede Ritt Bjerregaard, der som bekendt har bestridt adskillige ministerposter, med den ikke særlig overraskende melding fra kommunens jurister, at man naturligvis ikke kan stille ultimative krav af den karakter, når det drejer sig om private virksomheder. 
Det gjorde med rette ikke det store indtryk på Ritt, der fastholdt, at målet selvfølgelig kan forfølges. Faktisk er det allerede god latin både i staten, i en stribe kommuner og heldigvis i mange store virksomheder at sætte sig mål på området. 
At andre politikere nærmest stemplede det som kriminelt, at der her var blevet sagt noget positivt i en integrationspolitisk sammenhæng, var lige så forudsigeligt, som det var forstemmende. 
Det seneste forligssammenbrud på Christiansborg demonstrerede til overmål, at troværdighed i integrationsdebatten på det nærmeste er blevet identisk med viljen til at organisere straffeaktioner vendt mod målgruppen. 
Hvis Ritt Bjerregaards tanker igen kan skabe forbindelse mellem politik og den virkelige verden af arbejdspladser, hvor slaget om at skaffe flere nydanskere beskæftigelse faktisk slås, så har de gjort stor gavn. 
Det er faktisk ikke forbudt at være positiv på området. Bare alt, alt for sjældent, at politikere med gennemslagskraft er det.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
