Title: Flertal_for_sodavandskvoter
Date: 2005-05-12
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Et flertal i Folketinget vil indføre en officiel grænse for, hvor meget sodavand børn bør drikke. 
Genstandsgrænsen - som vi kender fra alkohol - skal ligge på en halv liter om ugen for personer under 18 år. Dermed adopterer politikerne det forslag, Hjerteforeningen lagde frem i sidste uge. 
»Grænsen skal fungere som en rettesnor for familien, så forældre bedre kan holde justits med, hvor meget sodavand deres børn drikker«, siger den radikale sundhedsordfører, Charlotte Fischer. 
Hun bakkes op af Socialdemokraterne og Venstre.
Stigende antal fede unge
Fischer vil spørge sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), hvordan man rent praktisk kan fastsætte en anbefalet grænse for børns sodavandsdrikkeri. 
De radikale vil desuden tage forslaget med i partiets samlede plan mod fedme. 
Børn drikker for meget sukkersødet sodavand, og det er en væsentlig forklaring på, at mange af dem er overvægtige, vurderer fagfolk. 
Ifølge Ernæringsrådet er hver femte person under 30 år overvægtig, og tallet stiger år efter år.
Klart signal
»Det er et bragende godt forslag, der sender et signal til børnefamilierne om, at de skal tage sukkerproblemet alvorligt. Tidligere fik børn kun sodavand i weekenden. Det skal vi tilbage til«, siger sundhedsordfører Jørgen Winther (V), der opfordrer Sundhedsstyrelsen til at gå videre med forslaget øjeblikkeligt. 
Hans socialdemokratiske kollega, Lone Møller, siger: 
»En officiel anbefaling vil få forældre til at tænke sig om, før de serverer sodavand for deres børn. Det er et rigtig fornuftigt forslag, som Sundhedsstyrelsen bør tage til sig. Men der ligger en stor opgave hos forældrene, for så snart ungerne kan finde vej til købmanden, så køber de deres sodavand selv«.
DF og K vil ikke være med
Derimod er Dansk Folkeparti og de konservative ikke begejstrede. 
De erkender, at børn drikker for meget sødt sodavand, men siger, at det går for vidt med en genstandsgrænse. 
»De må da gerne komme med en anbefaling - for min skyld ingen alarm - men i bund og grund er det forældrenes ansvar. Hvis børnene får for meget sukker, så er det selvfølgelig noget, man som forælder bør tage alvorligt og gøre noget ved«, siger sundhedsordfører Helle Sjelle (K). 
Birthe Skaarup (DF), formand for Folketingets Sundhedsudvalg, henviser til, at det ikke kun er sodavand, der gør børn overvægtige. Wienerbrød, saftevand og burgere bærer også en del af skylden: 
»Derfor giver det ikke mening at indføre en grænse, der alene gælder sodavand«.
Mere oplysning
Hun efterlyser i stedet mere information til børn og forældre om, at man ikke skal drikke sodavand til hverdag. 
Konkret foreslår hun, at bryggerierne - frivilligt - skriver på etiketten, at sodavand er et nydelsesmiddel, der indeholder så og så meget sukker, og som er fedende. 
Fagfolk støtter sodavandskvoterne. Professor Arne Astrup, der leder Institut for Human Ernæring på Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole, siger, at folk i begyndelsen vil se genstandsgrænsen som fanatisk. 
»Sådan var det også, da man begyndte at advare mod rygning. Men efterhånden går det op for folk, at det er alvorligt ment, og så vil en genstandsgrænse for sodavand få indtaget til at falde«, siger han. 
Danskerne drikker i gennemsnit halvanden liter sodavand om ugen.
