Title: Flertal_for_motorvej_gennem_fredet_adal
Date: 2006-03-02
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg og Jacob Basbøll

»Det er et frygteligt dilemma med lige præcis det stykke motorvej«. 
Sådan sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i JP Århus kort før folketingsvalget i februar i fjor, da han udtalte sig om de mulige vejføringer i den principielle sag om motorvejen ved Silkeborg. 
Og selv om Vejdirektoratet torsdag kom med sin vurdering af miljøvirkningerne i de tre ruter, er dilemmaet ikke blevet mindre.
Påvirker for mange
Ringvejs-linjen, der går gennem Silkeborg By, er politisk ude af billedet, fordi den er for dyr og påvirker for mange mennesker. Men direktoratets miljørapport peger ikke klart på nogen af de to andre vejføringer. 
Kombi-linjen aflaster for eksempel trafikken og hjælper støjramte silkeborgensere lidt mere end Resendal-linjen. Kombi-linjen skåner også mere unik natur, hvor Resendal-linjen blandt andet kører på en højbro gennem den fredede Gudenådal.
Afskærer Silkeborgensere
Omvendt rammer Kombi-linjen mere hverdagsnatur, blandt andet i Silkeborg Dyrehave, og den afskærer dele af Silkeborg fra resten af byen. Desuden er Kombin-linjen dyrere i ekspropriation og formentlig også generelt. 
Og ulemperne ved Kombi-linjen vægter foreløbig stærkest for et flertal i Folketinget: Transportminister Flemming Hansen (K) vil afvente høringen, men Venstre, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti foretrækker Resendal-linjen. 
»I dag er vejbyggerne så dygtige, at de kan minimere højbroens gener for folks oplevelse af naturen«, siger Flemming Damgaard-Larsen (V), formand for Folketingets Trafikudvalg. 
»Kombi-linjen deler Silkeborg midtover, afskærer 50 virksomheder og går ud over den flotte dyrehave«, siger Jens Christian Lund, S' ordfører på sagen. 
»Vælger vi Resendal-linjen, bremser vi ikke Silkeborgs byudvikling. Det er et sensitivt område, men når man vil have mobilitet i samfundet, må man trække en streg i sandet«, siger DF's trafikordfører Walter Christophersen.
Flertal kan smuldre
De radikale, SF og Enhedslisten mener, at man bør betale de 600 millioner ekstra for Kombi-linjen for at undgå at skade Gudenådalen, og vil lægge hårdt pres på regeringen og de øvrige partier. Og det er ikke umuligt, at flertallet smuldrer. 
For eksempel har Danmarks Naturfredningsforening (DN) bebudet en klage til EU-kommissionen, hvis udsigten til en højbro gennem Danmarks bedst bevarede smeltevandsdal bliver virkelighed. Foreningen anerkender Kombi-linjens problemer for silkeborgensere og foreslår, at man lægger Resendal-linjen i en tunnel under Gudenådalen. 
»Det er dyrt, ja, men hvorfor ikke vælge den bedste løsning, der tager hensyn til både mennesker, byudvikling og den unikke natur«, spørger DN's præsident, Poul Henrik Harritz.
Dansk naturskat
Manden bag Kombi-linjen, Grundfos-ingeniør Jakob Løchte fra Gjern, peger på, at Gudenådalen er en national dansk naturskat: »Danskere fra hele landet nyder at bevæge sig i dette naturområde«, fremhæver Løchte. 
En af dem, der har nydt at bevæge sig i Gudenådalen, er manden, der skal tage den endelige beslutning om »det frygtelige dilemma«. Anders Fogh Rasmussen. Han beskrev i sin minimalstatsbog fra 1993 sine kanoture med familien således: 
»Der er simpelthen intet, der i den grad er sundt for øjet og godt for sjælen som at glide ned ad strømmen i Gudenådalens enge. Og jeg bliver virkelig harm ved tanken om, at sådanne naturområder kunne blive ødelagt af vandforurening, trafikanlæg eller andre af industrisamfundets frembringelser«.
