Title: Flere_vil_betale_fair_pris_for_mad
Date: 2006-03-13
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

»Toms Guldbarre - 72 pct. kakao Max Havelaar«, står der under den eneste tomme bås i slikhylden i Irma på Vesterbrogade i København. 
Tilsyneladende er Toms Gruppens nyeste chokolade - den er to uger gammel - en populær vare blandt butikkens kunder.
Københavner-varer
Men det er da også mest københavnere og andre storbydanskere, der køber fair trade-produkter - altså varer, hvor råvarer som f.eks. kakao er produceret under ordentlige forhold og til en fast minimumspris. 
I Provinsdanmarks supermarkeder skal man være heldig bare at finde én vare, der har Max Havelaars blågrønne stempel. Og salget af f.eks. kaffe har ikke rykket sig ud af stedet i de sidste fem år, selv om de sidste tal dog tyder på en stigning.
Stormer frem i Europa
Til sammenligning stormer fair trade-konceptet frem i resten af Europa med flotte vækstrater på i gennemsnit 20 procent om året. 
Et af de førende lande er Storbritannien, hvor den kendte butikskæde Marks & Spencer har annonceret, at al kaffe og te for fremtiden skal være fair trade-mærket. Og COOP i Storbritannien har nu 136 fair trade-produkter, inklusive krydderier, blomster, tekstiler og vin.
Agressiv markedsføring
Judith Kyst, generalsekretær for Max Havelaar Danmark, siger: 
»Der er to klare forklaringer på, hvorfor det går sådan i et land som Danmark. I de lande, der er præget af discountbølgen, er det meget svært for produkterne at få fodfæste«, siger hun. I Schweiz, derimod, er almindelige bananer så dyre, at Max Havelaars produkter har let ved at konkurrere. 
»Og i Schweiz og England er der en helt anden aggressiv markedsføring af produkterne. Fair tradeer et konkurrenceparameter. Samtidig er der et ekstremt aktivt forbrugersegment, der virkelig efterspørger det«, siger hun.
Svære at finde
I en undersøgelse foretaget af Analyse Danmark svarede næsten hver tredje af dem, der kender til Max Havelaar, men ikke køber det, at varerne er for dyre. 
Men i de seneste par år er verdensmarkedspriserne på kaffe steget markant, bl.a. på grund af naturkatastrofer, og det betyder, at Max Havelaar-mærket kaffe pludselig er konkurrencedygtigt: 'Café Luxury Guatemala'-kaffe med fairtrademærket koster 40 kr. kiloet mod 38 kr. kiloet for Irmas den blå.
Svære at finde
Danskerne anser manglen på varer som et større problem end prisen: Hver fjerde svarede, at de ikke køber den type varer, fordi de er for svære at finde i butikkerne. Det er ikke helt forkert, indrømmer detailhandlen. 
Der
er
ikke mange fair trade-varer i butikkerne, de er sjældent i tilbudsaviserne og står ikke i paller med skriggule skilte midt i butikken. 
»Fair trade har ikke fået noget rigtigt gennembrud i Danmark, og det skyldes primært, at der har været for få produkter på hylderne«, siger informationsdirektør Jens Juul Nielsen, Coop. Men for to uger siden blev der på landsbasis afholdt såkaldt fair trade-uge, og der forsøgte Coop at slå produkterne stort op, bl.a. med helsider i Irmas og Superbrugsens tilbudsaviser. Det var en stor succes. 
»Det har givet os lyst til at se mere på det i fremtiden«, siger direktøren.
Rørsukker på vej
Samtidig er der et større udbud af varer på vej. Toms Guldbarre er et eksempel, et andet er sukkerproducenten Danisco, der ifølge marketingdirektør Angela Everbäck har »ambitioner om at lancere fair trade-rørsukker til efteråret«. 
Max Havelaar oplever også en stor interesse fra danske kaffebarer, fortæller generalsekretær Judith Kyst. Så selv om det måtte gå lidt langsommere i Danmark end i mange andre europæiske lande, er hun meget positiv. 
»Vi oplever en vækst, der er større, end den har været i mange år«, siger hun.
