Title: Flere_filmkunstnere_skal_pa_finansloven
Date: 2005-05-28
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Instruktøren Ole Bornedal har et ønske: Flere film- og teaterkunstnere skal have et pengemæssigt skulderklap fra samfundet, én gang om året, resten af livet. 
Det kan snart gå i opfyldelse. Ved nytår satte Ole Bornedal sig i formandsstolen i det udvalg i Statens Kunstfond, der fordeler penge til dansk film og teater. Og i går formiddag gik han til et møde hos kulturminister Brian Mikkelsen sammen med resten af kunstfondens udvalgsformænd - blandt andet for at snakke om de livsvarige ydelser. 275 danske kunstnere får udbetalt ydelserne resten af livet som en hæder fra samfundet. Men kun ganske få kunstnere fra et nyere støtteområde som eksempelvis dansk film får fingre i dem. 
»For film og teater er der kun 18 danske kunstnere, der får livsvarig ydelse. Det er ikke rimeligt, og det arbejder vi nu på at ændre«, siger Ole Bornedal. 
Også kunsthåndværk og design halter bagefter. Kunstfondens overordnede formand Christoffer Harlang siger, at problemet indgår i de »øvelser«, han og Statens Kunstfond nu går i gang med efter mødet med Brian Mikkelsen. 
»Man har længe talt om at modernisere de livsvarige ydelser. Og det ser ud til, at vi kan blive enige med kulturministeren om nogle ændringer - blandt andet, så flere inden for film, teater, design og kunsthåndværk får pladser«, siger han.
Rødvinslegatet
Sidste år ved denne tid ragede den forrige bestyrelse i Statens Kunstfond ellers uklar med kulturministeren om ydelserne. 
Brian Mikkelsen bad kunstfonden om at se på, hvordan de livslange legater kunne komme færre og mere trængende kunstnere til gode. Ydelsen skrumper, når modtageren har andre indtægter, men selv de rigeste kunstnere får mindst 16.000 kroner om året, der populært bliver kaldt rødvinslegatet. 
Den forrige bestyrelse svarede, at der lå en anerkendelse i, at også velstillede kunstnere får et vist beløb. Nu skal den nye bestyrelse også diskutere den sag igen. Foreløbig hersker der ifølge Christoffer Harlang ikke fuld enighed, men personligt mener både han og Ole Bornedal, at de rigeste kunstnere ikke skal have penge i fremtiden. 
»Man kan selvfølgelig ikke tage en gave fra dem, der allerede har fået den«, siger Ole Bornedal, »men for fremtidige uddelinger vil jeg foreslå, at kunstnere med meget høj indtægt blot får den hæder, der følger med. Det er jo først og fremmest en ærefuld ting, den endelige anerkendelse. Og selv om jeg ikke tror, at en mand som Per Kirkeby pludselig går fallit, skal man selvfølgelig hæve ydelsen, hvis kunstneren ikke længere har indtægter«. 
Statens Kunstfond vil samtidig skabe mere åbenhed og større opmærksomhed om sine uddelinger - som da fonden for et par uger siden spenderede 24 millioner kroner på treårige arbejdslegater til danske kunstnere. 
»Det er jo ret enestående, at vi giver godt 700.000 kr. til et talentfuldt menneske, mens der ingen større opmærksomhed er omkring det. Det er den største kunstpræmie, så lad os da lave en fest. Dels for at hylde kunstnerne og give dem noget eksponering, men også for at folket får et klarere syn på, hvad pengene går til«, siger Ole Bornedal. 
Diskussionerne fortsætter internt i Statens Kunstfond og med kulturministeren frem til efteråret. 
Brian Mikkelsen var i går ikke at træffe for en kommentar til arbejdet og til, hvorvidt der kun skal møbleres om på penge inden for kunstfonden, eller et tilskud udefra kan komme på tale.
