Title: Flere_trusler_mod_ambulancefolk_under_redningsarbejdet
Date: 2004-12-17
Article Type: Danmark
Author: Anne Winther

En mand er faldet om på gaden. En masse mennesker er stimlet sammen, og ambulancefolkene er nødt til at fjerne dem for at få arbejdsro. 
Det bliver en tilskuer så fortørnet over, at han peger på en af ambulancefolkene, kigger ham dybt ind i øjnene og med hånden gør tegn til at skære halsen over på ham. 
Lunten er blevet kort. Hos Københavns Brandvæsen oplever man en stigning i antallet af trusler og verbal vold.
Fra ord til handling
Det er ikke nær så ofte, at ordene bliver til handling, men også den fysiske vold er stigende, vurderer sikkerhedsleder Jens Jäpelt: 
»Det er hver uge, at vi har episoder af den ene eller den anden art«. 
Ofte handler den aggressive opførsel om, at 'du skal gøre, som jeg siger, eftersom mine skattekroner betaler din løn': 
»Eksempelvis blev vi kaldt ud på Fisketorvet, hvor et barn var syg af feber. Vi skal køre til Hvidovre, når ulykken sker i det område, men den pårørende insisterede på, at vi skulle tage til et andet hospital. Og selv om vi forklarede, at der ikke er nogen børneafdeling, som der er på Hvidovre, blev den pårørende så hidsig, at han begyndte at slå og bide«, siger sikkerhedsrepræsentant Bjarne Skov Pedersen, som selv er ambulancebehandler.
Slog og sparkede
Andre gange er der tale om fulde mennesker, som vil køres hjem fra en fest. Venner eller pårørende som vil dirigere behandlingen af den tilskadekomne. 
Eller folk på stoffer. Og især den sidste gruppe reagerer fuldstændig uforudsigeligt: »Vi havde et voldsoffer, som pludselig forvandlede sig til voldsmand inde i ambulancen, hvor han slog og sparkede en ambulancemand«, siger Jens Jäpelt. 
Han forklarer, at selv meget erfarne folk, slet ikke kan regne reaktionsmønstret ud hos de unge, der tager stoffer.
Undersøgelse på vej
Trusler og vold er ikke noget, der kun involverer indvandrere og autonome klokken fire om natten. Det sker også ude i sølvbryllupskvartererne ved højlys dag. Og det er sjældent i forbindelse med slagsmål, fordi der er politiet med. Men Københavns Brandvæsen har ikke en præcis opgørelse over problemet. 
For at få et klart billede iværksætter Københavns Brandvæsen efter nytår en undersøgelse, der skal kortlægge episoderne med vold og trusler. 
Og Jens Jäpelt understreger, at undersøgelsen ikke bliver til, fordi »vores job er så hårdt, og det er meget synd for os«: 
»Vi har en stor forståelse for, at der er drama på drengen, når vi er ude. Folk er bange og utrygge, så vi er forberedte på kraftige reaktioner. Men vi vil ikke finde os i vold eller trusler«. 
Jens Jäpelt kan ikke forklare, hvorfor nogle mennesker nægter at flytte sig eller bevidst kører chikanekørsel, når en ambulance med udrykning er på vej mod hospitalet. Eller hvorfor et menneske bevidst prøver på at køre en ambulancemand ned.
Mangel på respekt
Men overordnet handler det nok om en stadig større mangel på respekt for redningspersonalet, som det er svært at gøre noget ved: 
»Vi gør os ingen forhåbninger om, at komme problemerne helt til livs. Men vi håber, at kortlægningen kan gøre os klogere på, hvordan problemerne opstår og give os nogle redskaber til at forstå, hvordan vi bedre kan håndtere situationen, så den ikke kører op i spids«, siger sikkerhedsleder Jens Jäpelt.
