Title: Flere_butikker_oplyser_ikke_om_kortgebyr
Date: 2005-01-10
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech og Ida Ebbensgaard

En række butikker undlader at informere om, at de opkræver dankortgebyr af kunderne, selv om de har pligt til det. 
Det sker på trods af, at det er ulovligt ikke at oplyse om opkrævningen på 50 øre, inden kunden trykker godkend på dankortmaskinen.
Burger King
Konkurrencestyrelsen har fået flere henvendelser om butikker, der ikke lever op til lovens krav om gebyrinformation. 
Og ved at besøge omkring 70 butikker i Københavns centrum fandt Politiken næsten 20 butikker, der opkrævede gebyr uden at informere om det. 
Forretningerne tæller alt fra mindre kiosker over cafeer og tøjbutikker til fastfood-restauranter som Burger King på Rådhuspladsen.
En fejl
Driftschef Frank Heining fra Burger King Danmark oplyser, at man tager gebyr i København, Køge og Århus. Han vil nu sørge for, at det fremgår alle steder. 
»Det er en fejl. Vi er i gang med at lave nogle pænere skilte, men indtil videre burde der være en lille lap på hver dankortmaskine om gebyret«, siger han. 
Skokæden Footlocker er en anden af de butikker, der ikke har informeret om gebyret. Her er meldingen, at man godt var klar over manglen, og at skobutikken snart vil rette ind. 
»Det er vores fejl, at vi er lidt for langsomme til det. Vi har fået at vide, at det er ulovligt, og det kommer de næste par dage«, siger Claire Soriano, storemanager i Footlocker.
Det kan smutte
Døgnbutikkæden 7-Eleven, der heller ikke alle steder har klæbet 50-øres mærkater ved dankortterminalerne, havde ellers sendt information om de nye regler ud til de enkelte butikker. Mandag satte kæden skilte op i filialen på Nytorv i København kort efter, de var blevet gjort opmærksom på manglen. 
»Det burde fungere, men selvfølgelig kan det smutte, for det er butikkerne selv, der skal sætte det på«, oplyser Christian Hoff, direktør i 7-Eleven Denmark. 
Konkurrencestyrelsen har efter henvendelser fra borgere allerede bedt flere butikker skilte med dankortgebyret. Den manglende oplysning til forbrugerne kan medføre bødestraf. 
»Det står klart i loven, at man skal skilte med det - så det er forkert, hvis butikkerne ikke gør det. I langt de fleste tilfælde retter butikkerne ind, når vi henvender os til dem«, siger kontorchef Jakob Schaumburg-Müller.
Ingen kontrol
Det er Konkurrencestyrelsen, der skal sørge for, at butikkerne lever op til loven. Endnu har den dog ikke selv været ude og kontrollere enkelte forretninger. 
»Men dankortloven har også kun fungeret i syv hverdage«, siger Jakob Schaumburg-Müller, der oplyser, at Konkurrencestyrelsen vil tage kontakt til de butikker, der viser sig ikke at informere om gebyret. 
Dansk Handel & Service (DHS), der er brancheorganisation for en række danske handels- og servicevirksomheder, beklager den manglende oplysning i butikkerne. 
»Selvfølgelig skal lovgivningen overholdes. Det må skyldes fejl, hvis det sker, og det kan skyldes, at systemet er så nyt. Men det er ingen undskyldning«, siger juridisk direktør Kim Munch Lendal fra DHS.
Ikke for højt beløb
Der har tidligere været rejst spørgsmål ved, om gebyret på 50 øre svarer til den reelle omkostning for bankerne. Men mandag fastslog Konkurrencestyrelsen, at beløbet ikke er sat for højt. Styrelsen vil dog ikke udlevere tallene bag beregningerne. 
Tirsdag mødes de politiske partier bag dankortforliget med økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) for at diskutere det nye gebyr.
