Title: Flere_soldater_pa_opgave_i_udlandet
Date: 2004-12-07
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Den endelige plan for omstillingen af dansk militær til især at satse på flere soldater i internationale operationer ligger nu endeligt fast. 
De seks partier bag Folketingets forsvarsforlig fra juni blev tirsdag enige om de sidste justeringer af forliget. 
Fremover skal forsvaret konstant kunne have op til 2.000 mand udsendt på internationale missioner. Og ved spidsbelastninger skal militæret i en kort periode være i stand til at udstationere 5.000 soldater i udlandet. 
Ved forligets indgåelse i juni regnede politikerne med en pris på mellem 1,3 og 1,7 milliarder kroner for udmøntningen af forliget, men i dag ventes omkostningerne at blive på 2,2 milliarder kroner.
Flytning og it
Ifølge forsvarsminister Søren Gade (V) skal de ekstra penge bruges til flytninger, nybygninger og it. 
Men de ekstra penge skal stadig hentes inden for den fastlagte årlige økonomiske ramme til forsvaret på 19,1 milliard kroner. 
Forsvarsministeren er tilfreds med de nye justeringer af forliget, der gælder frem til 2009. Søren Gade mener, at vi får et »forsvar, der bedre, hurtigere og mere effektivt kan håndtere de udfordringer, vi står overfor både herhjemme og i udlandet«.
Klarhed over konsekvenser
Selv om mange ansatte i forsvaret tvinges til at flytte til et andet sted i landet for at bevare deres job, erklærede forsvarschef Jesper Helsø sig tilfreds med politikernes udmøntning af forliget. 
»Jeg er glad for, at der nu er en politisk aftale. Nu kan vi komme videre med at opbygge det nye forsvar. For mig er det vigtigt, at vi nu hurtigst muligt får skabt klarhed over, hvad konsekvenserne ved forliget bliver«, fremhæver han. 
Forsvaret satser nu på to brigader. Den første brigade med omkring 4.300 overvejende fastansatte soldater, og den anden brigade med omkring 2.100 hovedsageligt værnepligtige, som får en kortere værnepligt, men derefter kan tegne kontrakt på at stå til rådighed for internationale operationer. 
Desuden skal de tre materieltjenester samles i Forsvarets Materieltjeneste. Men ideen om at placere dem i Vedbæk er skrottet.
Færre civilt ansatte
Desuden fremrykkes en række investeringer, så forsvaret hurtigere kan deltage i NATO's Response Force (NRF), og der investeres 800 millioner kroner i nye kommunikationssystemer. 
Antallet af civilt ansatte i forsvaret falder fra 7.330 til 5.480 om fem år. Til gengæld vil antallet af militært ansatte stige med over 4.000 til 18.590.
