Title: Flere_tyverier_i_butikkerne
Date: 2004-09-10
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Detailhandlens brancheorganisation, Dansk Handel & Service, vil have mere styr på, hvor meget der årlig forsvinder fra de danske butikshylder, uden at der bliver betalt for varerne. 
I organisationen er det fornemmelsen, at ureglementeret svind og tyverier fra både kunder og personale er tiltagende. 
Men det kniber med dokumentationen. Det skal være slut nu. 
»Vi er ved at få afdækket, hvor meget det handler om i kroner og øre. Det er vores fornemmelse, at det er noget, der griber om sig. Men i øjeblikket er det kun en fornemmelse. Vi kan ikke dokumentere det med faktiske tal. Derfor er det vores hensigt at lave en tilbagevendende undersøgelse, så vi kan følge udviklingen«, siger erhvervspolitisk konsulent Henrik Hyltoft, DH&S. 
De seneste tal, som er nogle år gamle, peger på, at der årlig forsvinder varer i detailhandlen for mellem 3 og 5 milliarder kroner.
Papirsvind
Det drejer sig ikke kun om ting, der bliver stjålet af kunder og personale. Tallet dækker også såkaldt papirsvind, som er branchens betegnelse for, at man ikke modtager det antal varer fra leverandøren, man har betalt for, samt defekte varer, som bliver smidt ud, uden at det bliver registreret. 
Et svind på 3-5 milliarder kroner svarer til mellem 1,3 og 2,2 pct. af den årlige omsætning i den danske detailhandel, som sidste år løb op i 225 milliarder kroner. 
Det er i overkanten af, hvad der i gennemsnit forsvinder fra hylderne i de øvrige EU-lande, viser en ny omfattende undersøgelse fra European Retail Theft Barometer (ERBT). 
Undersøgelsen viser, at efter en stigning i butikskriminaliteten frem til 2002 med et svind på 1,45 pct. af den årlige omsætning, er kurven faldet to år i træk til 1,34 pct. ved den seneste undersøgelse i juni i år. 
Den omfattende undersøgelse dækker mere end 400 store detailhandlere i 24 lande, herunder 7 østeuropæiske EU-lande. 
Tallene viser, at kundernes tyveri udgør den største del af svindet, nemlig 48 pct. I den forkerte retning trækker den såkaldte personalekriminalitet, som er steget fra 28 pct. i 2003 til 29 pct. i 2004. 
»Herhjemme har vi ikke så konkrete tal. Men når det gælder personalet, er det også vores mistanke, at det går samme vej. Det gælder både egentligt tyveri og det, som jeg kalder venindesalg«, siger Henrik Hyltoft. 
Venindesalg betyder, at ekspedienten ikke slår alle varer ind på kasseapparatet, når det er en bekendt, der skal have pungen op. 
»Men også kundetyveriet er efter vores opfattelse stigende. Der er sket en professionalisering«, siger han 
Informationschef Poul Guldborg, Dansk Supermarked, er enig: »Der er sket en markant stigning bl.a. med fremkomsten af de østeuropæiske bander«. 
steen.valgreen.voigt@pol.dk
