Title: Flertal_siger_nej_til_mere_tvang_mod_syge
Date: 2006-01-24
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Frygtelige begivenheder, hvor en psykisk syg kaprer et tog eller truer en hel opgang, er på nethinden, når regeringen vil åbne for at tvinge medicinen i den syge. 
Også efter vedkommende er udskrevet fra psykiatrisk afdeling. 
»Tvungen medicinering er for at undgå at svigte de mest syge«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), da han præsenterede lovforslaget.
DF stritter imod
Men flertallet er langtfra på plads. 
Den vanlige støtte, Dansk Folkeparti, er bestemt ikke glad for at udvide tvangsbehandling til patientens eget hjem, og regeringen har heller ikke umiddelbart mulighed for at finde nye venner i den socialdemokratiske lejr. 
»Vi er da meget optaget af at hjælpe disse mennesker - og ikke mindst deres pårørende - men det er også et stort anslag mod folks retssikkerhed, hvis man træder over dørtærsklen for med tvang at give en medicin, de ikke vil have«, siger sundhedsordfører Birthe Skaarup (DF), der også er formand for Folketingets Sundhedsudvalg.
Lukket høring
Netop dette udvalg holder onsdag for lukkede døre en høring med en lang række eksperter for at få deres faglige bedømmelse af det kontroversielle forslag om ambulant tvang. 
Men også eksperterne er uenige. 
»Vi har besøgt tre afdelinger for at høre deres holdning, og det er ikke entydigt. I Vordingborg er de meget imod, mens Odense synes, det er en god idé«, siger psykiatriordfører Karen Klint (S). 
Også hun er stærkt betænkelig ved lovforslaget, og frygten går på, om man med tvang rammer den rigtige målgruppe. 
»Som parti er vi meget beklemte ved et indgreb af den karakter, og vi føler os langtfra overbeviste om, at man rammer de rigtige. Det er jo forkert at tro, at den skizofrene søn holder op med at banke sin mor på grund af denne lovændring«, siger hun.
»Uheldig timing«
Set med socialdemokratiske øjne er også tidspunktet for den ambulante tvang meget uheldigt. 
»Det kommer samtidig med kommunalreformen, hvor kommunerne jo overtager ansvaret for socialpsykiatrien. Jeg kan godt frygte, at en bestemmelse om øget tvang kunne friste nogle kommuner til at bygge lidt færre sociale tilbud ind til de syge«, siger hun. 
Ændringerne af psykiatriloven indeholder også forslag om at indsnævre gruppen af patienter, der kan behandles med elektrochok, og samtidig øges sikkerheden omkring bæltefiksering af syge med krav om flere lægetilsyn.
