Title: Flere_finder_ægtefællen_i_Danmark
Date: 2004-12-29
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Når tyrkeren, somalieren og pakistaneren, der bor og lever i Danmark, skal finde en at dele livet med, kigger færre nu ud over de danske grænser. 
I 2001 fandt to ud af tre indvandrere deres ægtefælle i udlandet. I 2003 var tallet faldet til 43 procent - dvs. under halvdelen. Det viser de nyeste tal fra Årbog om Udlændinge i Danmark.
Lovstramninger er en del af forklaringen
En del af forklaringen er stramningen af udlændingeloven i juli 2002. Fra den dato blev alderskravet ved ægtefællesammenføring hævet fra 18 til 24 år. 
Men ifølge seniorforsker ved Socialforskningsinstituttet Garbi Schmidt, der har været med til at lave undersøgelsen »Pardannelser blandt etniske minoriteter i Danmark«, er det ikke hele forklaringen. 
»Selvfølgelig gør stramningerne noget i sig selv, for det bliver sværere for folk at tage hertil. Men vi kan også se, at det får folk til at ændre holdninger«, siger hun. 
Ifølge hendes undersøgelse lever mange af de unge indvandrere nu et liv, der ligner de danske unges. »Med fester og alt det der«. 
»Men også i forhold til, hvad de prioriterer i ægteskabet og i kæresteforholdet, har det ændret sig. Kærligheden er den absolutte nummer et blandt de etniske unge. Nummer to er normer, værdier og religion. Derefter kommer sådan noget, som at begge parter har erfaring med at bo i Danmark«, forklarer Garbi Schmidt: 
»På den måde bliver grænserne for, hvem man gifter sig med, udvidet. De siger jo også selv, at de bliver prægede af landet her. De unges måde at fortolke religion på ser anderledes ud, og nogle betragter den selv som mere korrekt end den måske er i forældrenes oprindelsesland«, siger hun.
Få blandede par
Selv om antallet af personer fra etniske minoriteter, der gifter sig med en udlænding, altså er faldet fra to tredjedele til under halvdelen, så øges antallet af ægteskaber med danskere kun med fire procentpoint. Fra 16 til 20 procent. 
I stedet gifter flere udlændinge sig med indvandrere og efterkommere her i landet. Og det hænger blandt andet sammen med, at de har ideer om, hvad ægteskabet med en dansker kan medføre, mener Garbi Schmidt. 
»Nogle har en forestilling om, at danskere let lader sig skille. Det harmonerer ikke med deres holdninger til, hvordan et ægteskab skal være. Og hvis de virkelig skal ud i en kamp med forældrene om, at de altså vil giftes med den her danske mand eller kvinde, og så det ikke går, så står de måske med håret betydeligt ned ad nakken«, siger hun.
Fremmer integration
Det er imidlertid ikke ligegyldigt for integrationen, hvorvidt etniske minoriteter gifter sig med danskere eller ej, fortæller forskningschef Hans Hummelgaard fra Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut. 
»På baggrund af undersøgelser er der en klar forventning om, at det vil gavne integrationen i forhold til f.eks. arbejdsmarkedet, hvis etniske minoriteter i højere grad gifter sig med danskere. Der kan dog være nogle problemer med årsagssammenhængen, når det skal bevises. For det kan jo også være dem, der har de bedste sprogmæssige forudsætninger, som gifter sig med en dansker. Og det vil så i forvejen være dem, der klarer sig bedst på arbejdsmarkedet«, forklarer Hans Hummelgaard. 
Alligevel fastholder han, at der er en tendens: 
»Der er en større chance for, at minoriteter, der er gift med en dansker, kender til uddannelsesinstitutioner og har et bedre netværk i relation til arbejdsmarkedet. Vi ved, at mange job bliver formidlet via uformelle netværk. Og det er betydelig sværere for etniske minoriteter, hvis ikke de er gift med danskere eller har danske venner. For problemet er jo, at de i forvejen har betydelig højere arbejdsløshed«, siger forskningschefen. 
Måske er der godt nyt på vej. Garbi Schmidt fra Socialforskningsinstituttet tror nemlig, at det er sandsynligt, at endnu flere indvandrere i fremtiden gifter sig med en dansker. Men en vigtig og endnu ubeskrevet faktor spiller ind: 
»Hvordan ser danske unge på at blive gift med en person med anden etnisk baggrund? Og bliver den her gruppe så integreret i vores øjne, så vi synes, det er o.k., at vores børn bliver gift med dem? Integration er jo en vals mellem to parter«, understreger hun.
