Title: Flere_selskaber_udnyttede_TDC-skattehul
Date: 2005-01-13
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen og Peder Bjerge

TDC-sagen vokser - det samme gør statskassens tab. 
TDC er nemlig langtfra den eneste virksomhed, der har fundet og udnyttet et hul skatteloven til at score et milliardfradrag. En række andre store danske børsnoterede virksomheder er krøbet gennem samme hul i lovgivningen, men i modsætning til TDC har disse virksomheder fra starten valgt at holde lav profil. 
Det kom frem, da TDC-kommissionen torsdag afhørte kontorchef Karin Kirchhoff fra Told- og Skattestyrelsen i København. Hun kunne fortælle, at der er flere uafsluttede sager om børsnoterede virksomheder, der også har brugt fidusen eller forsøger at gøre det.
Betydelige beløb
Men virksomhedernes navne er fortsat en velbevaret hemmelighed, for TDC-kommissionen valgte at behandle denne del af sagen for lukkede døre. 
»Der er tale om sager, der involverer meget betydelige beløb«, sagde landsdommer Lars Lindencrone Petersen, formand for undersøgelseskommissionen, da dørene igen blev åbnet for offentligheden. 
Ifølge ham havde Karin Kirchhoff over for kommissionen forklaret, at hun har kendskab til tre sager, der endnu ikke er færdigbehandlet af Told- og Skattestyrelsen. 
Disse virksomheder har, på samme måde som TDC, ved et juridisk kunstgreb skaffet sig et kunstigt fradrag. 
Telekoncernens tyske datterselskab, aktieselskabet Talkline, havde oparbejdet en stor goodwill, der normalt ikke kan trækkes fra i skat. Men ved at omdanne Talkline til et kommanditselskab i 2000 kunne TDC udnytte skattereglerne til at trække goodwill fra i skat, fordi det blev betragtet, som om TDC havde erhvervet et helt nyt selskab.
Kendt model
Formanden for landets øverste skattemyndighed, Ligningsrådet, skatteretsprofessor Niels Winther-Sørensen, Handelshøjskolen i København, er bekendt med problemerne. 
»Det fremgår nu tydeligt, at denne model har været kendt i rådgiverkredse og har været benyttet af andre selskaber end TDC. Men det er jo lidt grotesk, at det så netop er TDC, der har fået dårlig omtale i offentligheden, når TDC som den eneste spurgte myndighederne, før selskabet udnyttede denne mulighed. De andre nøjedes blot med at udnytte muligheden«, siger Niels Winther-Sørensen, Ligningsrådet, der måtte godkende TDC's skattemodel, fordi politikerne havde 'glemt' at lukke hullet i lovgivningen. 
Skatteminister Kristian Jensen (V) har ingen kommentarer til, at endnu flere virksomheder på samme måde som TDC har udnyttet hullet i skattereglerne til kunstige skattefradrag.
