Title: Flere_rederier_interesseret_i_Spodsbjerg-Tars
Date: 2005-08-17
Article Type: Økonomi
Author: Flere rederier har allerede vist interesse for at videreføre færgeruten mellem Spodsbjerg på Langeland og Tårs på Lolland. 
Derfor tager Sund og Bælt Holding det helt roligt, at bestyrelsen for Scandlines Sydfynske har besluttet, at rederiet ikke længere kan drive ruten uden tilskud, og at færgedriften derfor skal sendes i licitation. Sindsro
»Vi vil relativt hurtigt sende ruten i EU-udbud, og vi imødeser det med sindsro, fordi flere rederier allerede har vist interesse for at være med i det. Det betyder, at vi får konkurrence, og det er for os positivt«, siger underdirektør Lars Møller, Sund og Bælt Holding, der står for driften af Storebæltsbroen. 
Det vil tage tre-fire måneder at gennemføre en licitation for at finde et rederi, der kan drive ruten over Langelandsbælt fremover. 
Ifølge den politiske aftale om taksterne på Storebælt skal Spodsbjerg-Tårs bevares med samme serviceniveau som nu, men Lars Møller vil ikke afvise, at der vil blive bedt om bud på forskellige alternativer i form af fartplaner og service om bord i udbudsmaterialet, der er klar om to-tre uger. Midlertidig ordning
Scandlines Sydfynske indleder nu forhandlinger med Sund og Bælt om en midlertidig ordning, der kan sikre sejladsen, indtil den kan begynde igen på nye vilkår efter licitationen, oplyser direktør i Scandlines Sydfynske, Jørgen Jensen. 
Der kan eventuelt blive tale om, at rederiet skal have økonomisk kompensation for at stå for driften i overgangsperioden. 
Det er aftalen om at nedsætte brotaksterne på Storebælt, der i maj blev indgået mellem regeringspartierne og Socialdemokraterne, der har gjort det umuligt for rederiet at drive Spodsbjerg-Tårs videre på kommercielle vilkår. 
Bestyrelsen har orienteret de 126 medarbejdere om beslutningen om at opgive at drive ruten. Medarbejderne blev sagt op allerede i juni, da rederiet besluttede at sætte sin billetpris ned med 20 procent for personbiler og 5 procent for lastbiler for at konkurrere med storebæltstaksterne. Tysk interesse
Prisnedsættelsen trådte i kraft mandag, og bestyrelsen måtte tirsdag konkludere, at den nedsatte pris i kombination med faldende trafikmængde og stigende oliepriser ikke gør det muligt at fortsætte færgefarten uden tilskud, hvis den nuværende service og fartplan skal opretholdes. 
Scandlines Sydfynske vil selv deltage i EU-udbuddet. Vinder rederiet licitationen, vil opsigelserne blive trukket tilbage. Blandt andre interesserede er det tyske rederi Förde Reederei. 
Socialdemokraternes trafikordfører, Poul Andersen, fastslår, at Spodsbjerg-Tårs vil blive sendt i udbud med de samme krav til service, som gælder i dag. 
»Jeg håber, at Scandlines vil være med til at byde på ruten, når den kommer i udbud, for de har gjort det godt. De har hidtil kunnet sejle på kommercielle vilkår. Det kan de ikke mere, og så er der truffet en politisk aftale om, at så skal det i udbud. Så må vi se, hvem der kan sejle og til hvilken pris«, siger Poul Andersen. Niveauet skal bevares
Hvis licitationen viser, at færgeruten ikke kan drives på kommercielle vilkår, er forligspartierne parat til at yde tilskud, fordi det er vigtigt at opretholde ruten af hensyn til den regionale balance i Danmark. 
»Det er vedtaget, at hvis man ikke kan drive det på kommercielle vilkår, så skal Storebæltsforbindelsen betale et tilskud, for at overfarten kan blive opretholdt. Den politiske aftale går ud på, at Spodsbjerg-Tårs skal fortsætte med en besejling på samme niveau som i dag«, siger Poul Andersen.

