Title: Flere_danskere_dyrker_ekstremsport
Date: 2005-04-23
Article Type: Danmark
Author: Freja Bech-Jessen

Middelmådige overarme og ganske almindelige nerver er ikke nogen hindring for at kaste sig ud i bjergbestigningens svære kunst eller afprøve modet og fodsålerne på rødglødende kul. 
Det synes i hvert fald at være konklusionen hos det voksende antal danskere, der vælger at skifte bordtennisbattet eller joggingskoene ud med en mere vovet og udfordrende sportsgren. 
At ekstremsport er et hit blandt folk i alle aldre og med vidt forskellige fysiske forudsætninger har man blandt andet registreret i DGI-byen i København. 
Konference- og eventkoordinator Capella Øving fortæller, at interessen for det ekstreme er steget markant de seneste fire år. 
»Vi har haft klatremure, siden DGI-byen åbnede, men kunne hurtigt se en voksende interesse for de mere udfordrende og ekstreme sportsoplevelser - så nu har vi udvidet udbuddet inden for genren betydeligt med blandt andet tilbud om laserbaneskydning, klatre- og kajakudflugter og løb kombineret med aktiviteter i vand«, siger hun og fortsætter: 
»Tidligere var det næsten udelukkende unge mænd, der meldte sig til de mere vilde sportsoplevelser, men nu ser vi også rigtig mange piger og personer i alle aldre, der vil deltage«.
Mange flere klatrere
Nogenlunde sådan lyder også beskeden fra Dansk Sportsklatreforbund. 
»I takt med at klatresporten er blevet mere sikker med kunstige klatremure og sikrede ruter på klipper, har mange flere forskellige mennesker meldt sig ind. Før krævede det en vis alder og fysik. Nu er det blevet mere mainstream. Folk går til klatring, ligesom andre går til svømning«, siger Peter Harremoës, der er sekretær i Dansk Sportsklatreforbund. 
Siden 1995 har forbundet set en fordobling af medlemstallet fra 1.100 personer til det nuværende 2.293. 
Og det er ikke bare de fysisk udfordrende aktiviteter, der appellerer bredt. Ekstremoplevelser med en åndelig dimension, som for eksempel firewalking, hvor deltagerne på bare tæer forcerer et flere meter langt tæppe af gløder angiveligt uden at brænde sig, har også fået tag i danskerne.
To tusinder på gløder
»Fra at have ført en meget stille tilværelse med ganske få udøvere er firewalk blevet en mere folkelig aktivitet med en bred appel«, siger instruktør Martin Wagner, der har ført flere hundrede danskere over gløderne. 
Han vurderer, at et par tusinde mennesker i Danmark allerede nu har taget turen, og interessen skulle være stigende. 
»Det er ikke længere kun en snæver gruppe af personer, der opsøger den form for oplevelser. Men alle mulige mennesker, der gerne vil rykke ved nogle grænser for, hvad de tror, de er i stand til og samtidig få et afbræk fra hverdagen i form af en spændende oplevelse«, siger Martin Wagner.
