Title: Flere_arbejder_frivilligt
Date: 2005-11-21
Article Type: Danmark
Author: Laura Ellemann-Jensen

De melder om fulde huse, rundt om i Danmarks hjælpeorganisationer. 
Antallet af frivillige stiger stødt, og nogle steder er der endda ventelister for de mennesker, der vil gøre en frivillig indsats. 
De seneste år er antallet af frivillige steget med omkring 2.000 frivillige i Kirkens Korshær og med 3.000 i Dansk Røde Kors.
Uopfordrede henvendelser
Også i menneskerettighedsorganisationen Amnesty International er kurven af frivillige stigende, siger pressechef Stig Nielsen. 
»Vi modtager utrolig mange uopfordrede henvendelser fra folk, der er gode til et eller andet og gerne vil hjælpe«, lyder meldingen fra Amnesty International.
Ventelister
Stig Nielsens fornemmelse er, at den frivillige indsats kan betale sig, når man i fremtiden skal søge arbejde. 
»Det er folk med en uddannelse, men uden arbejde, der melder sig som frivillige hos os. Og det er nok, fordi det er godt at have stående på CV'et«, siger han. 
I Kirkens Korshær har de ligefrem ventelister. Men som udgangspunkt forsøger de altid at finde noget til dem, der melder sig.
Mangel i hovedstaden
Det er især til Kirkens Korshærs varmestuer og til genbrugsbutikkerne, der er frivillige på arbejde. Men ikke alle steder er der en overflod af folk, der tilbyder hjælp. 
»I København kniber det med at skaffe frivillige. Det betyder at nogle af vores genbrugsbutikker nogle af dagene lukker før det var meningen«, siger Vibeke Lind fra Kirkens Korshær.
Stadig brug for frivillige
Hun mener, manglen sandsynligvis skyldes de mange andre tilbud, der er i Københavnsområdet i forhold til yderområderne. 
»Derfor skal man heller ikke tænke, at bare fordi der er ventelister, så behøver man ikke at melde sig som frivillig. Vi har hele tiden brug for flere, blandt andet fordi vi hele tiden åbner nye butikker, og der kommer flere besøgende på vores varmestuer«, fortæller Vibeke Lind. 
I Amnesty International har de ikke ventelister som i Kirkens Korshær, men de gemmer de oplysninger, de får fra folk.
