Title: Flere_kinesere_bliver_skilt_-_chefen_kan_ikke_sige_nej
Date: 2005-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Ching-Ching Ni

Los Angeles Times, Beijing
Deres ægteskab nåede at holde i tyve år, men hvis det ikke havde været for en lov, der gjorde det svært for dem at blive skilt, ville de måske være gået hver til sit for længe siden. 
»Vi passede bare ikke sammen. Vi har tænkt på at gøre det i lang tid. De nye regler er bedre end de gamle. Langt om længe behøver vi ikke blive i et dårligt ægteskab«, siger en pensioneret fabriksarbejder på vej ud fra et af skilsmissekontorerne i Beijing, mens hendes nu tidligere ægtemand haster væk i den kolde vind. 
Hendes ord er møntet på den tidligere lov, der forlangte, at ægtepar skulle have tilladelse fra deres arbejdsgivere, før de indgik eller opløste et ægteskab.
Intimiderende
Loven kunne være intimiderende. Planer om at indgå ægteskab kunne være nok så fornøjelige at fortælle chefen om, men når det går skævt, har det haft en tendens til at udløse ubehagelige moralske foredrag og indblandinger i personlige anliggender med det formål at få de involverede til at genoverveje beslutningen. 
Ved at afskaffe de gamle skilsmisseregler i 2003 har regeringen tilsyneladende nu udløst en masseflugt ud af Hymens lænker og over i friheden. 
I 2004 steg skilsmisseprocenten med mere end 21 procent i forhold til året før, siger indenrigsministeriet. Det betyder, at mere end 1,6 millioner par gik fra hinanden. Det er 300.000 flere end i 2003. 
Ifølge analytikere skyldes det meste af stigningen den mindre komplicerede procedure og den generelle udvidelse af personlige rettigheder i Kina. 
»Folk har fået højere levestandard. De kan skifte job og flytte adresse. Hvorfor skulle de ikke også kunne skifte ægtefælle uden større restriktioner«, siger Shen Yongfeng, der er skilsmisseadvokat i Shanghai.
Møde med embedsmænd
Tidligere skulle folk, der allerede havde opnået skilsmissetilladelse fra deres foresatte, også mødes med embedsmænd fra regeringen, som havde til opgave at forsøge at tale dem fra at gå hver til sit. 
Der var en fast ventetid på en måned, hvor de skulle tænke sig om en ekstra gang, og begge parter skulle absolut møde op til alle samtaler med embedsmændene, hvis de ikke ville risikere, at deres skilsmisse ville blive helt umuliggjort. De, der ikke kunne håndtere presset, havde en tendens til at opgive det hele. 
Nu kan ægtepar ændre deres liv på ti minutter. Hvis begge parter er enige, udfylder de simpelthen en ansøgning og vedlægger vielsesattest, id-kort og fotos. De skal betale et gebyr på mindre end ti kroner, og vupti er de ikke gift længere. 
»Før måtte vi forsøge at hjælpe dem til at løse problemerne. Nu anses det for at høre privatlivet til. Det eneste spørgsmål, vi stiller, er, om det er en frivillig beslutning. De behøver ikke at give nogen detaljer«, siger Dong Hailong, der er embedsmand med ansvar for skilsmisser, mens han sidder ved siden af et stort kinesisk flag.
For let
Mens ægteskabet for nogle har været som en næsten uudholdelig byrde, før de nye regler kom, er der dog også bekymring over, at det er blevet så let at blive skilt. Kinesiske medier har bragt historier om par, der er blevet gift om morgenen og skilt om eftermiddagen, eller som er blevet skilt en dag og gift igen den næste. 
Andre er urolige for, at den nye lov opildner til utroskab, så folk skynder sig at gifte sig med elskeren eller elskerinden og så blot bliver skilt igen, hvis de fortryder. 
»Jeg mener, det var den socialistiske teoretiker Friedrich Engels, der sagde, at et ægteskab uden kærlighed er umoralsk. Folk bør have ret til selv at vælge, og jeg mener, at det er et fremskridt«, siger Shen Yongfeng. 
I forhold til antallet af skilsmisser sidste år var antallet af nye ægteskaber mindre. Selv om reglerne for indgåelse af ægteskab også blev reformeret, steg antallet af nye ægteskaber kun med 3 procent til 8,3 millioner ægteskaber mere end i 2003.
