Title: Flere_kommuner_vipper_mellem_rød_og_bla
Date: 2005-11-06
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Lene Winther

Med blot otte dage til kommunalvalget tegner udfaldet endnu mere uforudsigeligt end antaget. I sommer vurderede Venstre, at der var små 30 af de såkaldte svingkommuner, der vipper mellem flertal bag en S-borgmester og en V-borgmester, men i en ny analyse opjusterer partiet antallet til 50 - over halvdelen af de 98 nye kommuner. 
»Der er ingen tvivl om, at ved det valg er der mange flere kommuner, der bliver rigtig tætte. Og det får mig til at gentage, at det er vigtigt, at det borgerligt-liberale Danmark holder sammen derude«, siger indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
Venstres analyse harmonerer godt med indtrykket hos kommunalforsker ved Syddansk Universitet, Ulrik Kjær. »Hvis jeg var et af de store partier, ville jeg også udvide kredsen til mindst halvdelen«, siger han.
Forskellige målsætninger
»På papiret så det måske afklaret ud, hvem der løber med borgmesterposten, men hen ad vejen har det så vist sig, at ham kandidaten fra landkommunen, som man ikke troede, kunne tiltrække stemmer fra byen - det kan han faktisk godt«. 
Svingkommunerne har afgørende betydning for, hvem der vinder den prestigefulde, landspolitiske duel mellem Socialdemokraterne og Venstre. Det kan også aflæses af de to partiers frontfigurer, der netop nu gennemfører valgturneer, som omfatter stort set de samme byer. 
Lars Løkke Rasmussen og S-formand Helle Thorning-Schmidt har officielt forskellige målsætninger - V vil vinde flest borgmesterkæder, mens S vil erobre de fire største byer - men reelt går de efter at kapre de samme kommuner.
S står til fremgang
»Vi går jo efter det samme. Vi går efter at vinde de bysamfund, som får nogle nye landkommuner. Dem, I beskriver som svingkommuner. Omvendt vil Venstre selvfølgelig gerne vinde byområder, som traditionelt har været vores«, sagde Helle Thorning-Schmidt fredag, da hun besøgte Skive, som er en af byerne på vippen. 
Ifølge en valgprognose fra professor Søren Risbjerg Thomsen, der offentliggøres i dag, står S til fremgang i forhold til en tilsvarende prognose for en lille måned siden.
