Title: Flere_kunder_hos_DSB_-_trods_prishop
Date: 2005-03-30
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Næsten 2 millioner flere passagerer med S-tog og regionaltog på Sjælland sidste år i forhold til 2003. Det svarer til en fremgang på 1 procent. 
I januar sidste år forudså DSB ellers, at mellem 1 og 2 procent af kunderne vil sige farvel til den kollektive trafik i hovedstaden, da det statslige billettilskud faldt væk.
Prishop
Det resulterede i et prishop på billetterne på i gennemsnit 12 procent i hovedstadsområdet (HUR). 
»Vores fremgang er ikke et udtryk for, at kunderne ikke er prisfølsomme. Vi kunne faktisk have fået en endnu større fremgang, hvis billetpriserne ikke var steget«, siger koncerndirektør Søren Eriksen, DSB. Han peger på flere grunde til succesen, der kommer efter flere år med dalende passagertal på den københavnske S-bane. 
»Vi har et bedre produkt. Der er blevet sat flere nye S-tog ind, og det giver altid fremgang. Trafikknudepunktet Flintholm blev taget i brug, og der er ikke så mange forsinkende banearbejder som de forudgående år«, forklarer han.
Overskud på en milliard
Statsbanerne kunne onsdag for fjerde år i træk fremlægge et årsregnskab med et overskud på omkring en milliard kroner. Overskuddet i 2004 blev på 947 millioner kroner, og på landsplan fik DSB 2,8 millioner flere passagerer, så i alt blev der solgt næsten 161 millioner billetter. 
Alt er dog ikke lutter idyl. DSB har i år været plaget af en række problemer med en afsporet godsvogn, der ødelagde halvanden kilometer spor på Sjælland og voldte kvaler for de landsdækkende tog, i marts har der været snestorm, signalfejl og påsejling af Storebæltsbroen.
Skidt trafik
»Der er ingen tvivl om, at DSB's trafik har været yderst utilfredsstillende, men vi har gjort vores yderste, og vores medarbejdere har trukket et stort læs«, siger administrerende direktør, Keld Sengeløv. 
DSB's eneejer, Trafikministeriet, får et udbytte på 649 millioner kroner. DSB's investeringer beløb sig til 3,4 milliarder kroner i 2004, bl.a. flere nye S-tog, IC4- og IC2-togsæt. I år forudser DSB et overskud på omkring 600 millioner kroner.
