Title: Flere_forbrydelser_opklares_med_nye_dna-regler
Date: 2005-07-17
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Trine Maria Ilsøe

Brugen af nye dna-regler til at opklare forbrydelser slår nu markant igennem i landets politikredse. 
Efter blot to måneder med de nye regler, der udvider politiets muligheder for at indhente dna-test på sigtede, melder Rigspolitiets kriminaltekniske afdeling om mere end dobbelt så mange blodprøver. 
»Før fik vi i gennemsnit indleveret 10 blodprøver om dagen, nu får vi 25«, siger leder af dna-sektionen H.H. Andersen. 
»Og flere sager bliver opklaret. Det kan vi se allerede nu«.
Lavere strafferamme
Da den nye lov blev vedtaget, vurderede politiet, at det ville fordoble antallet af opklarede indbrud. 
Før lovændringen omfattede dna-registret kun personer sigtet for meget alvorlige forbrydelser som drab, grov vold og voldtægt. 
Nu må politiet også registrere sigtede for forbrydelser med lavere strafferamme. Bundgrænsen er halvandet år bag tremmer - svarende til reglerne for, hvornår man må tage fingeraftryk.
'Utroligt stærkt spor'
Formanden for Politimesterforeningen og politimester i Esbjerg, Poul Bjørnholdt Løhde, er begejstret for lovens udvidede muligheder: 
»Det er godt, det virker, og pludselig får man opklaret ting, man slet ikke havde ventet. Dna er et utrolig stærkt spor«, siger Løhde, som påpeger, at det er meget svært at undgå at efterlade dna-spor på et gerningssted.
Ikke brug for biologisk spor
En anden afgørende ændring er, at politiet ikke længere behøver at have et biologisk spor, inden de tager blodprøve på en sigtet. 
Det betyder, at forbrydere lettere bliver afsløret og dømt - også for tidligere begået kriminalitet. For eksempel kan en indbrudstyv vise sig også at være voldsmand, når hans dna-profil bliver registreret og pludselig matcher med et andet dna-spor i databasen.
Kritik er forstummet
Lempelsen af dna-reglerne mødte i begyndelsen massiv kritik fra retssikkerhedseksperter. I dag er kritikken stort set forstummet. 
»Jeg har ikke nogen betænkeligheder. Jeg betragter dna som et sikkert bevis, der ikke kan misbruges«, siger professor i strafferet ved Aarhus Universitet, Gorm Toftegaard Nielsen.
