Title: Flertal_vil_bremse_sygehuses_forurening
Date: 2005-11-28
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Miljøminister Connie Hedegaard (K) presses fra alle sider for at bremse miljøgifte, radioaktive stoffer og resistente bakterier i sygehuses spildevand. 
Et flertal i Folketinget undrer sig ligesom miljøorganisationer og forskere kraftigt over, at langt de fleste danske hospitaler bliver koblet til kloaknettet på samme betingelser som almindelige husstande - til trods for, at deres udledninger kan skabe store problemer for både mennesker og natur.
Kræver en forklaring
»Det er en skandale«, siger miljøordfører Per Clausen fra Enhedslisten, der har spurgt ministeren, hvordan hun vil gribe ind - og bedt om en forklaring på, hvorfor det ikke er sket tidligere. 
Flere spørgsmål er på vej fra Socialdemokraterne og de radikale samt SF, der ligesom Enhedslisten og Venstre kræver en redegørelse. 
»Det er et eksempel på, at vi på nogle områder tager for let på miljøproblemer, der går ud over mennesker. Kursen her skal justeres, og der skal bruges penge på forskning«, mener miljøordfører Eyvind Vesselbo (V).
Medicinrester skal begrænses
SF, Socialdemokraterne og de radikale foreslår, at Miljøstyrelsen hurtigst muligt indkalder kommunerne og Lægemiddelstyrelsen for at finde en løsning. 
De bør nøje undersøge, hvordan man generelt kan begrænse de skadelige medicinrester, for eksempel ved at miljømærke medicin, som man gør i Sverige. Hvis to præparater har den samme lægelige virkning, kan man så vælge det mest miljøvenlige. 
Desuden skal Miljøstyrelsen skærpe sin vejledning til kommunerne, så hospitalerne renser for miljøgifte og andre medicinrester og tilsætter rensende kemikalier til spildevandet for at få has på de resistente bakterier. Sidstnævnte er ifølge eksperter relativt enkelt og billigt. 
»Det er ganske besynderligt, at vi skaber større problemer, end vi behøver«, mener Johannes Poulsen (R).
Miljøorganisationer ryster på hovedet
»Der er helt åbenbart behov for langt klarere retningslinjer fra Miljøstyrelsen til kommunerne«, siger miljøordfører Pernille Blach Hansen (S). 
Også uden for Christiansborg rystes der på hovedet. Miljøbiolog i Greenpeace Henrik Pedersen mener, at kommunerne, Miljøstyrelsen og Lægemiddelstyrelsen kappes om at fraskrive sig mest ansvar. Og Danmarks Sportsfiskerforbund peger på, at man i det danske vandmiljø ser misdannelser og kønsforstyrrelser hos blandt andet fisk og snegle. 
»Det store omfang af lægemiddelrester i hospitalsspildevand er efter alt at dømme en væsentlig faktor. Det er rystende og et meget alvorligt miljøproblem, hvor de ansvarlige spiller sorteper om ansvaret«, siger sportsfiskernes formand, Verner W. Hansen, der nu vil skrive til miljøministeren.
Kommuner skal håndtere spildevand
Connie Hedegaard peger på, at det er kommunerne, der som miljømyndighed skal håndtere spildevandet forsvarligt. 
»Men jeg vil bede Miljøstyrelsen se nærmere på problematikken, og jeg kan forstå, at styrelsen nu vil invitere Kommunernes Landsforening og andre relevante parter til en drøftelse«, siger ministeren.
