Title: Flere_kvinder_anmelder_voldtægt
Date: 2005-03-31
Article Type: Danmark
Author: Rebecca Vang og Trine Maria Ilsøe

Et højt tal i politiets statistikker behøver ikke nødvendigvis at være et negativt tegn. 
Sådan er det for eksempel, når statistikken dækker over antallet af anmeldelser om voldtægt. 562 gange modtog politiet sidste år en anmeldelse om voldtægt. Det er 90 flere end i 2003 og det højeste antal siden 1986.
Flere tør
Tallene har fået chefkriminalinspektør fra Københavns Politi Per Larsen til at finde de positive briller frem. 
»Tallet betyder ikke nødvendigvis, at der bliver begået flere voldtægter i Danmark. Det kan også være et udtryk for, at flere kvinder tør anmelde forbrydelsen til politiet. Normalt hører vi jo desværre fra alt for lille en del af de kvinder, der bliver udsat for voldtægt«, siger han og understreger, at der netop inden for voldtægt er mange sager, som aldrig bliver anmeldt til politiet. 
Tidligere undersøgelser har anslået, at det reelle tal af voldtægter er næsten tre gange så stort som antallet af anmeldelser. Og tallet på 1.500 voldtægter er ifølge Per Larsens fornemmelser ikke steget de seneste år.
Akut hjælp
Årsagen til stigningen i antallet af anmeldelserne kan ifølge Per Larsen også findes hos landets centre for Voldtægtsofre, der yder akut hjælp til kvinder og mænd, som har været udsat for voldtægt. En væsentlig del af centrenes arbejde består i at behandle ofre, som politiet aldrig hører fra. 
Og selv om Per Larsen helst så, at så mange voldtægter som muligt blev meldt til ordensmagten, er chefkriminalinspektøren glad for, at centrene opfanger en del af de ofre, politiet aldrig hører fra. 
»Der er kvinder, som i situationen ikke kan klare at blive konfronteret med politiet. I den forbindelse er centrene en gave til voldtægtsramte kvinder. Her kan de få en hjælp, som vi hos politiet aldrig har været i stand til at tilbyde dem«, siger han.
»Nede med nakken«
På Rigshospitalets Center for Voldtægtsofre kommer det rekordhøje antal voldtægtssager hos politiet da heller ikke bag på overlæge Katrine Sidenius. På centret har man nemlig sidste år mærket en lignende stigning i antallet af henvendelser fra ofre. 
»Voldtægtsofre er mennesker, der er nede med nakken, og for dem er det svært at finde styrken til at gå til politiet. Derfor tror jeg også, det har betydning for antallet af anmeldelser, at kvinder nu kan få støtte fra voldtægtscentrene, så de ikke står alene. Men jeg ved det ikke med sikkerhed«, siger Katrine Sidenius og fortæller, at det stadig er sådan, at omkring 30 procent af dem, der søger hjælp på voldtægtscentret i København, ikke anmelder sagen til politiet.
Frygter afhøring
Regeringen vil om kort tid fremsætte et lovforslag, der skal beskytte voldtægtsofrene bedre. Ofrene vil eksempelvis automatisk få tildelt en bistandsadvokat, der kan være til stede under politiafhøringerne, og som får lov til at læse alle sagens dokumenter. Det vil få endnu flere kvinder til at anmelde voldtægter, vurderer Katrine Sidenius: 
»Jeg tror, det vil få nogle til at turde gå til politiet, som ellers ikke ville. Mange frygter afhøringen hos politiet og den senere retssag«, lyder det fra overlægen.
