Title: Flere_bliver_syge_med_Falck-ordning
Date: 2005-04-26
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Siden efteråret har medarbejderne på to ældrecentre i Århus Kommune skullet ringe til Falck og melde sig syge. 
Når medarbejderne har meldt sig syge hos Falck, har de mulighed for at blive ringet op af en sygeplejerske og blive vist direkte videre til for eksempel en kiropraktor eller en psykolog, hvis der er behov for det. 
Ideen med at udlicitere sygefraværet var, at det skulle få sygefraværet ned. Men erfaringerne fra Falcks pilotprojekt i Århus Kommunes ældrepleje viser det stik modsatte:
Markant stigning
»Vi har oplevet en markant stigning i sygefraværet, hvor vi faktisk havde ventet et markant fald. Det var jo ikke ligefrem det, der var meningen«, siger Sigfred Lauridsen, områdechef på de to lokalcentre Havkær og Sabro. 
Ordningen blev indført i efteråret 2004 og har altså løbet godt et halvt år nu. I den periode er sygefraværet vokset voldsomt - stigningen er solid og tocifret i procent.
Inviterer til at man melder sig syg
Kombinationen med at melde sig syg for at få henvisning har nemlig vist sig at lide af en alvorlig slagside. 
»For at få behandlingen skal man melde sig syg. Og den slags inviterer jo til, at man melder sig syg«, siger Stephen Motsi, regionschef for Ældreomsorgen. 
Ældreplejen i Århus gik med i forsøgsprojektet, fordi sygefravær er et stort problem.
Konceptet ændret
Men her godt halvvejs igennem forsøgsperioden har Århus Kommune været nødt til at ændre Falcks koncept for at dæmme op for det store fravær. 
»Vi er gået ind med en bred handleplan, for det er uacceptabelt, at vi befinder os der, hvor sygefraværet er så højt«, siger Sigfred Lauridsen.
Skal ringe to gange
Det betyder i praksis, at medarbejderne nu skal løfte røret to gange for at melde sig syge: De skal både ringe til Falck og til chefen. 
»Så kan man få en samtale om, hvordan man ser situationen og gå i dialog med medarbejderen. For konsekvenserne af sygefravær er jo ikke et privat anliggende. Det er klart en stressfaktor, når der er en sygemelding to timer før en vagt lørdag eftermiddag«, siger Sigfred Lauridsen.
Kritiseret for ansvarsfralæggelse
Falcks Go' Bedring-ordning blev allerede i august skarpt kritiseret for at være ansvarsfralæggelse fra ledelsens side, og flere jurister vurderede, at ordningen slet ikke var lovlig. 
Falck er også blevet overrasket over, hvor mange der har benyttet sig af muligheden for behandling. Men man mener stadig, at ordningen vil få sygefraværet til at falde på længere sigt. 
»Nogle tror, at man kan gøre det på et splitsekund. Men det tager noget tid, inden tallene vender«, siger Jan Steenhard, vicedirektør i Falck. 
Falck har et parallelt pilotprojekt i København, men har ikke fået solgt konceptet til andre.
