Title: Flere_internationale_straffesager_hos_statsadvokat
Date: 2005-03-10
Article Type: Danmark
Author: Antallet af nye sager hos Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager er støt stigende i takt med, at folks kendskab til statsadvokaturen øges. 
I 2004 havnede 30 nye potentielle straffesager på statsadvokat Birgitte Vestbergs skrivebord ved Nyboder i København. Det er det højeste antal, siden den særlige statsadvokatur blev oprettet i 2002. Øget behandlingstid
Sagerne om krigsforbrydelser, terror og tortur er besværlige at efterforske, og i takt med stigningen i antallet af sager er den gennemsnitlige behandlingstid øget markant. 
Statsadvokaturen har en målsætning om, at sagerne skal være afsluttet inden 12 måneder, men sidste år tog hele 13 af sagerne mere end et år at behandle. 
»Det er en stigning, men inden for det forsvarlige«, skriver Birgitte Vestberg i statsadvokaturens årsberetning. 
 Statsadvokaten forklarer den øgede sagsbehandlingstid med, at det først har været muligt at afslutte nogle af de mest komplicerede sager i 2004. Tidskrævende sag fra Balkan
En af de sager, der trak ud på grund af møjsommeligt internationalt samarbejde, stammer fra det tidligere Jugoslavien. 
Statsadvokaten satte i 2004 punktum for en sag mod en serbisk soldat, som var mistænkt for drab på en ældre kvinde. Soldaten var mistænkt for at kaste hende i en brønd i Kosovo med hænderne bundet på ryggen. 
Sagen blev anmeldt i februar 2003, og i juni lokaliserede man et muligt gerningssted på en gård i Kosovo. Forsinket udgravning
Statsadvokaturen besluttede, at det var nødvendigt at opgrave brønden. På grund af risiko for udetoneret ammunition og frostvejr skete udgravningen først i juni 2004. 
Først dér kunne statsadvokaturen ved selvsyn konstatere, at der ikke var noget lig i brønden. 
Det er i det hele taget ofte besværlige sager, der ender på statsadvokatens bord. Kun en enkelt af de internationale straffesager blev afsluttet med en domfældelse i 2004. Sagsantal afgørende
Statsadvokaturen for Særlige Internationale Straffesager skal evalueres inden udgangen af 2005 med henblik på at afgøre om den skal fortsætte efter sommeren 2006. 
Ved oprettelsen i 2002 sagde Birgitte Vestberg, at antallet af sager ikke er uvæsentligt. 
»Fremtiden vil vise, om der er sager nok til at holde os beskæftiget. Det er muligt, at man om fire år vælger at sige, nu kan vi ikke komme videre, så vi lukker butikken. Men det kan også vise sig, at der er en jævn tilgang af nye sager, så man vælger at gøre enheden permanent«, siger Birgitte Vestberg.

