Title: Flere_københavnere_gar_i_teatret
Date: 2005-01-26
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Hovedstadens borgere er fortsat flittigere teatergængere. I en årrække har stadig flere valgt at købe teaterbilletter i løssalg, men i de seneste to år er der også sket en stigning i salget af teaterabonnementer, der giver rabat på billetpriserne. Fra sæsonen 2002-03 til indeværende sæson er abonnementssalget steget med otte pct. Det svarer til 19.000 ekstra billetter. 
Abonnementssalget er hermed steget for tredje år i træk, efter at det i en periode over ti år var faldende. I sæsonen 2003-04 vendte udviklingen, og nye, sammenlignelige tal fra Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab viser, at de københavnske teatre i første halvår af den pågældende sæson solgte 227.000 billetter i abonnement inden for HUR-området. Året efter nåede teatrene at sælge 238.000 abonnementsbilletter i første del af sæsonen, og ved det seneste årsskifte var der solgt 246.000 til nuværende sæson. Teateråret er endnu langtfra afsluttet, men erfaringen siger, at der i sidste halvdel af sæsonen ikke sælges ret mange flere abonnementer. 
De seneste, positive publikumstal modtages utvivlsomt med begejstring rundt på teaterdirektørernes kontorer. Teatrene har brug for en fast kundekreds, og abonnementerne giver også en vis sikkerhed, når man planlægger de kommende sæsoner.
Grund til optimisme
»Selv om vi endnu afventer politikernes bud på fremtidens struktur i hovedstadens teaterliv, og selv om man sagtens kunne ønske sig en større teaterbevilling, giver de nye tal absolut grund til optimisme«, siger direktør for Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab (DST), Henrik Bering Liisberg. 
DST har bedt reklamebureauet Scanad undersøge den seneste udvikling på hovedstadens teatermarked, og blandt resultaterne finder man betydelige stigninger inden for de rabatordninger, man kan opnå ved at købe sit teaterabonnement gennem billetsalgsordningen 'Ta' i Teatret'. 
I første halvdel af sæsonen er gruppesalget i forhold til sidste år steget med 11.000 billetter til 57.000, og der er også sket stigninger inden for Reumert Ungdomspriser, der giver rabat til 10 store scener i København, ligesom den såkaldte T30-ordning, der tilbydes unge under 25 år, hvis de går på ét af de mindre teatre, er populær. 
»Der er formentlig ikke bare en enkelt grund til stigningen i abonnementssalget. Men vi har omlagt rabatordningerne, så de dyre pladser er blevet mere attraktive, og det har haft sin virkning«, siger Henrik Bering Liisberg, der også peger på det kunstneriske niveau på hovedstadens scener som en afgørende faktor. 
»I forhold til befolkningsgrundlaget sker der meget på de københavnske teatre, og man kan ikke tale om en generel teaterkrise - selv om der naturligvis er store svingninger mellem de enkelte teatre, hvoraf flere også er noget økonomisk trængte lige nu«, siger Bering Liisberg, der dog ikke vil ud med navnene på de pågældende. 
I øvrigt viste andre tal i en analyse fra sidste år, at 71 pct. af hovedstadens voksne borgere mener, at byens teatre har noget interessant at byde på. Og 60 pct. af storkøbenhavnerne går derfor også i teatret én eller flere gange om året.
