Title: Flere_europæiske_hjerner_flygter_til_USA
Date: 2005-07-26
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard

Bruxelles og Rasmus Thirup Beck
Et stigende antal af Europas bedste hjerner foretrækker at tænke store tanker i USA frem for at blive på det europæiske kontinent. 
Det er en af flere nedslående konklusioner i en netop offentliggjort rapport fra EU-kommissionen, der sammenligner de 25 medlemslandes indsats på forskningsområdet med USA og Asien. 
I 1990 valgte kun 45 procent af de europæiske forskere, der opnåede en ph.d.-grad i USA, at fortsætte karrieren på den anden side af Atlanten. I 2001 var det tal steget til næsten 60 procent.
USA langt foran
Forskningskommissær Janez Potocnik understreger, at der endnu ikke er tal for de seneste år, og at nye immigrationsregler i USA kan have lagt en dæmper på den europæiske hjerneflugt. Men han er ikke i tvivl om, at USA er langt foran: 
»Europæiske forskere bliver generet af begrænsede midler og muligheder i deres nationale systemer. De mest begavede europæiske forskere føler, at deres talenter bliver brugt bedre oversøisk«. 
Janez Potocnik mener, det mest skræmmende er, at det er også blevet langt mindre attraktivt at investere i europæisk forskning. I dag investerer europæiske virksomheder langt mere i USA end omvendt. I 1997 var forskellen minimal.
Investeringer og samarbejde
Dansk Handel & Service opfordrer EU-kommissionen til at presse medlemslandene ud i større investeringer og mere samarbejde. 
»I dag er det næsten lige så besværligt at tage på studieophold i München, som det er at tage til Minneapolis. Det skyldes, at vi endnu ikke har skabt den nødvendige gennemsigtighed i EU's forsknings- og uddannelsessystem«, siger Niels Hovmand, chefkonsulent i Dansk Handel & Service. 
Selv om Kommissionen fremhæver Danmark som et foregangsland, hvad angår investeringer i forskning, så mener Hovmand, at udviklingen er »alarmerende« : 
»Fra tidligere undersøgelser ved vi, at der også sker hjerneflugt fra Danmark. I den yderste konsekvens må virksomhederne tage derhen, hvor de bedste folk er. Om det er USA eller Indien«.
Bedre løn trækker
Medicinalvirksomheden Lundbeck giver sine forskere mulighed for at komme ud i perioder - simpelthen for at holde på dem. 
»Det er ikke nødvendigvis et onde, at folk rejser ud. Det er et onde, hvis de bliver«, konstaterer Lundbecks forskningsdirektør Peter Høngaard Andersen. 
Han mener, at det især er de meget stærke amerikanske forskermiljøer og den bedre løn, der tiltrækker de europæiske forskere. Lundbeck samarbejder bl.a. med et universitet i New Jersey, og deres undersøgelser viser, at 95.000 europæiske arbejdspladser alene er flyttet til denne stat de sidste ti år. 
Medicinalvirksomheden Bavarian Nordic har valgt at flytte næsten al forskning og udvikling til München, hvor mange forskere på deres felt er tilknyttet universitetet. 
Ifølge Hans Christian Theisen fra Bavarian Nordic vil virksomheden flytte til USA, hvis de bedste forskere befinder sig der.
