Title: Flere_overgreb_pa_kvinder_og_børn_i_Darfur
Date: 2004-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Pernille Pang

Landsbyer brænder. Folk bliver henrettet. Kvinder voldtages. 
Det er blevet endnu mere usikkert at befinde sig i Sudans Darfur-provins. 
Det sudanske styre i Khartoum stiller fortsat forhindringer i vejen for hjælpeorganisationernes arbejde ved at holde hånden over den arabiske milits Janjaweeds overgreb på den sorte befolkning.
Kvinder og børn
Folkekirkens Nødhjælp opererer sammen med det kirkelige netværk i hele Darfur og arbejder blandt andet med udlevering af supplerende fødevarer til gravide kvinder og underernærede børn. 
»Situation er meget anspændt og værre, end den har været før. Der er flere angreb på civile, kvinder og børn«, siger Lisa Henry, regional medarbejder for Folkekirkens Nødhjælp i Kenya. Hun er netop kommet til Nairobi fra det borgerkrigshærgede Darfur.
Voldtægter
Ifølge hendes beretning bliver overgrebene begået af bevæbnede mænd på hesteryg og kameler, som rider rundt og skyder efter folk. 
Desuden har hun modtaget alarmerende beretninger om kvinder, der er blevet voldtaget af militsfolk, når de forlader lejrene for internt fordrevne for at samle brænde. 
»Kvinder kom til mig og spurgte, om jeg ville gå med dem, når de skulle ud. Når militsen tør komme så tæt på, hvor der er internationale folk, der kan observere og dokumentere, siger det mig, at kvindernes frygt er berettiget«, siger Lisa Henry.
FN ude i protest
Mens Folkekirkens Nødhjælp er blevet i området, valgte FN's flygtningeorganisation UNHCR i sidste uge at trække tre ud af fire medarbejdere ud af det sydlige Darfur. 
»Den forfærdelige sandhed er jo, at vi ikke kan få hjælpen ud til dem, der behøver den. Den eneste mulighed er at åbne for den sikkerhed, som vi behøver, og der må det internationale samfund i Darfurs tilfælde gå ind og kræve det af regeringen«, siger Mans Nyberg, informationsmedarbejder i UNHCR. Han understreger, at der er tale om en midlertidig tilbagetrækning.
Men har I bare tænkt jer at stå og se på?
»Det er en situation, som ingen ønsker. Det er frygteligt, men der er ikke noget alternativ«.
Vil ikke sætte ansattes liv på spil
Er det ikke nu, hvor der ingen anden hjælp er at hente, at I som hjælpeorganisation bør være til stede?
»Vi kan ikke sætte vores medarbejderes liv på spil. Det går simpelthen ikke«.
Men sætter I egne liv over andres?
»Vores ansattes sikkerhed er højeste prioritet. Vi kan jo slet ikke udføre vores arbejde, hvis vi udsætter os selv for livsfare. Det går ikke. Det er en ansvarsløs, kriminel arbejdsgiver, som tvinger sine ansatte i livsfare. Det er utænkeligt. Det kan man ikke kræve af nogen«, siger Mans Nyberg.
Hvorfor har I trukket jer ud, når andre hjælpeorganisationer har valgt at blive?
»Den officielle årsag til, at vi har trukket os ud af det sydlige Darfur, er, at de sudanske myndigheder forhindrer os i at udføre vores arbejde. Vi kan ikke arbejde under de forhold. Derfor trak vi os ud som en protest mod den sudanske regering«, siger han.
Millioner på flugt
Ifølge FN er Darfur-konflikten en af verdens værste humanitære kriser i nyere tid. 
Omkring 1,8 millioner mennesker er blevet drevet på flugt i Darfur, siden borgerkrigen startede i begyndelsen af 2003.
