Title: Flere_mænd_gar_pa_barsel
Date: 2005-03-06
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Anders Legarth Schmidt

Mor tager stadig langt størstedelen af barselsorloven, når der kommer en lille ny i familien, men far vil også være med, viser nye tal fra Familieministeriet. 
Målt som gennemsnit var 3.180 mænd på barselsorlov hver dag i andet halvår af 2004. I første halvår af 2002 var tallet 1.200. Samtidig har fædrene forøget deres samlede tid på orlov fra 2,1 til 3,3 uger. 
Udviklingen er sket, siden regeringen indførte den etårige fleksible barselsorlov, der faktisk øremærkede færre uger til fædrene end tidligere. 
Til gengæld fik forældrene mulighed for at dele 32 uger, som ligger efter de 14, der er reserveret moren.
Minister: Så behøver vi ikke lovgive
»Tallene viser jo altså, at der allerede er sket en betydelig ændring, selv om der er langt til en situation, hvor mødre og fædre har lige meget orlov. Men det er da en markant positiv udvikling. Og det understreger for mig, at det ikke er noget, vi behøver at lovgive om«, siger familieminister Lars Barfoed (K). 
Dermed hentyder han til den politiske debat om, hvorvidt Danmark i lighed med f.eks. Island bør give fædre lovmæssig ret til flere ugers barselsorlov.
S-forslag reserverede 6 uger til faren
Kort før jul lancerede Socialdemokraterne et mandeudspil, der i løbet af foråret bliver fremsat som lovforslag. Her får faren ret til barsel i seks uger og på længere sigt 12, som skal tages fra morens nuværende barselsperiode.
Ligestillingsordfører for S, Mette Frederiksen, viser de nye tal ikke, at man kan komme langt ad frivillig vej?
»Jo, det tager bare 20-30 år. Fordobling er et flot ord, men hvis du kommer fra ingenting til lidt mere end ingenting, er det jo fuldstændig ligegyldigt«, siger hun og fortsætter: 
»Jeg oplever en klar holdningsændring i lysten til at gå på barselsorlov. Men barriererne i form af økonomien, de manglende rettigheder, kollegernes forventninger, chefens holdning osv. gør, at det ikke bliver realiseret alligevel«.
Kvinder også øget deres orlov
Mandeforsker Kenneth Reinicke fra Roskilde Universitetscenter vurderer udviklingen sådan: 
»Det er markant, at så mange flere mænd er i berøring med barsel. Og vi ser jo flere og flere ligestillingsorienterede mænd, men der er et langt større potentiale. Undersøgelser fra bl.a. Norge viser, at det er det grådige arbejdsmarked, som står i vejen. Mændene har lyst, men både økonomi og identitetsetiketten som forsørger får mange til at vægre sig stadig«, siger han. 
Fra 2002 til 2004 har kvinderne øget deres barselorlov fra gennemsnitligt 23,8 uger til 41,5. 
»Der er jo stadig en gigantisk forskel på mænd og kvinder. Hvis man øremærkede noget af orloven, kunne man få udnyttet mændenes potentialer. Men kvinderne vil heller ikke være interesseret i at dele lige over - dertil knytter sig også for stærke kulturelle opfattelser af moderskabet«, siger Kenneth Reinicke.
Ikke formynderiske love
Familieministeren sætter sin lid til, at den spirende bevægelse vil fortsætte. 
»Udviklingen kan jo vise sig selvforstærkende - så det kan udmærket være, at det går betydeligt hurtigere end de 25-30 år. Men vi skal ikke rende rundt og være formynderiske over for folk; de skal selv træffe deres valg«, siger Lars Barfoed, der i stedet sender en opfordring til landets fædre om at tage mere barselsorlov: 
»Fordi det er fantastisk berigende at være sammen med sine børn og kende dem godt - og det gør man jo bedre, jo før man møder dem«. 
Selv har han dog ikke været på barsel med nogen af sine tre børn. 
»Det er menneskeligt at fejle«, siger han.
