Title: Flere_overvægtige_under_kniven
Date: 2005-01-29
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Når kostrådene ikke hjælper, slankekurene har vist sig at være spild af tid og ens krop er blevet så stor, at benene ikke kan klare selv den mest beskedne motion, ja så er der næsten kun én udvej - operation. 
Fedmekirurgi har for længst etableret sig solidt i USA, hvor antallet af overvægtige er ekstremt stort. Men Danmark er godt på vej i samme retning. 
Behovet er nu så voldsomt, at en arbejdsgruppe under Sundhedsstyrelsen er på vej med en anbefaling af en ekstra indsats. Det skal ske i form af en fordobling af de nuværende to offentlige fedmeklinikker til i alt fire. 
»Vi vurderer, at mellem 15.000 og 20.000 danskere har et BMI på over 40 og derfor er potentielle kandidater til en fedmeoperation«, siger specialkonsulent i Sundhedsstyrelsen Mikkel Grimmeshave.
Grænse for fedme
Normalt går grænsen for fedme ved et BMI (kropsmasseindeks) på over 30. Men det er ikke slemt nok til at kvalificere til en fedmeoperation. 
For at blive fedmeopereret på det offentliges regning skal man have et BMI over 40. Men også patienter med et BMI over 35, som har alvorlige følgesygdomme, kan principielt blive indstillet til fedmekirurgi. 
Tælles denne sidste kategori med, er der i Danmark skønsvis omkring 100.000 mennesker, der er så belastet af overvægt, at en operation kan blive aktuel. Men i praksis vil der dog blive tale om væsentligt færre patienter, vurderer Mikkel Grimmeshave. 
»Det er langtfra alle med disse høje BMI'er, der vil blive opereret. En del vil blive sorteret fra på forhånd. Dels kan man faktisk være
for
fed til operation, dels kan en række sygdomsmæssige forhold betyde, at det ikke er muligt eller forsvarligt at operere vedkommende«.
300 operationer årligt
Hidtil har fedmeklinikkerne i Århus og Aalborg været alene om fedmekirurgien, og der er udført cirka 60 operationer årligt. 
Med de nye centre skal der i Danmark udføres cirka 300 operationer årligt. 
Erfaringerne fra Sverige viser, at fedmeopererede patienter i gennemsnit har et vægttab på 23 procent to år efter operationen og på 16 procent 10 år efter. 
Med vægttabet følger mindre risiko for lidelser som hjerte-kar-sygdomme, kræft, forhøjet blodtryk og diabetes, større bevægelighed, bedre søvnkvalitet - kort sagt øget livskvalitet. Men operationen er ikke risikofri og kan blandt andet medføre blødninger, diarré og infektioner. 
Samtidig med at det danske sundhedsvæsen ruster sig til mere fedmekirurgi, har Holbæk Sygehus måttet skaffe sig en ny lift, der kan løfte op til 300 kg. Det skriver Holbæk Amts Venstreblad lørdag. Sygehusets gamle udstyr kunne ikke mere holde til patienterne, som gennem årene er blevet tungere og tungere.
