Title: Flere_globale_spørgsmal
Date: 2005-03-19
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Bedst som man gik og troede, at globaliseringen udelukkende handlede om at flytte produktionen og måske også forskningen og udviklingen af nye produkter ud til de steder i verden, hvor produktionsomkostningerne er lavest, og hvor forskningsmiljøerne er i top, blev man i denne uge lidt klogere. For det er tilsyneladende ikke kun rationelle beslutninger om at sikre den laveste produktionspris og den bedste kvalitet, der styrer topcheferne i de store globalt orienterede virksomheder. 
Nationale hensyn og andre lidt mere udefinerbare følelsesmæssige overvejelser spiller også ind, når produktionen og forskningen flyttes væk fra Danmark. I hvert fald fik topchefen i Novo Nordisk, Lars Rebien Sørensen, i Politiken mandag (14.3.) mere end antydet, at der er andre årsager end pris og gode forskningsmiljøer, der betyder noget i disse ellers så rationelle globaliseringstider. 
»Når vi sælger 99 procent af vores produkter uden for Danmark, er der en fordel ved at producere lokalt, hvor vi skal afsætte produkterne. Desuden viser vi en ansvarlighed over for kunderne. Vi skaber værditilvækst lokalt og kan tilpasse produktsortimentet til lokale behov«, sagde Lars Rebien Sørensen i et stort interview, hvor han gjorde det klart for læserne, at Novo Nordisk ikke længere vil være et af de store lokomotiver for skabelsen af flere job i Danmark, som det ellers har været tilfældet de seneste mange år. De nye arbejdspladser i Novo Nordisk, også i de vigtige forskningsenheder, vil især blive skabt i udlandet - i blandt andet Kina og USA. 
Men hvorfor taler så mange virksomheder, også de danske, om at skabe forskerjob og arbejdspladser i magtfulde nationer som Kina og USA, hvor der jo i forvejen er godt gang i hjulene. Er det, fordi man også er nødt til at tage nationale hensyn og kun kan sælge varerne i stor stil på disse markeder, hvis en væsentlig del af produktionen og forskningen er lokalt forankret? 
Svaret får man måske indirekte ved at se på de dyre flotte imageannoncer, som verdens for tiden nok mest succesfulde bilkoncern, Toyota, indrykker i de amerikanske medier i disse år. En af dem kunne man se i det nye nummer af Harper's Magazine. Her fortalte Toyota i en annonce - uden skyggen af en bil - at man lige nu er ved at bygge to nye fabrikker i USA. En i San Antonio, Texas, og en i Jackson, Tennessee. Fabrikkerne skal supplere de otte fabrikker, som Toyota i forvejen har i USA, og som sidste år producerede mere end en million biler til amerikanerne. I en note under de flotte farvebilleder, hvor en entreprenørmaskine var ved at jævne grunden til den nye Toyota-fabrik i Texas, stod der, at Toyotas biler i det hele taget indeholder masser af dele, som er produceret i USA! Hvem sagde, at det nationale ikke betyder noget for kunderne og dermed beslutningstagerne i erhvervslivet i disse globaliseringstider. 
Hvor meget det nationale stadig betyder i erhvervslivet, er i hvert fald et af de mange interessante spørgsmål, som medierne burde forsøge at besvare. Globaliseringen er et af tidens mest interessante og omdiskuterede økonomiske fænomener, og læserne sidder givetvis med et utal af spørgsmål, som de gerne vil have svar på. Den avis, som formår at formidle og forklare dette komplicerede fænomen på en overskuelig måde, vil være en meget stor gevinst for læserne.
