Title: Flere_og_flere_vil_have_maden_leveret_ved_døren
Date: 2006-02-17
Article Type: Danmark
Author: Vivi Vestergaard

Selv om supermarkederne bugner af varer, foretrækker et markant voksende antal forbrugere at abonnere på kasser med især frugt og grønt, men også kød, fisk og vin, der leveres hjem til privatadressen. 
Således er omsætningen mere end firedoblet på blot fem år i nichens største firma, Aarstiderne. I 2000 lå salget på 32 millioner kroner, hvor det i 2004 nåede 143 millioner kroner.
36 forskellige kasser
Og fra at forhandle én type økogrøntsagskasse, da abonnementssystemet blev lanceret på internettet i januar 1999, består sortimentet i selskabets økologiske onlinesupermarked i dag af 36 forskellige kasser. 
Ernst Eskildsen, chef for kunderelationer i Aarstiderne, mener, at der er flere årsager til fremgangen: 
»Forbrugerne er blevet mere fortrolige med nethandel. Vi har vænnet os til, at nettet faktisk fungerer og pengene ikke blot forsvinder, når vi betaler med kort. Samtidig er der en større bevidsthed om at leve sundt. Og hvis det ydermere betyder, at du ønsker at spise økologisk, kan det i nogle butikker være svært at finde et stort nok udvalg«.
Mælkemanden igen
Oveni kommer en praktisk begrundelse: 
»Det er den gamle mælkemand om igen. Du får varerne leveret til døren, og det synes mange er dejlig praktisk, for så sparer de både tid og slipper for at slæbe tunge poser hjem«, konstaterer Ernst Eskildsen, hvis firma for relativt nylig gik ind på det svenske marked med et lignende abonnementssystem.
Udvider sortiment
Herhjemme har kundeinteressen samtidig betydet, at flere virksomheder er gået i gang med at sælge dagligvarer i abonnement via nettet. 
Også de bekræfter, at efterspørgslen er stigende, og at de derfor planlægger at udvide deres sortiment. Som Sartou Frugt, der p.t. forhandler ti slags frugt- og grøntkasser. Til marts udvides programmet med blandt andet vin, ost og hele ni fiskekasser.
Kasser gør sund
Coop har ligeledes vokseværk. Lige nu kan brugskunder abonnere på tre kassevarianter, men i løbet af de kommende måneder vil det antal blive forøget, fortæller internetchef Annette Falberg. 
Hun har nok et bud på, hvorfor det er populært at bestille især frugt og grøntsager hjem i så omfangsrig en mængde, som der nu engang kan være i en kasse: 
»Det har vi undersøgt, og der fortæller kunderne, at de på grund af deres kasse spiser mere frugt og grønt end tidligere. Altså de presser med vilje sig selv til at være sundere. Ligesom de spiser mere varieret, fordi der måske er noget med i kassen, de ikke kender og derfor normalt ikke ville købe. Men nu prøver de og får så hjælp til tilberedningen fra den opskrift, der følger med«.
