Title: Flertal_uden_om_regeringen_i_skrotfærgesag
Date: 2005-04-30
Article Type: Økonomi
Author: Otto Lerche

Et telefonopkald fra Per Stig Møller (K) kan måske redde den danske storebæltsfærge. 
Det mener et flertal uden om regeringen, som kræver, at udenrigsministeren lægger pres på den indiske udenrigsminister, Shri Natwar Singh, i den omstridte sag om færgeskrot. 
»Jeg mener ikke, regeringen har gjort nok for at lægge pres på Indien. Den har ladet tiden gå, og nu bør udenrigsministeren tage kontakt og kræve, at Indien lever op til reglerne. Allerede i sidste uge viste det sig jo, at miljøministeren havde givet op«, siger Jørn Dohrmann, miljøordfører for Dansk Folkeparti.
Gade: Skandale
Socialdemokraterne bakker op om Dansk Folkeparti, og Steen Gade, miljøordfører i SF, har længe ønsket, at sagen blev lagt på udenrigsministerens bord. 
»Det er en skandale. Jeg har siden tirsdag krævet at sagen kom op på udenrigsministerniveau, og det nye flertal viser, at miljøministeren har gjort det for dårligt«, siger Steen Gade.
Indisk afvisning forventet
Presset på regeringen er opstået efter den danske ambassadør i Indien, Michael Sternberg, fredag mødtes med de indiske miljømyndigheder for at diskutere fremtiden for den gamle storebæltsfærge Kong Frederik IX, som ligger klar til ophugning i Indien. 
På mødet kom det frem, at de indiske miljømyndigheder sandsynligvis vil afvise miljøminister Connie Hedegaards (K) krav om, at Indien sender færgen tilbage til Danmark. Det sker på trods af, at Connie Hedegaard udtrykkeligt har fortalt inderne, at de har brudt de internationale regler. 
»Inderne har på intet tidspunkt været i tvivl om, at den danske holdning er, at skibet blev eksporteret ulovligt i henhold til Basel-konventionen. Inderne deler ikke denne opfattelse. De har i stedet valgt at slå på, at den nationale, indiske lovgivning bliver overholdt«, siger Connie Hedegaard. 
Ministeren vil ikke kommentere de øvrige partiers udmelding.
R: Færgen bliver skrottet i Indien
En øget dansk indsats over for inderne fører dog næppe nogen vegne, vurderer den radikale miljøordfører, Johs. Poulsen. 
»For mig er der ingen som helst tvivl om, at skæbnen for Kong Frederik IX bliver, at den hugges op på en indisk strand uanset de mange fine ord, der vil blive sagt fra nu af og fremover. Problemet skulle have været løst langt for flere måneder siden, hvor der fra mange sider blev peget på, at der skulle gribes ind«, siger Johs. Poulsen.
VK har manglet 'vilje og handling'
Blandt andet blev der over for kulturminister Brian Mikkelsen (K) peget på, at Kong Frederik IX var et stykke tidstypisk kulturmiljø, der for et mindre beløb kunne bevares herhjemme, pointerer Johs. Poulsen. 
»Men der skete intet. Det handler om vilje og handling. Hvis man havde villet, så kunne man nemt havde sørget for, at i det mindste Kong Frederik IX var blevet hjemme«, siger Johs. Poulsen.
Forlod Danmark i sidste måned
Færgen sejlede fra Danmark den 16. marts. 
Officielt skulle den kasserede storebæltsfærge indsættes som passagerskib i Golfen, men i stedet sejlede skibet til Indien for at blive skrottet på Alang Beach - med fare for indiske arbejderes liv og med langsigtede miljøproblemer til følge. 
Siden har er det kommet frem, at yderligere to tidligere DSB-færger Rügen og Dronning Margrethe II også står foran en tur til ophugningsstranden i Indien.
