Title: Flertal_kræver_dansk_løn_til_polsk_vvs'er
Date: 2005-05-30
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

En polsk blikkenslager med en arbejdsløn langt under den franske normalløn kom til at spille en ubehagelig rolle for jasigerne i det store land, der forkastede EU's nye forfatningstraktat. 
 Den frygt skal danskerne ikke trækkes med.
Møde hos Bendtsen
Partierne bag EU-aftalen har holdt møde hos erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), og herefter står det klart, at et flertal i Folketinget vil pålægge regeringen at kræve danske regler på dansk grund, når det såkaldte servicedirektiv skal forhandles på plads i EU. 
 »Vi ser gerne et servicemarked i Europa, men kun på de kommercielle områder - ikke på det offentlige - og så skal der bruges danske overenskomster«, siger EU-ordfører Svend Auken (S). 
 Så klart har partiet ikke tidligere meldt ud.
Flertal mod regeringen
»Det er ikke den franske afstemning, der har ændret vores holdning. Men behovet for at melde klart ud er ikke blevet mindre efter i går«, siger Svend Auken. 
 S har sammen med SF, de radikale og Dansk Folkeparti flertal imod regeringen, der hidtil har støttet det oprindelige direktivforslag fra EU-kommissionen. 
 Servicedirektivet skal bane vej for øget konkurrence inden for serviceydelser i EU, og udgangspunktet er, at hjemlandets regler skal gælde - eksempelvis polske løn- og arbejdsvilkår, når et polsk vvs-firma udfører opgaver i Danmark.
Ulige konkurrence
Og i et ikke offentliggjort notat erkender regeringen selv, at »danske servicevirksomheder kan risikere at blive stillet i en ulige konkurrencesituation i forhold til udenlandske tjenesteydere, som kommer og arbejder på det danske arbejdsmarked under andre regler«. 
 »Det er helt ubrugeligt«, siger den radikale Lone Dybkjær og fortsætter med henvisning til det franske nej: 
 »Det kan ikke nytte, at vi laver et EU, som borgerne ikke kan acceptere«. 
 Servicedirektivet har ganske vist ikke noget at gøre med EU's nye forfatningstraktat, men direktivet står som et skræmmeeksempel, siger SF's gruppeformand, Ole Sohn. 
 »Det er et klart udtryk for konflikten mellem det liberale og det sociale Europa. Følger man princippet om, at værtslandets regler gælder frem for oprindelseslandets, følger man også det sociale Europa, hvor kommissionen vil følge det liberalistiske«, siger han.
DF imod direktiv
Dansk Folkeparti er ikke blandt partierne bag EU-aftalen, men også imod direktivet. Torsdag fremsætter partiet beslutningsforslag, der pålægger regeringen ikke at medvirke til at gennemføre et direktiv, hvor reglerne fra oprindelseslandet gælder. 
 »Fordi forudsætningen for at bevare vores velfærdsstat er, at vi kan fortsætte med vores danske løn- og arbejdsvilkår«, siger partiets ordfører Morten Messerschmidt. 
 Det var ikke muligt at få Bendt Bendtsens kommentar.
