Title: Flere_kvinder_føder_for_tidligt
Date: 2006-02-25
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Stadig flere danske kvinder, der på forhånd ser ud til at skulle føde ganske normalt og til den fastsatte tid, føder for tidligt. En ny undersøgelse viser, at denne gruppe i perioden 1995 til 2004 er øget med 51 procent. 
Den stigning kommer fuldstændigt bag på både læger og jordemødre. 
»Vi ved, at der ofte ses for tidlig fødsel blandt kvinder, der er oppe i alderen, og ved flerfoldsfødsler efter kunstig befrugtning. Men den gruppe, hvor den største stigning er set, er kvinder, der på forhånd klart ser ud til at være i lavrisikogruppen for at føde for tidligt. Og det er et højst uventet fund«, siger lederen af undersøgelsen, overlæge, dr.med. Jens Langhoff-Roos, Rigshospitalet.
Stress kan være årsag
Undersøgelsen, der netop er offentliggjort i British Medical Journal, viser at der over en 10-årig periode er sket en generel stigning på 22 procent i andelen af fødsler før tiden. 
Det tal omfatter alle former for svangerskaber. 
Den rekordstore stigning på 51 procent er set i gruppen af førstegangsfødende, som venter et enkelt barn og som er blevet gravid efter naturmetoden. 
»Vi kender ikke forklaringen på denne stigning. Men et godt bud kunne nok være, at den moderne kvinde i stigende grad udsættes for et pres om at skulle klare både familieliv og arbejdsliv. Så stress kan godt være en del af forklaringen på, at så mange føder for tidligt i dag i forhold til tidligere«, siger Jens Langhoff-Roos.
Lyt til kroppen
Formanden for Jordemoderforeningen, Lillian Bondo, mener også at et øget pres på kvinderne kan være årsag til de mange tidlige fødsler. 
»Der
er
et meget stort pres i dag på de unge gravide. Alle vil have den helt rigtige fødsel til det helt perfekte barn - det hele skal bare være så rigtigt. Men samtidig vil man gerne passe sit arbejde så længe og så godt som muligt. Og det kan altså godt gå hen og blive for meget for kvinden og for familien«, siger Lillian Bondo. 
Hun mener, at kvinderne bør tage mere vare på sig selv i graviditeten og lytte mere til kroppens signaler.
