Title: Flere_kriminelle_skal_smides_ud_af_landet
Date: 2006-01-25
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Flere kriminelle udlændinge skal fremover dømmes ud af Danmark. 
 Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) lægger ikke skjul på, at de stramninger af udlændingeloven, hun fremlægger i dag, i den virkelige verden får den konsekvens. 
 »Naturligvis ser jeg helst, at udlændinge ikke begår kriminalitet, men når det er sagt, så er det klart, vi med de nye bestemmelser ønsker at sende et mere klart signal til kriminelle udlændinge«, siger ministeren.
Flere udvisninger
Med lovforslaget udvides mulighederne for at dømme kriminelle udlændinge både i højden og bredden. 
 »Vi vil statuere flere eksempler, og det fører konkret til flere udvisninger«, siger ministeren, som på forhånd har sikret sig flertal med Dansk Folkeparti. 
 Men regeringen kan også vente støtte fra Socialdemokraterne på netop dette område, selv om partiet i efteråret skred fra integrationsforliget. »Vi kan sagtens være med på, at man skærper mulighederne for udvisning. Det var ikke der, vores smertegrænse gik«, siger integrationsordfører Henrik Sass Larsen (S). 
 Med lovforslaget sænker regeringen grænsen for, hvilke forbrydelser der kan føre til udvisning.
Flere kan udvises
Hvor det hidtil kun har været kriminalitet i den absolut groveste ende med høj strafferamme, som kunne medføre en udvisning, kommer nu også lidt mindre grove forbrydelser på listen. 
 »Som for eksempel trusler om vold mod vidner, groft hærværk og børnepornografi«, sagde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), da han i går præsenterede lovforslaget på sit ugentlige pressemøde. 
 Statsministeren havde ingen betænkeligheder ved at sænke grænsen, og han afviste, at grænsen er sat for lavt. 
 »Vi er ikke i cykellygteafdelingen«, sagde han med henvisning til, at de nye muligheder for udvisning alene omfatter kriminalitet med høje strafferammer. Samtidig lagde statsministeren ikke skjul på, at bestemmelsen er alvorligt ment: »Vi vil understrege, at udlændinge her i landet skal opføre sig ordentligt, når de er her som gæster«, sagde Fogh.
Nyt loft for udvisning
Det nye lovforslag omfatter flere kriminelle udlændinge, der kan dømmes til udvisning, ved at hæve grænsen for, hvor længe de dømte skal have været her i landet. 
 Hidtil har syv år på dansk jord været loftet. 
 Kun mennesker, som har været her under syv år, kan få udvisningsdom, men den tidsgrænse strækkes med forslaget til ni år. 
 »Med den nye tidsgrænse understreger vi vigtigheden af, at man som udlænding holder sig på den rette side af loven, fordi det tager længere tid at opnå beskyttelse«, siger Rikke Hvilshøj. 
 Som et helt nyt element indfører regeringen i samme arbejdsgang begrebet betinget udvisning.
Det gule kort
»Det skal betragtes som et gult kort til udlændinge, som er på vej ind på en kriminel løbebane. Med en betinget udvisning siger vi til dem, hvad der venter, hvis de fortsætter på den kedelige måde«, siger integrationsminister Rikke Hvilshøj. 
 En betinget udvisning skal ikke alene tjene som advarsel over for den kriminelle selv. 
 »Den skulle gerne aktivere dem, som er omkring de unge, og derfor er det også et krav, at forældrene bliver inddraget, når en ung dømmes til betinget udvisning. De kan hjælpe den unge til at forstå, at næste gang falder hammeren altså«, siger Rikke Hvilshøj. 
 Hvor mange flere udvisninger domstolene med den nye lovgivning vil diktere pr. lov, har Integrationsministeriet ikke et bud på.
