Title: Flere_grønlandske_toppolitikere_skyldige_i_misbrug_af_skattekroner
Date: 2005-09-02
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Et besøg på en af Københavns dyreste restauranter kostede de danske og grønlandske skatteydere 11.585 kroner. 
Selv om de to medlemmer af den grønlandske regering, Landsstyret, Jens Napãtôk og Johan Lund Olsen, aftalte at dele regningen mellem hver deres ministerier, så var det »en særdeles grov tilsidesættelse« af reglerne om at udvise almindelig sparsommelighed med offentlige penge. 
Så klart lyder konklusionerne i den advokatundersøgelse, som advokat Peter Schriver lige har afleveret til Grønlands hjemmestyre om sløseri og misbrug af offentlige penge i Grønlands Landsstyre.
Vil kræve penge retur
Undersøgelsen afslører, at flere grønlandske toppolitikere har misbrugt deres repræsentationskonti. Indtil nu er to medlemmer af regeringspartiet Siumut, Jens Napãtôk og Rasmus Frederiksen, gået af efter afsløringer af deres overforbrug. 
Peter Schriver er af den grønlandske regeringschef, landsstyreformand Hans Enoksen, blevet bedt om at undersøge, om Grønlands hjemmestyre kan kræve nogle af pengene retur. 
Mens Jens Napãtôk og Rasmus Frederiksen har brugt så mange penge, at det kommer til at tage tid at udrede, hvor mange penge de skylder, skal tre andre medlemmer, Johan Lund Olsen, Josef Motzfeldt og Jørgen Wæver Johansen, betale deres gæld inden 14 dage. Advokaten skønner, at Jens Napãtôk skal tilbagebetale et beløb i omegnen af 473.000 kroner, som det tidligere landsstyremedlem har brugt på alkohol, cigaretter, restaurations- og værtshusbesøg.
Dyr thai-middag
I den anden ende af skalaen har Josef Motzfeldt spenderet 2.020 kroner af sin repræsentationskonto på en middag for partimedlemmerne på Thai-restauranten
Charoen Porn
i Nuuk 1. maj 2004. Også en klar overtrædelse af reglerne, som betyder, at Josef Motzfeldt skal betale penge tilbage. 
Med de sidste afsløringer er også det andet regeringsparti, Inuit Ataqatigiit (IA), med Josef Motzfeldt og Johan Lund Olsen inddraget i den skandale, der synes at brede sig. 
Advokaten skriver nemlig i et bilag til undersøgelsen, at Hans Enoksens udlægning af reglerne til repræsentation er forkert. Imod hvad landsstyreformanden hidtil har tilladt, er det ikke tilladt for et medlem af Landsstyret at beværte sine partikammerater med repræsentationskontoen, heller ikke hvis de er medlemmer af det grønlandske parlament, Landstinget.
Konsekvenser for regeringen
Hans Enoksens talsmand, Kaj Kleist, administrerende direktør i Grønlands hjemmestyre, mener ikke, at dette bør give anledning til yderligere undersøgelser af Landsstyrets forbrug af repræsentationskonti. 
»Jeg har ingen kommentarer til, hvorvidt sagen får yderligere konsekvenser for regeringen, siger Kaj Kleist. 
Hans Enoksen ønsker ikke at lade sig interviewe på dansk. 
Det lykkedes ikke fredag at få en kommentar fra Jens Napãtôk, Johan Lund Olsen og Josef Motzfeldt.
