Title: Flertal_vil_begrænse_brug_langstrakt_varetægt
Date: 2005-07-21
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Selv om Danmark torsdag vandt en sag ved menneskerettighedsdomstolen om brugen af isolationsfængsel, er regeringen og et bredt flertal i Folketinget indstillet på at begrænse brugen af langstrakte varetægtsfængslinger. 
»Man må glæde sig over, at Danmark er blevet frifundet, men det ændrer ikke ved, at vi har en pligt til at se på, hvordan længden af varetægtsfængslinger kan bringes ned«, siger Venstres politiske ordfører, Jens Rohde.
Christiania-sagen
Samme indstilling har SF's retsordfører, Anne Baastrup. 
»Vi har brokket os voldsomt i anledning af sagen mod mistænkte hashhandlere fra Christiania, der sad fængslet i længere tid, end de endte med at blive idømt. Der var en række grunde til det, men der var også bred enighed om, at det ikke er godt«, siger hun. 
Justitsminister Lene Espersen (K) nedsatte derfor tidligere på året et udvalg, der skal komme med et konkret bud på, hvordan man kan sikre, at mistænkte og tiltalte ikke kommer til at sidde varetægtsfængslet i unødig lang tid. 
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, er glad for ministerens initiativ. 
»Vores brug af varetægtsfængsel strækker sig over for lange perioder. Det her handler om borgernes retssikkerhed - man kan ikke holde folk indespærrede så lang tid uden nogen dom«, siger han.
En svær grænse
Omvendt vil Jens Rohde ikke sætte præcis længde på, hvor lang en varetægtsfængsling kan være. 
»Det er svært at sætte en præcis grænse, fordi der så kan spekuleres i det. Derfor må vi have nogle bud på, hvordan det kan gribes an«, siger han med henvisning til det udvalg, der skal se på sagen. 
Anne Baastrup er enig i, at problemet er svært at løse, men vil ikke udelukke, at man ligesom i Skotland skal have en øvre grænse for, hvor lang tid en varetægtsfængsling kan vare - med mulighed for undtagelser i helt særlige tilfælde. 
»Det kunne måske være en god løftestang for forsvarsadvokaten, sådan at dommerne lidt oftere ville sætte en stopper for de meget lange varetægtsfængslinger«, siger Anne Baastrup. 
Det er ikke lykkedes at få oplyst, hvornår udvalget under Justitsministeriet venter at være klar med konkrete anbefalinger.
Tv-dage bag tremmer
Jens Rohde fik sagen tæt ind på livet, da han for nylig medvirkede i programmet 'Velkommen til virkeligheden' på TV 2 og tilbragte nogle dage som fængselsbetjent i Blegdamsvejens Fængsel i København. 
»Det virker voldsomt at blive konfronteret med folk, der sidder i total uvished og hele tiden får deres varetægtsfængsling forlænget. Det må være meget belastende«, siger Jens Rohde.
