Title: Flertal_vil_forbyde_vitaminjuice
Date: 2004-10-20
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

En storm i et glas juice har udviklet sig til en orkan. 
Et flertal uden om regeringen pålægger nu forbrugerminister Henriette Kjær (K) at forbyde den omstridte drik Multivitaminjuice, der er tilsat syv kunstige vitaminer. 
Fødevaredirektoratet forbød i første omgang Multivitaminjuice, fordi navnet strider mod dansk lov. Virksomheder må ikke fremhæve, at en vare er tilsat ekstra vitaminer. Det vildleder forbrugeren til at tro, at den berigede juice er sundere end en tilsvarende uden.
Underkendte eksperter
Men Henriette Kjærs embedsmænd underkendte eksperterne og sagde god for navnet. 
Ministeriet var bange for at tabe en eventuel sag ved EF-domstolen om juicen, der er tilladt i andre EU-lande. 
»Ministeren skal holde sig til direktoratets forbud mod Multivitaminjuice. Retstilstanden i EU er meget usikker, og vi tror ikke på, at kommissionen vil trække Danmark for retten i sagen«, siger fødevareordfører Martin Lidegaard (R).
Risiko skal tjekkes
Flertallet består af de radikale, SF, Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og Enhedslisten. Partierne mener, at navnet Multivitaminjuice er vildledende, fordi vitaminerne er kunstige. Desuden mener de, at risikoen ved de ekstra vitaminer ikke er undersøgt til bunds. 
Partierne sender nu et brev til Henriette Kjær med deres beslutning om at kræve juicen forbudt.
Men ministeren har sagt, at EU-retligt kan Danmark ikke forbyde vitaminjuicen?
»Vi har meget svært ved at forstå hendes argument. Mig bekendt er der endnu ikke vedtaget fælles EU-regler for berigede fødevarer«, siger Martin Lidegaard. 
Danmark har haft forbud mod fødevarer tilsat vitaminer og mineraler. 
 Men i september sidste år vandt forretningsmanden Lars Faber en sag mod Danmark ved EF-domstolen. Han var utilfreds med, at Fødevaredirektoratet forbød ham at sælge en beriget energidrik, der stod på hylderne i andre EU-lande. 
Faber fik rettens ord for, at forbuddet stred mod EU-retten. Dommen betød, at myndighederne kun må forbyde madsminke, hvis det ekstra skud vitaminer er farligt. 
Multivitaminjuice indeholder ikke for mange vitaminer, men navnet er vildledende, vurderer Fødevaredirektoratet.
Forbud mod praleri
Gitte Gross, bromatolog i Forbrugerrådet, er tilfreds med politikernes beslutning. 
»En godkendelse ville give virksomheder lov til at prale med de ekstra vitaminer. Forbuddet beskytter forbrugeren mod vildledning«, siger hun. 
24 producenter har søgt om at sælge 50 forskellige vitaminberigede produkter - deriblandt mel, juice, energidrik og morgenmad. 
Den mest omtalte ansøgning kom fra Kellogg's, der fik forbud mod at sælge vitaminmorgenmad herhjemme. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Henriette Kjær.
