Title: Flere_vikarer_arbejder_under_darlige_vilkar
Date: 2005-09-09
Article Type: Økonomi
Author: Pola Rojan

Selv om markedet for vikarbureauerne er i rivende udvikling, arbejder mange vikarer uden basale rettigheder. 
Specielt i serviceerhvervene må vikarer arbejde under vilkår, som andre erhvervsgrupper betragter som overenskomststridige.
Ingen overenskomst
Men tit har de ingen overenskomst. For uanset hvilket arbejde vikarerne får anvist, er de først og fremmest ansat af bureauerne. Og det er langtfra alle bureauer, der indgår faglige aftaler med virksomhederne. 
»Problemet er, at vikarerne ikke har ordnede forhold, og at vi ikke kan sikre dem på samme måde, som hvis de bliver fastansatte«, siger Lizette Risgaard, formand for HK Service København. 
Antallet af vikarer er stigende. I dag er der over 650 vikarbureauer, som tilsammen beskæftiger godt 20.000 vikarer. Men det er ikke alle, som vælger det af lyst, mener Lizette Risgaard og peger på en ny undersøgelse fra HK.
Hellere fast job
Den viser, at de færreste vælger vikarjobbet af lyst. Langt de fleste vil hellere have et fast job, og de håber, at en vikarstilling sidenhen fører til fastansættelse. 
»Når der ikke er job til alle, finder folk sig i mere, end de ellers ville. Derfor ender de for eksempel med som vikarer at arbejde uden løn under barsel, uden arbejdsmarkedspension og uden tillæg for overarbejde«, siger Lizette Risgaard. 
Det er heller ikke alle vikarer, der vil træde frem i offentligheden for måske derved at forbedre deres situation.
Bange for at blive sortlistet
Ifølge Lizette Risgaard er nogle af dem bange for at blive sortlistet. 
»Nogle oplever, at de bliver sat bagerst i jobkøen, hvis de udtaler sig negativt om deres arbejdssituation«, siger hun. 
Ud af de 52 vikarbureauer, der falder ind under HK Service, har forbundet kun overenskomster med 13 af dem. De resterende 39 har ikke pligt til at give deres ansatte fuld løn for helligdage, opsigelsesvarsel, løn under barsel, arbejdsmarkedspension eller overarbejdstillæg. 
Danmarks største fagforbund 3F er opmærksom på de dårlige arbejdsvilkår. 
»Det er noget skidt, at der ikke er ordnede forhold for alle vikarer, for det bliver en slags randarbejdskraft. Hvis du har ikke rettigheder, kan du blive kostet rundt fra Herodes til Pilatus, uden at du kan gøre noget ved det«, siger Børge Frederiksen, formand for 3F's industrigruppe.
Ny virkelighed
Dansk Industris (DI) medlemsvirksomheder bruger i stigende grad vikarer. Men i modsætning til servicefagene er industriens vikarer væsentligt bedre stillet. Så der er tilfredshed at spore i ledelsen. 
DI's underdirektør, Sanne Stadil, mener, at det stigende antal vikarer giver god mening i dag. 
»I en globaliseret verden som i dag skal virksomhederne kunne reagere lynhurtigt, når de får en ordre, og samtidig have en produktion, der kan svare sig til efterspørgslen. Og så kan man hurtigt få vikarer, i stedet for at bruge ressourcer på en dyr og tidskrævende rekruttering«, siger Sanne Stadil. 
Dansk Arbejdsgiverforening (DA) kan også se det fornuftige i flere vikarer frem for fastansatte. 
»Tendenserne på arbejdsmarkedet viser, at lønmodtagere og virksomheder vil have mere fleksible ansættelsesformer, hvor man ikke arbejder på den samme arbejdsplads 37 timer om ugen året rundt«, siger DA's ansættelsesretchef, Flemming Dreesen. Han forstår ikke fagforbundenes kritik: 
»Danske vikarer arbejder under ordnede forhold. Derfor er der ikke i virkelighedens verden tale om de cowboyagtige tilstande, som dele af fagbevægelsen gerne vil give indtryk af«, siger Flemming Dreesen.
