Title: Flere_offentligt_ansatte_under_borgerlig_regering
Date: 2004-10-04
Article Type: Danmark
Author: Mens folketingsvalget nærmer sig, har borgerlige politikeres ry for at skære ned bragt regeringen i en PR-klemme. Der har aldrig været flere ansatte i den offentlige sektor. Men befolkningen mener det modsatte, og oppositionen gør, hvad den kan, for at puste til ilden. 
Vælgernes holdning er afdækket i en analyse, som instituttet Zapera har udført for Ugebrevet Mandag Morgen. Kun 18 procent ved, at der er kommet flere offentlige medarbejdere, siden regeringen tiltrådte. 39 procent mener, tallet er nogenlunde lige så stort som i SR-regeringens sidste år, mens 26 procent er overbevist om, at regeringen har skåret ned. Flere ansat i det offentlige
De faktiske tal viser, at antallet af offentligt ansatte er vokset med 6400. Staten og de offentlige virksomheder har skåret ned, mens flere er ansat især på det sociale område i kommuner og amter. 
Men Socialdemokraterne og SF er ikke indstillet på at indstille angrebene på regeringen for at være en nedskæringsregering. 
»Virkeligheden er, at man ude i kommunerne og amterne har oplevet en række besparelser i ældreomsorg, folkeskole, børnepasning og sygehuse. Samlet betyder det, at vi har en regering, der har lovet bedre velfærd for færre penge, mens det, folk oplever, er, at de ikke får mere velfærd og nogen steder også ringere velfærd«, siger Socialdemokraternes finansordfører, Nicolai Wammen til Ritzau. 
Også SF's socialordfører, Villy Søvndal, henviser til, at antallet af ældre stiger, og derfor skal der ansættes flere til at tage sig af dem. 
»Det, den ældre mærker, er ikke et nationaløkonomisk tal, men at servicen forringes på alle tre områder. Det er det, folk reagerer imod«, siger Villy Søvndal til Ritzau. V: Vi skal fortælle virkeligheden
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, mener, at vejen frem for regeringen er at blive ved med at fortælle, hvordan tingene hænger sammen. 
»Det afgørende er, at vi hele tiden fortæller og tør gentage, hvad virkeligheden er. Og den er, at der er blevet flere offentligt ansatte. Men så kunne man også appellere til oppositionen om, at vi fik en debat om politiske prioriteringer, som hviler på faktiske tal og ikke på myter om, at denne regering har skåret ned«, siger han til Ritzau.

