Title: Flere_hemmelige_CIA-fly_over_Danmark
Date: 2005-09-15
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson og Matias Seidelin

Hemmelige CIA-fly har overfløjet dansk luftrum flere gange end hidtil antaget. 
Det fremgår af et svar folketingsmedlem Frank Aaen fra Enhedslisten har fået fra transportminister Flemming Hansen. 
Tidligere har transportministeren måtte erkende, at de hemmelige CIA-fly har overfløjet Danmark hele 14 gange siden 2004. 
Men i svaret kommer nu fire nye overflyvninger frem, der er foregået fra 2002 til 2004.
Fanger ender i tortur
De hemmelige fly bliver brugt af CIA til at kidnappe formodede terrorister for uden domsprøvelse at føre dem til andre lande - også lande, der bruger tortur mod terrormistænkte. 
CIA's flyvninger er flere gang blevet kritiseret, blandt andet af FN's torturkommission, som har erklæret, at det krænker folkeretten.
Involveret i italiensk skandale
Det fly, det nu har overfløjet Danmark - Gulfstream 4 med serienummeret 1172 - er desuden involveret i en følsom international sag. 
Flyet var ved kidnapningen af den terrormistænkte egypter Hassan Mustafa Osama Nasr, også kendt som Abu Omar, fra Milano. Han blev fløjet til Egypten og angiveligt udsat for tortur.
CIA-agenter kræves udleveret
Kidnapningen er blevet en international varm kartoffel, eftersom den italienske retssystem har anmodet om, at de 13 CIA-agenter, der stod bag kidnapningen, skal udleveres til Italien til retsforfølgelse. 
Hos CIA ses kidnapningerne som »ekstraordinære pågribelser«, som krigen imod terror tillader.
Danmark tillader ikke længere flyvningerne
Den danske regering afviste i første omgang noget kendskab til, at CIA-flyene fragtede formodede terrorister. I stedet betragtede man flyene som civile fly, der derfor ikke skulle kontrolleres ekstra. 
Men efter et stigende politisk pres måtte regeringen anerkende, at der var tale om CIA-fly. Og udenrigsminister Per Stig Møller(K) sagde i sommer meget utvetydigt, at Danmark har gjort det klart over for USA, at CIA ikke må bruge dansk luftrum til de omstridte fangetransporter.
