Title: Flere_børn_har_brug_for_psykiatrisk_hjælp
Date: 2005-06-12
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Over 2.000 børn og unge venter i øjeblikket på at blive behandlet for sindslidelser på en børne- og ungdomspsykiatrisk afdeling. 
Det er en stigning i ventelisten trods massiv oprustning på området, der betyder, at 20.000 flere børn er blevet behandlet siden 2001.
Gruelig gal tilværelse
Det viser en opgørelse fra Amtsrådsforeningen, og formand for foreningens psykiatriudvalg, amtsborgmester Orla Hav (S), ser ikke umiddelbart kortere ventelister forude: 
»I mine sorte stunder kan jeg da godt fundere over, om vi grundlæggende har indrettet tilværelsen for vores børn grueligt galt, når flere og flere børn ikke magter den«, siger han, der hæfter sig ved, at drengene er voldsomt overrepræsenteret. 
Ledende overlæge Jens Buchhave på Børne- og Ungdomspsykiatrisk Hospital i Århus kan sagtens genkende statistikken i sin hverdag. 
»Vi får flere og flere henvisninger, og det skyldes to ting: at vi kan hjælpe nogle børn med kombination af medicin og samtaler, som vi ikke kunne for bare fem-ti år siden, og at en del af tabuet omkring psykiatriske lidelser er nedbrugt. Børn er ønskebørn, og forældrene ønsker den bedste behandling for dem«, siger han.
Mangel på varige medarbejdere
Samtidig peger overlægen på problemer med at få varige og driftssikre medarbejdere i børne- og ungdomspsykiatrien: 
»Vi lider under, at pengene til området bevilges midlertidigt og i form af puljer. Vi ved ikke, om vi får penge næste år, og derfor er afdelingerne ikke så effektive, som de kunne være. Vi tiltrækker ikke de mest kyndige og veluddannede på de betingelser«, siger han.
Lang ventetid
Af de 2.090 børn og unge, som ventede på behandling 1. april i år, havde over en tredjedel - i tal 771 børn og unge - ventet i over tre måneder. For et år siden var tallet nede på 588 børn og unge, som ventede så længe. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V), som er på rejse i udlandet.
