Title: Flertal_i_Folketinget_kræver_forklaring_i_tortursag
Date: 2005-09-11
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov og Matias Seidelin

Et flertal uden om regeringen kræver at få en redegørelse fra forsvarsminister Søren Gade (V). Den skal afklare, om den tidligere chef for specialstyrkerne i Afghanistan og Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) i begyndelsen af 2002 kendte til en dansk tolks anklager om amerikansk mishandling af fanger i Afghanistan i begyndelsen. 
I onsdags erklærede specialstyrkechefen, oberstløjtnant Frank Lissner ellers over for Folketingets Forsvarsudvalg, at han aldrig havde fået en sådan indberetning eller hørt rygter om fangemishandling, mens han var i Afghanistan.
Overværede tortur
Men i går bekræftede forsvarsminister Søren Gade og forsvarschef Jesper Helsø Politikens oplysninger om, at Lissner deltog i et møde med en amerikansk generalmajor og en dansk soldat, der fortalte, at han som udlånt tolk i en amerikansk fangelejr i Kandahar oplevede en ældre mand få sparket tænderne ud under en afhøring. 
Det har nu fået flere forsvarsordførere fra Folketinget til at reagere. 
»Nu må vi have opklaret, hvad der er op og ned i denne sag. En højtstående officer kan ikke stå og sige sådan noget til Folketingets medlemmer, hvis det ikke er rigtigt«, siger Socialdemokratiets forsvarsordfører Per Kaalund. 
Og de radikales forsvarsordfører Morten Helveg Petersen er enig: »Jeg vil bede ministeren om at komme med en skriftlig redegørelse om oplysningerne i Politiken«. 
Der er også opbakning til en redegørelse fra Dansk Folkeparti. Og Enhedslistens forsvarsordfører Frank Aaen har nu stillet en række nye spørgsmål til forsvarsministeren.
Tavshedspligt
Forsvarets Efterretningstjeneste spiller også en afgørende rolle i sagen. I går fortalte Politiken, at kilder med kendskab til forløbet siger, at en mand fra FE bevidst holdt tolken væk fra den daværende forsvarsminister Svend Aage Jensby (V), da ministeren besøgte specialstyrkerne i Afghanistan i begyndelsen af 2002. 
En FE-mand skulle også have indskærpet over for tolken, da han kort efter blev hjemsendt i utide, at han ikke måtte fortælle andre, hvad han havde oplevet i den amerikanske fangelejr i Kandahar. 
Ud over episoden med den ældre mand havde tolken også indberettet, at han havde erfaret, at en fange var blevet dræbt af en amerikansk soldat. 
Først to et halvt år efter, at den danske soldat blev hjemsendt, iværksatte auditørkorpset en undersøgelse, fordi tolken havde indledt en arbejdsskadesag med krav om erstatning fra forsvaret. Med henvisning til de psykiske men, som afhøringerne i fangelejren i Afghanistan har givet ham. 
Selve auditørrapporten er hemmeligstemplet, men den offentlige konklusion var, at tolkens anklager »ikke er blevet bekræftet hverken fra amerikansk eller dansk side«. Selv om der er utallige rapporter fra menneskerettighedsorganisationer som Human Rights Watch om tortur og overgreb mod fanger i den amerikanske lejr i Kandahar i den periode, hvor den danske tolk var udlånt til lejren.
Tavshed
Forsvarsminister Søren Gade ville i går ikke udtale sig til Politiken om det politiske krav om en redegørelse. Og Frank Lissner meddelte via Forsvarskommandoen, at han ikke ønsker at kommentere sagen. 
Men Forsvarskommandoens pressechef, oberstløjtnant Hans-Christian Mathiesen, vil godt komme med en forklaring på Lissners udtalelse til Folketingets Forsvarsudvalg: 
»Frank Lissner var selvfølgelig godt klar over, at der var sagen med den ældre mand, men i hans hoved er den sag afklaret. Og så er der ikke længere noget rygte, som han skal rapportere hjem om«. 
Men det preller af på Socialdemokratiets Per Kaalund. 
»Han sagde, at ingen havde sagt noget som helst om mishandling af fanger til ham, mens han var i Afghanistan. Og jeg tror ikke, at hele forsvarsudvalget kan have misforstået noget«, siger han.
