Title: Flere_Balkan-topfolk_sigtet_for_krigsforbrydelser
Date: 2005-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Krigsforbryderdomstolen for det tidligere Jugoslavien har sigtet den tidligere makedonske indenrigsminister Ljube Boskovski for krigsforbrydelser, meddelte det makedonske justitsministerium mandag. 
Samtidig voksede EU's pres på Kroatien. EU kræver, at Kroatien udleverer den tidligere general Ante Gotovina, som domstolen vil retsforfølge for krigsforbrydelser.
EU udskyder forhandlinger med Kroatien
Sker det ikke, vil EU udskyde optagelsesforhandlinger med Kroatien, sagde en talsmand for EU-kommissionen, og denne holdning blev støttet af udenrigsministrene fra Danmark, Sverige og Finland under et møde i går i København. 
»Det er vores opfattelse, at betingelserne for at indlede optagelsesforhandlinger ikke er til stede«, sagde Finlands udenrigsminister Erkki Tuomioja. 
EU's udenrigsministre vil tage stilling til spørgsmålet på et møde i morgen i Bruxelles, men det forlyder fra det franske nyhedsbureau AFP, at beslutningen om at udskyde optagelsesforhandlingerne allerede er taget. 
Ud over de nordiske EU-lande er Frankrig, Tyskland og Storbritannien tilhængere af en hård kurs overfor Kroatien, mens Østrig og Italien hidtil har ønsket et kompromis.
Pres fra Haag
Den kroatiske regering hævder at Ante Gotovina er forsvundet. 
Chefanklager Carla del Ponte fra FN-domstolen i Haag mistænker derimod Kroatien for at skjule den tidligere general, og domstolen presser også andre regeringer i det tidligere Jugoslavien til at samarbejde.
Presset virker - flere på vej til Haag
Det er ved at lykkes. Ud over meddelelsen om, at den tidligere makedonske indenrigsminister nu er anholdt kunne domstolen også oplyse, at den tidligere bosnisk-serbiske militsleder Gojko Jankovic var på vej til Haag. 
Domstolen anklager ham for forbrydelser mod civile bosniere i 1996, herunder massevoldtægt på kvinder.
Albaniens tidligere leder fremstillet i Haag
Denne hektiske aktivitet fandt sted samtidig med, at Albaniens tidligere regeringschef Ramush Haradinaj blev fremstillet ved et retsmøde i Haag. 
Her erklærede han sig ikke-skyldig i anklager for krigsforbrydelser mod sigøjnere og serbere under konflikten i Kosova i 1998-1999. 
Den tidligere regeringschef overgav sig sidste uge til domstolen. Ifølge anklagerne deltog den tidligere regeringschef i planlægning af operationer, som endte med drab, voldtægt og bortførelse, men han afviser beskyldningerne. 
»Ikke skyldig«, lød det fra ham til hvert af de 37 anklagepunkter, som blev læst op for ham. 
Med sagerne mod Ramush Haradinaj og nu makedoneren Ljube Boskovski har domstolen i Haag processer i gang mod medlemmer af alle krigsførende parter i krigene i det tidligere Jugoslavien i 1990´erne. Ljube Boskovski er f.eks. den første makedoner, der bliver stillet for FN's krigsforbryderdomstol.
Racistisk forbrydelse
Ifølge de makedonske myndigheder bliver han nu sigtet for sin rolle i forbindelse med træfninger mellem albanske oprørere og makedonske sikkerhedsstyrker nær Makedoniens hovedstad Skopje i 2001, hvor ti albanere blev dræbt. 
Det albanske mindretal i Makedonien, der udgør omkring 25 pct. af befolkningen, krævede øget selvstyre. Flere grupper greb til våben mod den makedonske regering, og striden blev først sluttet, da parterne indgik en aftale om øget albansk indflydelse efter mægling fra EU. 
Men volden sluttede ikke med fredsslutningen. I 2002 deltog han ifølge anklagemyndigheden i Makedonien i mordene på seks pakistanere og en inder. Myndighederne mener, der var tale om en ren racistisk forbrydelse, mens Ljube Boskovski påstår, at han forhindrede et 'islamisk' attentat mod USA's ambassade i Skopje. 
Da han i 2004 blev sigtet for disse forbrydelser, flygtede han til Kroatien. Her blev han arresteret af myndighederne, og spørgsmålet er, om Kroatien vil udlevere ham til domstolen i Haag. 
For Ljube Boskovski er nu kroatisk statsborger, og Kroatien udleverer ikke landets borgere.
