Title: Flere_unge_piger_skærer_i_sig_selv
Date: 2006-01-02
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm og Lene Winther

Den første gang Maria Godsk Christensen skar i sig selv skete det med en skarp neglefil på efterskolens toilet. 
Hun var 14 år gammel. Men i løbet af nogle år blev trangen så stor, at hun gjorde det hver dag. 
Maria var en del af det stigende antal unge, der skader sig selv - med vilje. Hun skar med glasskår og knive. I armene og i resten af kroppen. Typisk steder man ikke kunne se. 
Cuttere bliver piger som Maria kaldt. De får et øjebliks lindring for den smerte, de føler over livet.
Hver sjette gør skade på sig selv
I dag er Maria 20 år og rådgiver andre piger med problemer, og der er brug for hjælp. 
Den første kortlægning af problemets omfang viser, at hver sjette i en ganske almindelig 8. eller 9. klasse har gjort skade på sig selv. 
Blandt drengene er problemet mindre udbredt. Der er godt tre gange så mange piger som drenge, der skader sig selv med vilje. Langt de fleste af pigerne skærer sig, når de skader sig selv. 
»Der er ikke én besked i selvdestruktiviteten. Nogle af de unge siger, at de gør det for at dø. Andre føler sig fanget i en fælde og råber om hjælp. De vil bare væk fra det hele, men kan ikke se nogen udvej«, siger Lilian Zøllner, leder af Center for Selvmordsforskning, der står bag undersøgelsen om unges (mis)trivsel.
Lavt selvværd
Hun tilføjer, at disse unge ofte har lavt selvværd og er ensomme: 
»Der er løsninger på deres livsproblemer, men de unge kan ikke selv se dem. Og de har ikke nogle fortrolige voksne at tale med. Men der skal voksne til, en kammerat magter ikke at give dem nogle strategier til at mestre problemet«. 
Også på de psykiatriske afdelinger oplever de et pres på grund af unge, der skærer i sig selv. Og det er kun toppen af isbjerget, som dukker op i ungdomspsykiatrien. 
»Det er meget almindelig at skære i sig selv. Vi så det også for 20 år siden, men der er flere i dag. Der er grund til at tage det ret alvorligt. De vil ofte have brug for psykiatrisk hjælp. Men mange skærer sig uden at søge hjælp. De er også i en risikogruppe for selvmord«, siger Merete Nordentoft, overlæge ved psykiatrisk afdeling på Bispebjerg Hospital.
En måde at kommunikere på
Maria Godsk Christensen rådgiver unge piger på hjemmesiden www.girltalk.dk, som er blevet stiftet af blandt andre psykologistuderende Anna Lynge, som har modtaget en europæisk pris for det bedste sociale ungdomsinitiativ. Ifølge Anna Lynge handler hver anden henvendelse om piger, der skærer sig selv: 
»Tidligere havde vi mange piger med spiseforstyrrelser, men i dag fortæller de, at de skærer i sig selv. Det er blevet en måde at kommunikere på, at man har problemer«.
