Title: Flere_lagre_har_samme_størrelse_som_Koldings
Date: 2004-11-04
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Borgerne i Glamsbjerg kiggede torsdag nervøst over til den lokale fyrværkerigrossist. 
Der findes et halvt hundrede fyrværkerilagre i landet, men kun i Glamsbjerg, Næstved og Aalborg er der beholdninger, som i størrelse kan måle sig med det, der har lagt et helt beboelsesområde øde ved Kolding. 
I Glamsbjerg har indehaveren af det store fyrværkerilager Fyrværco ved byens hovedgade besluttet - efter et krisemøde på rådhuset - at lukke virksomheden indtil videre. 
Krudtet og raketterne ligger der dog stadig på Fredensvej, og som en genbo, Jørgen Østergaard fra Glamsbjerg Byggevarer, udtrykker det, så »er det ikke så spændende, hvis der går ild i skidtet«.
Fyrværkeriby nr. 1
I Næstved, som kaldes Danmarks Fyrværkeriby nr. 1, bl.a. på grund af lagre hos virksomheden DP-Danmark, vil borgmester Henning Jensen ikke love indgreb - han henviser til gældende lov. 
Direktør i DP-Danmark Henrik Gerner Larsen ønsker ikke over for Politiken at oplyse om størrelsen af sit fyrværkerilager i et erhvervsområde mindre end 100 meter fra beboelse. 
Endnu et stort dansk fyrværkerilager - L.C.H. Import i Nørholm Enge uden for Aalborg - er ikke til fare for nogen, mener firmaets direktør Lars Hansen. 
Det skulle lige være ham selv, for han bor på fabriksgrunden »ude på bøhlandet«.
Frygt for terror
Beredskabsstyrelsen ønsker ikke at oplyse om de danske fyrværkerifabrikker og -depoter. 
Underdirektør i Beredskabsstyrelsen Jørgen Holst Hansen begrunder det med frygt for terrorisme. 
Imens brød endnu en fyrværkerivirksomhed torsdag i brand i Glumsø ved Næstved, hvor brandvæsnet midt på eftermiddagen rykkede ud til fabrikken Pyro Tec på Skelbyvej. 
En ansat blev alvorligt forbrændt over store dele af kroppen, efter at der var udbrudt ild på fabrikken, der ikke ligger tæt på boliger. 
En sjette krudtvirksomhed - Aalborg Fyrværkerifabrik i Suldrup - ligger 200-300 meter fra nærmeste beboelse. 
Det er indehaveren, Martin Sørensen, tryg ved. Først og fremmest fordi han kun har omkring 30 ton fyrværkeri på lager - langt mindre end de 2.000 ton, der lå på den nu udraderede fabrik i Kolding. 
Men også fordi sikkerhedsforskrifterne er blevet »uhyggeligt skrappe« efter den store fyrværkeriulykke i Holland i 2000, hvor 20 blev dræbt og knap 1.000 kvæstet. 
»Men når man netop har så skrappe regler, er det jo vanvittigt, at Kolding Kommune har tilladt et villakvarter at vokse op omkring sådan en fabrik, der lå der i forvejen«, siger Martin Sørensen.
Forbrugernes krav
En af hans kolleger, Tivolis fyrværker, Lars Barfod, der har fabrik i Tune ved Roskilde, er enig i, at reglerne for afstand mellem borgere og lagre af bomber ikke virker klare. 
Men han mener også, at danskernes fyrværkeri(u)vaner kan medvirke til at forklare katastrofen i Kolding: 
»Folks krav efter årtusindskiftet om stadig mere og stadig kraftigere fyrværkeri har ført til en utrolig vækst, så lagre, der for få år siden var forsvarlige, pludselig er uforsvarlige«, siger Lars Barfod. 
Den nu midlertidigt lukkede virksomhed Fyrværco i Glamsbjerg søger om at flytte til landlige omgivelser på Odensevej nær Nr. Broby med et kæmpelager på 10.000 kvadratmeter. 
Men det protesterer de kommende naboer imod.
