Title: Flere_mænd_prioriterer_familien
Date: 2005-06-27
Article Type: Danmark
Author: Nu får mændene forskernes ord på det: De prioriterer familien højere, end de har gjort det tidligere. 
Mandeforskere peger på en klar udvikling disse år. En udvikling hvor faderskabet betyder mere for de unge mænd. 
I 2004 var 46.447 fædre på barselsorlov. Det er det højeste tal nogensinde og en stigning på 5,7 procent i forhold til 2003. Og antallet af mænd, der tager deres tørn i hjemmet, er stigende år for år. 
Mandeforsker og adjunkt fra Roskilde Universitetscenter, Steen Baagøe Nielsen, er ikke i tvivl om udviklingen. Ikke flippere
»Det er en klar generel tendens, at mænd orienterer sig mere mod familien og hjemmet. Det er ikke bare enkelte bløde mænd, som er lidt flippede«, siger han til ugebrevet A4, som har talt med flere forskere, der bekræfter tendensen. 
Men også sundhedsplejerskerne oplever at flere fædre i dag vælger at være hjemme under deres besøg. 
»Faderskabet har ændret sig. Indtil for bare to-tre år siden var det altid moderen, der holdt barnet og førte ordet, når jeg var på besøg, mens mændene blot lavede kaffe og fulgte mig til døren. Men i dag er der flere mænd, som holder barnet, og som stiller spørgsmål om det følelsesmæssige og kontakten til barnet,« siger Susanne Hede, formand for Fagligt Selskab for Sundhedsplejersker. Undgår bitterheden
Ifølge mandeforskerne har udviklingen kun positive virkninger. 
Mange mænd vil redde sig selv fra at blive bitre på deres gamle dage, hvis de opdager glæden ved at have et tæt forhold til deres børn, mener chefpsykolog og mandeforsker på Rigshospitalet, Svend Aage Madsen. 
»Jeg taler med mange ældre mænd, som er kede af, at de ikke var noget mere sammen med deres børn. De fortryder, at de var på arbejde, da deres børn lærte at gå, lærte at tale og havde første skoledag. Jeg hører aldrig nogen sige, at de skulle have brugt mere tid på arbejdet«, siger Svend Aage Madsen. Færre skilsmisser
Mandeforsker ved Center for Ligestillingsforskning, Lektor Kenneth Reinicke, peger ligeledes på en væsentlig fordel for parret, når manden tager barselsorlov. 
»Det er en kæmpe berigelse for parforholdet, at man på den måde får et større overlap. At manden pludselig bliver bedre rustet til at snakke om børnene, fordi han faktisk har nogle konkrete erfaringer. Og det betyder en større anerkendelse af det, som kvinden normalt beskæftiger sig med«, siger Kenneth Reinicke. 
Han bakkes op af en svensk undersøgelse, der viser, at der er færre skilsmisser i børnefamilier, hvor manden har holdt barselsorlov.

