Title: Flere_kvinder_overlever_brystkræft
Date: 2005-10-17
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Nye behandlingsmetoder og bedre kirurgi har i løbet af de seneste to årtier markant forbedret chancerne for at overleve brystkræft. 
Herhjemme er overlevelsen fordoblet i løbet af de seneste 25 år. 
»Blandt dem, vi behandlede for ti år siden, har to tredjedele overlevet kræften og er fortsat i live. Blandt dem, vi behandler nu, regner vi med, at tre fjerdedele er i live om ti år, takket være bedre behandlingsmetoder«, siger Niels Kroman, overlæge på Rigshospitalets mamma- og endokrinkirurgisk klinik.
Ny medicin og stråler virker
Det er ikke mindst ny medicin og strålebehandling, der er med til at holde brystkræftpatienterne længere i live. 
Trods fremskridt halter Danmark dog fortsat efter flere af de lande, vi normalt sammenligner os med. 
En ny britisk undersøgelse har netop vist, at næsten to tredjedele af kvinder, der får diagnosen brystkræft i dag, må formodes at overleve mindst tyve år endnu.
Prognose markant bedret
Kvinder i alderen 50-69 år - der er den mest udsatte gruppe for sygdommen - har hele 72 procent chance for at overleve i tyve år, viser undersøgelsen fra Cancer Research UK. Også blandt svenske kvinder er prognosen blevet markant forbedret. 
»Vi har oplevet en enorm prognoseforbedring i de seneste tyve år. Alligevel ligger Danmark dog fortsat lidt under gennemsnittet, når det gælder overlevelse, for eksempel hvis vi sammenligner os med Sverige«, siger overlæge Michael Andersson fra Rigshospitalet.
Mangler screening
Forklaringen på efterslæbet er især, at Danmark stadig ikke har landsdækkende screeningstilbud. 
Samtidig har danske kvinder en tendens til at vente længere med at søge læge, når de har opdaget en knude i brystet. 
»Vi oplever typisk, at de danske kvinders svulster er større, flere har spredt sig til lymfeknuderne i armhulen og kan være af lidt mere aggressiv karakter end i for eksempel Sverige«, siger Michael Andersson. 
Brystkræft er den hyppigste kræftsygdom hos kvinder og rammer cirka en ud af ti. Hvert år bliver der konstateret mellem 3.500 og 4.000 nye tilfælde i Danmark.
Landsdækkende tilbud om screening
I regeringens Kræftplan II er det besluttet, at screening skal være et landsdækkende tilbud senest i 2007. 
Selv om læger frygter, at der ikke vil være personalemæssige ressourcer til at opfylde målet, er eksperterne enige om, at screening er vejen frem.
Tidligere indsats
For et halvt år siden kom de første resultater af screeningen i København, der begyndte for 12 år siden. Her har man fundet en reduktion i dødeligheden på 25 procent blandt de kvinder, der er blevet screenet. 
Screeningen gør, at man kan fange svulsten på et tidligere tidspunkt i sygdomsforløbet. 
»Vi regner med, at vi om fem år er fuldt på højde med udlandet, hvad angår overlevelse«, siger Niels Kroman fra Rigshospitalet. 
Danmark er blandt de lande i verden, der har den højeste hyppighed af brystkræft. Hyppigheden er stigende for alle aldersgrupper, også for de unge. 
Siden 1940'erne er der sket mere end en fordobling i antallet af brystkræfttilfælde. Især siden midten af 1960'erne har man set en kraftig stigning, men det har endnu ikke været muligt at finde en sikker forklaring på væksten.
