Title: Flere_ma_høres
Date: 2006-03-06
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
»VI HAR aldrig set så mange indvandrere, der er trådt frem og har sagt, at de vil det danske samfund«. 
Sådan begrunder integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) lanceringen af en integrationsindsats til 4 millioner kroner. Herfra skal ikke lyde kritik for, at der afsættes flere midler til at forbedre integrationen i Danmark. 
Men det kan måske undre, at der har skullet en Muhammedkrise til, for at ministeren indser, at indvandrere og flygtninge gerne vil være en del af det danske samfund. 
Integration er per definition en gensidig proces, og mange flygtninge og indvandrere kan med alt for stor ret spørge, om Danmark og den danske regering 'vil' dem. 
SAGEN ER jo, at den vilje, der nu vises fra regeringen til at gøre noget alvorligt ved integrationen, hver eneste dag modbevises af selv samme regering og Dansk Folkepartis verbale eksklusion. 
Derfor ser vi frem til, at det nye udspil også bliver fulgt op af ord, der inkluderer frem for at eksludere. Det indebærer også, at den dialog, som ministeren taler om, inddrager brede kredse af indvandrere og flygtninge. For at være vellykket må dialogen føres med et repræsentativt udsnit af dem, den angår. 
Det er en vanskelig opgave, fordi så få indvandrere og flygtninge blander sig i debatten, men eftersom integrationen foregår lokalt, må man tage udgangspunkt der. 
INTEGRATIOINSMINISTERENS aflysning af dialogen med imamerne, da Muhammedkrisen var på sit højeste, demonstrerede en yderst uheldig dømmekraft, og det er derfor bekymrende, hvis integrationsministeren nu begrænser sig til at belønne dem, som hun selv bedst kan identificere sig med. 
Demokratiske Muslimer er bestemt værd at lytte til, ikke mindst deres råd til ministeren om at lade arbejdsmarkedet være motor i integrationen og glemme alt om løs snak om det runde bord. 
Men netværket repræsenterer langtfra alle flygtninge og indvandrere, alene af den grund at de ikke alle er muslimer. 
Det påhviler derfor ministeren og indvandrer- og flygtningekredse at sikre en fornuftig repræsentation, så millionerne bliver brugt på at samle frem for at skabe yderligere splittelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
