Title: Flere_unge_far_misbrugshjælp
Date: 2005-02-12
Article Type: Danmark
Author: Tea Sletved

Unge, smarte tøser trykker den af på ecstasy, mens gutterne fyrer den fede og sumper i sofaen - og de gør det mere end nogensinde. Det er det alarmerende billede, der tegner sig i Sundhedsstyrelsens nyeste tal for unge mellem 18 og 29 i behandling for stofmisbrug. 
Sundhedsstyrelsen har siden 1996 registreret unge stofmisbrugere i behandlingssystemet, og tallet har i perioden vokset sig næsten tre gange så stort - fra 1.693 dengang til 4.653 i 2003. Det er en konsekvens af unges stigende eksperimenterende brug af stoffer fra midten af halvfemserne, konstaterer Sundhedsstyrelsen.
Flere søger behandling
Og de nyeste tal viser, at gruppen af unge, som søger behandling for stofmisbrug, er vokset markant de seneste par år: Fra 2002 er antallet af unge i behandling steget fra 3.813 til 4.466 året efter - en stigning på 17,1 procent. 
Det stigende antal af unge, som søger behandling for stofmisbrug skal ses i lyset af, at regeringen i januar 2003 indførte behandlingsgaranti for alle stofmisbrugere, som søger hjælp. 
Det er især misbrug af stoffer som ecstasy, amfetamin og hash, der florerer i festmiljøet, som de unge søger hjælp til at komme ud af. Her adskiller gruppen af unge sig fra misbrugere over 30, som i højere grad søger behandling for heroinmisbrug.
Modefænomener
»Stoffer som ecstasy og amfetamin er en del af et modefænomen, og derfor ser vi også flere velfungerende unge, som henvender sig med misbrugsproblemer i dag. Hashmisbrug er dog antalsmæssigt det største problem«, siger specialkonsulent Anne-Marie Sindballe, Sundhedsstyrelsen. 
Hashmisbruget står især drengene og de unge mænd for, viser undersøgelsen. Der er en klar tendens til, at visse stoffer er mere populære blandt det ene køn, end det andet. Pigerne har i høj grad taget stoffet ecstasy til sig - især gruppen af 18-24-årige piger vejer tungt i behandlingsstatistikken over ecstasymisbrug. 
Sundhedsstyrelsen har endvidere undersøgt, hvor lang tid der går, fra de unge første gang prøver et stof, til de dukker op i behandlingssystemet. Hashmisbrugere tegner sig for 7,5 år, imod kun 2,3 år for unge på ecstasy. Det forklarer Anne-Marie Sindballe med, at ecstasy langt hurtigere giver alvorlige psykiske symptomer - hvorimod det er lettere at klare dagligdagen med et hashmisbrug.
Mange prøver lige
Misbrugsekspert Henrik Rindom, leder af Stofrådgivningen i København, et behandlingstilbud for unge under 25 år, nikker genkendende til den opadgående kurve over unge med misbrugsproblemer. Han er især bekymret for det stigende antal helt unge, som eksperimenterer med stoffer. 
Et stof som amfetamin havde 14 procent af de tyveårige fyre prøvet og lidt over halvt så mange piger på samme alder havde stiftet bekendtskab med stoffet, viser en rapport fra 2004 fra Sundhedsstyrelsen. 
»Det er virkelig alarmerende - for des flere som prøver stoffer - des flere bliver afhængige. Det rusmiddel, man stifter bekendtskab med i ungdomsårene, fortsætter man med i voksenlivet. Så vi kan forvente at se et generelt stigende misbrug af stofferne amfetamin, ecstacy og kokain - for de unge synes stofferne er for fede«, siger Henrik Rindom.
