Title: Flere_tusinde_frygtes_døde_i_New_Orleans
Date: 2005-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Overbebyrdede redningsfolk i det orkanramte område i det sydlige USA får det ikke lettere. 
Vandet stiger fortsat på grund af ødelagte dæmninger, og nu er der erklæret sundhedsalarm på grund af det kraftigt forurenede vand. Myndighederne kalder livet for de overlevende i området 'meget farligt' på grund af kraftig forurening. 
Samtidig skal de isolerede mennesker findes og reddes, mens storbyen New Orleans igen skal evakueres.
Måske flere tusinde døde
New Orleans' borgmester siger efter at have besøgt katastrofeområdet i dag, at Katrina måske har dræbt flere tusinde mennesker i New Orleans alene. 
»Vi ved, at der ligger et større antal døde i vandet og andre ligger døde på loftet af deres hus. Mindst hundreder, men sandsynligvis flere tusinde«, siger borgmester Ray Nagin. 
Men også mange reddes fortsat fra vandmasserne. 
»Det er et vidunderligt syn«, siger 37-årige Aaron Williams til nyhedsbureauet AP, da han med lidt dåsemad, en flaske vand og en pakke gennemblødte cigaretter tropper op foran stadion i New Orleans, Superdome.
Fra Superdome til Astrodome
Den store bygning er blevet symbolet på asyl for tusindvis af mennesker, der som Aaron Williams ikke blev evakueret fra New Orleans før orkanen Katrina ramte kysten og byen. 
Aaron Williams hang i taget på sit hus i 15 timer, mens han så to naboer blive ført væk af vandmasserne. Nu er han blandt de snart 20.000 mennesker i Superdome. 
Men de skal ikke være der så meget længere. Myndighederne gør klar til at evakuere de mange mennesker til et andet stadion - Astrodome i Houston 560 kilometer fra New Orleans.
Vandet stiger fortsat
Digerne er så beskadigede, at vandet fortsætter med at stige, vandpumperne i byen virker ikke mere og der er fare for sundheden på grund af det forurenede vand. 
Også for de midlertidige beboere i Superdome er alle forsyninger ved at slippe op, og stadion kan ikke længere huse de mange mennesker.
Mere end 110 dræbte
Katrina har indtil nu ifølge myndighedernes optælling dræbt 110 mennesker i Mississippi, men i byen Biloxi tales om 'flere hundrede' dræbte. I New Orleans er mellem 50 og 100 mennesker døde. 
Næsten seks millioner mennesker anslås at være uden strøm i det ramte område, mens orkanen ifølge forsikringsselskaber bliver den dyreste i historien - værre end orkanen Andrew i Miami i 1992.
