Title: Flere_far_brystkræft_i_overgangsalderen
Date: 2006-01-24
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Kvinders risiko for at få brystkræft stiger normalt med alderen, men i de seneste år ser mønsteret ud til at have ændret sig noget. 
I begyndelsen af 1970'erne var det typisk, at forekomsten af sygdommen steg markant fra 40 til 48 år, hvorefter den stagnerede i årene omkring og lige efter kvindens overgangsalder for så igen at stige fra de 64 år. 
Men sådan ser det ikke ud mere. I årene 1997-2002 stiger forekomsten i hele aldersgruppen fra 40 til 67 år jævnt for hvert år, kvinden bliver ældre. Derefter falder den en smule, hvorefter kurven flader ud. 
Det er forskere ved Kræftens Bekæmpelse, der har fundet de nye tendenser i en stor undersøgelse, hvor de har set på forekomsten af brystkræft hos alle danske kvinder i perioden 1973-2002.
Kan ikke tilskrives screening
Dog er kvinder fra Fyns Amt samt Frederiksberg og Københavns Kommuner ikke med i undersøgelsen, fordi man i de områder i flere år har haft et organiseret tilbud om regelmæssig mammografi, hvilket kan påvirke forekomsten. 
»Det betyder, at den nye udvikling, vi ser, ikke kan tilskrives screening«, siger en af forskerne bag undersøgelsen, læge og ph.d. Susanne Oksbjerg Dalton, i en artikel på Kræftens Bekæmpelses hjemmeside. 
Tidligere har man haft den teori, at det pludselige fald i østrogenniveauet i forbindelse med overgangsalderen i en vis grad beskyttede kvinden mod sygdommen. Og at det var grunden til, at forekomsten af brystkræft stagnerede netop i den aldersgruppe.
Beskyttende effekt ophæves
»Men nu tyder vores resultater på, at den beskyttende effekt fra overgangsalderen bliver ophævet af andre risikofaktorer«, siger Susanne Oksbjerg Dalton. 
»Det kan være alt lige fra et højere alkoholforbrug, stigende overvægt eller brug af hormonterapi i forbindelse med overgangsalderen«, siger forskeren. 
Det er den første undersøgelse, som har vist denne ændring. Sygdommen rammer nu omkring 4.000 danske kvinder hvert år.
