Title: Flere_forbydes_at_flyve_til_USA
Date: 2005-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Over 31.000 mennesker fra hele verden er ifølge de amerikanske myndigheder potentielt så farlige, at de ikke får lov til at flyve ind i USA. 
Ifølge nyhedsmagasinet Time er den kontroversielle såkaldte no fly-liste trods flere offentligt kendte eksempler på, at den er både ufuldstændig og upålidelig, vokset fra 19.000 til 31.000 navne bare siden september sidste år.
'No fly'-liste
Efter en episode i forrige uge overvejer myndighederne i USA nu også konsekvent at begynde at kræve persontjek over for passagerer på fly, der end ikke skal lande i USA, men bare krydser amerikansk luftrum. 
'No fly'-listen blev indført efter terrorangrebene i 2001, hvor fire fly blev kapret og brugt som flyvende bomber. 
Listen har især det seneste år tiltrukket sig stor opmærksomhed, efter at det er kommet frem, at senator Edward Kennedy ikke fik lov at lette, og den tidligere folkesanger Cat Stevens - nu kendt som Yusuf Islam - fik forbud mod at lande.
Fly vendte om
Forrige fredag, 8. april, blev listen - så vidt vides for første gang - også brugt på et fly, der kun skulle krydse amerikansk luftrum undervejs fra Amsterdam til Mexico. 
Flyet fra hollandske KLM var nået til Canada, da det fra USA blev bedt om at vende om, fordi der om bord var to saudiarabiske brødre, der havde taget pilotcertifikat på samme skole i Arizona som nogle af kaprerne fra 11. september. 
KLM-flyet fløj hele vejen tilbage til Amsterdam for at sætte de to passagerer af, og de er nu hjemme i Saudi-Arabien. 
For at undgå lignende episoder har KLM besluttet midlertidigt også at konsultere no fly-listerne for fly, der bare skal flyve transit over USA. Men selskabet mener ikke at være forpligtet til den ekstra kontrol, og ifølge tv-stationen CNN vil den hollandske regering nu tage sagen op i EU-regi.
Tavshed fra SAS
SAS ønsker ikke at oplyse, hvordan det skandinaviske selskab forholder sig til USA's liste over uvelkomne passagerer. 
»Vi er fra de amerikanske myndigheders side pålagt at leve op til en række ting, der har med sikkerhed at gøre«, siger en talsmand for SAS, der hverken vil sige, hvad selskabet gør, eller hvad det vil gøre sikkerhedsmæssigt.
