Title: Flere_unge_spiller_handbold
Date: 2005-02-28
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Børn og unge har i stigende grad lyst til at gå til håndbold. Dansk Håndbold Forbund (DHF) oplever i disse år fremgang i både medlemmer og holdtilmeldinger hos børn og unge, og det er en generel tendens i Danmark. 
I 2001 spillede 76.897 børn og unge håndbold, året efter var tallet steget til 78.744, og i 2003 dyrkede 82.739 børn og unge håndbold på landsplan - de seneste tal for 2004 er i disse dage ved at blive indberettet.
Flere spiller turnering
Den unge generations interesse kan også ses på turneringsdeltagelsen, som også er steget i de seneste to år. 4.466 ungdomshold var tilmeldt sæsonen 03/04, mens der i denne sæson er 4.731 tilmeldte hold. Lolland-Falster er den eneste af DHF's seks kredse, der har haft tilbagegang, og den er minimal. 
DHF's udviklingskonsulent, Steen Hjorth, tror, at en del af forklaringen på de pæne tal er den generelle udvikling i samfundet. 
»For så stort et forbund som vores påvirker årgangens størrelse medlemsantallet, og derfor smitter de nu stigende årgange af børn og unge af på os«, siger han.
Klubber skal fastholde de unge
En del af forklaringen er imidlertid også andre tiltag, fortæller Steen Hjorth. Det handler i høj grad om at skabe velfungerende foreninger, der kan fastholde børn og unge, hvilket er den største udfordring. 
»Det kan godt være, at der er fokus på håndbold i medierne, men det er de lokalt kendte og respekterede tilbud, der er de vigtigste. Hvis de ikke er der, er der ikke meget håndbold«, siger udviklingskonsulenten. 
DHF's politiske fokus har derfor i de seneste år været at skabe initiativer, som den enkelte forening kan gøre brug af, og det har forbundets konsulenter hjulpet til med. 
Jydsk Håndbold Forbund (JHF) har oplevet en total fremgang af tilmeldte hold, og det skyldes ungdommen, eftersom seniorernes deltagelse er gået tilbage. I denne sæson har 97 færre seniorhold meldt sig til at spille turnering i Jylland. Det opvejes imidlertid af, at 211 ungdomshold er blevet tilmeldt. 
»Jeg er meget glad for, at vi fastholder den gode trend - nu med holdfremgang for tredje år i træk. I sig selv bemærkelsesværdigt, især i en tid, hvor de traditionelle idrætsgrene har mere end svært ved at fastholde medlemsgrundlaget«, lyder det fra JHF's formand, Carsten Thybo, i en pressemeddelelse.
Konsulenter besøger skoler
Generalsekretær i det jyske forbund Leif Bang fortæller, at ungdommen har været JHF-satsningsområde i et par år, »da fødekæden skal være i orden og det derfor ikke giver noget at satse på oldgirls og oldboys«. 
Forbundet har derfor ansat konsulenter i sine otte kredse, og de besøger skoler og stiller sig til rådighed for foreninger ganske gratis. Og som endnu et initiativ betaler JHF materialerne, hvis en frivillig leder vælger at tage et ungdomstrænerkursus. 
En række tiltag, som altså nu bærer frugt.
