Title: Flere_end_500_gidsler_pa_skole_-_gidseltagere_kræver_frit_Tjetjenien
Date: 2004-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Der er langt flere gidsler på skolen i Beslan end de 350, som myndighederne hidtil har regnet med. 
Ifølge Alexander Dzasokhov, der er præsident for den sydrussiske republik Nordossetien, hvor dramaet finder sted, er antallet mindst 500. Og det kan sagtens være højere, skriver nyhedsbureauet Reuters. 
Flere af de 31 gidsler, der i går blev løsladt fra skolen, har fortalt russiske aviser, at der kan være helt op til 1.500 gidsler på skolen, samt at de tilfangetagne skulle lide under for lidt plads og dårlig hygiejne.
Frit Tjetjenien
Alexander Dzasokhov kunne på formiddagens pressemøde ligeledes offentliggøre gidseltagernes officielle krav: 
De russiske tropper skal forlade Tjetjenien - og republikken skal have sin fulde selvstændighed så hurtigt som muligt. 
Det er første gang, gidseltagernes krav bliver offentliggjort - tidligere har der været forlydender fremme om, at gidseltagerne også skulle kræve løsladelsen af en række tjetjenske oprørere fra russiske fængsler, men det er endnu ikke bekræftet.
Intet angreb
Gidseltagernes krav bliver dog næppe fulgt. Ruslands præsident Vladimir Putin har tidligere kategorisk afvist at bøje sig for gidseltageres krav. 
Putin har dog også lovet de mange urolige pårørende, der er samlet rundt om skolen, at sikkerhedsstyrker ikke vil angribe skolen og dermed risikere, at de mellem 16 og 20 maskerede gidseltagere sprænger skolen i luften. 
Det løfte gentager Nordossetiens præsident Dzasokhov i dag: 
»Jeg fortæller jer åbent og ærligt...muligheden for magtanvendelse overvejes ikke«.
Forhandlinger genoptaget
Forhandlingerne med gidseltagerne blev her til morgen genoptaget. Forhandlingslederen for de russiske myndigheder er præsidenten for naborepublikken Ingusjetien, der holder flere tjetjenske oprørere fængslet. 
Gidseltagerne afviser fortsat at modtage mad og vand til gidslerne. 
Dramaet blev indledt onsdag morgen, da gidseltagerne stormede skolen på første skoledag efter den russiske sommerferie og tog børn, forældre og lærere til fange.
