Title: Flere_dage_med_forsinkelser_venter_efter_to_DSB-uheld
Date: 2005-02-22
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

En uheldig DSB-dag kan betyde flere dages forsinkelser for togrejsende i Østdanmark. 
Passagerer mellem Sjælland og Fyn sad urokkelig fast i næsten en time - og måtte efterfølgende døje med forsinkede tog - efter at hjul på en godsvogn her til formiddag afsporede og ødelagde 1,5 km. jernbane mellem Slagelse og Forlev. 
Uheldet skete få timer efter et sammenbrud i fjernstyringscentralen i Roskilde, som ligeledes betød massive forsinkelser.
Midlertidig køreplan
Ifølge Banedanmark vil det tage et par dage at reparere det ødelagte spor ved Slagelse, og der kan derfor kun køres i ét spor forbi uheldsstedet. 
DSB og Banedanmark arbejder på en midlertidig køreplan for de kommende dage, oplyser Banedanmark til Ritzau. 
Ingen personer kom til skade ved afsporingen, som Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane er gået i gang med at finde årsagen til.
Teknisk fejl
Afsporingen skete, netop som Banedanmark var ved at få styr på fjernstyringen på Sjælland, hvor en teknisk fejl på centralen i Roskilde skabte store forsinkelser fra morgenstunden. 
Sammenbruddet betød, at al togdrift var indstillet i omkring en times tid mellem kl. 06 og 07. Der blev straks sendt folk til Holbæk, Nyborg og Køge for at bemandede de ellers ubemandede kontrolposter. 
Hårdest gik det ud over Nordvestbanen til Kalundborg, hvor trafikken gik helt i stå, men også hovedstrækningen over Sjælland og Fyn blev hårdt ramt. 
»Det var en sort dag for de togrejsende. Forsinkelserne ramte morgenmyldretrafikken, og enkelte nåede ikke deres fly. Vi forsøgte både med taxier og busser, men det var sjældent hurtigere end de forsinkede tog«, siger driftschef Ivan B. Laustsen fra DSB.
Gamle anlæg
Selv om fejlen på fjernstyringsanlægget i Roskilde endnu ikke er fundet, var det Jørn G. Larsens vurdering, at fejlen ikke skyldtes de meget gamle anlæg, som Banedanmark jævnligt døjer med. 
»Fjernstyringsanlægget er godt 20 år gammelt, men jeg kan selvfølgelig ikke afvise, at alder har spillet en rolle. Det ved vi, når fejlen er fundet«, siger Jørn G. Larsen.
