Title: Flere_aviser_bringer_Muhammed-tegninger
Date: 2006-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Den tyske avis Die Welt har to billeder på deres tophistorie på forsiden. 
Det ene er et billede på størrelse med et pasfoto af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). Det andet er en noget større tegning af profeten Muhammed men en bombe som turban. 
Tegningen er et genoptryk af Jyllands-Postens karikaturer af profeten Muhammed, der blev bragt 30. september 2005. Længere inde i Die Welt bringer avisen fire andre af de 12 tegninger, mens en længere artikel opridser sagens seneste forløb.
Islandske DV
Og Die Welt er ikke den eneste avis, der bringer tegningerne af profeten Muhammed. Udover franske Frances Soir, der bruger tegningerne som et politisk budskab, har også en en islandsk avis bragt tegningerne. 
Den islandske formiddagsavis DV har bragt seks af de omstridte tegninger af profeten Muhammed fra Jyllands-Posten. 
Tegningerne blev trykt i en artikel, der fylder et helt opslag. Udover tegningerne bringer de flere billeder fra forløbet, blandt andet af demonstranter i Gaza - og af dansk mælk. 
Jyllands-Posten har tidligere givet tilladelse til, at en norsk ugeavis genoptrykte tegningerne. Ifølge Ritzau har også aviser i Spanien, Holland og Italien genoptrykt tegningerne.
Populær tv-journalist går ind i sagen
I Island er debatten blevet intensiveret idet en lokal berømthed, den populære tv-journalist Egill Helgason, har publiceret to læserbreve, hvor han udtrykker sin støtte til Jyllands-Posten. 
Han opfordrer til, at man som modsvar til muslimernes protester videresender og offentliggører tegninger af Muhammed i stor stil: 
»Man skal slet ikke bøje sig for disse krav, og det eneste modsvar er at publicere flere sådanne billeder - voldsmænderne vil nok synes det er for meget at forfølge tusindvis af journalister, redaktører og webredaktører. I kunne for eksempel kopiere billederne som bliver bragt med denne artikel og sende dem så mangesteder som muligt«, skriver han på den islandske hjemmeside Visir.
