Title: Flest_arbejdsulykker_blandt_nyansatte
Date: 2005-09-20
Article Type: Økonomi
Author: Sarah Galán

Når du lige er startet på en arbejdsplads, er risikoen for at blive involveret i en arbejdsulykke langt større end i resten af dit arbejdsliv. 
Det viser en ny opgørelse, der dækker alt lige fra ulykker med værktøj til løfteskader på en fiskekutter og fald fra et stillads eller på et glat kontorgulv. 
I løbet af det første år på et nyt job er risikoen for at blive skadet i en arbejdsulykke dobbelt så høj som i det andet år. 
Og sandsynligheden for at få en arbejdsskade i løbet af de første to måneder på en ny arbejdsplads er mere end 20 procent højere end i den efterfølgende måned. Det viser opgørelsen, som FTF's nyhedsbrev Resonans har fået lavet på baggrund af data fra Arbejdstilsynet.
Mangler erfaring
Ifølge Arbejdsmiljøinstituttet (AMI) er det især unge medarbejdere, der rammes af arbejdsulykker. Men det er fælles for alle aldersgrupper, at der relativt sker flest ulykker blandt medarbejdere, der har været ansat i kort tid, fortæller Kim Lyngby Mikkelsen, der er seniorforsker hos AMI. 
»Det gælder også nyansatte, der tidligere har været i lignende erhverv. Når de får nyt job, vil de også komme ud for forholdsvis flere ulykker«, siger han. 
Årsagen til, at nyansatte kommer ud for flere arbejdsulykker, er manglende erfaring. Og hvis problemet skal forebygges, kræver det bedre introduktion og træning af de nye medarbejdere. 
»Opgørelsen siger mig, at der ikke er træning nok, men det er det, der er brug for. Det kunne for eksempel være »sidemandstræning«, hvor man står ved siden af en mere erfaren kollega og ser, hvordan arbejdsprocessen forløber sikkert«, siger Kim Lyngby Mikkelsen.
Bedre introduktion
Palle Larsen, der er leder af det social- og miljøpolitiske sekretariat i fagforbundet 3F, er enig i, at nyansatte skal have bedre introduktion til sikkerheden på jobbet. 
»Man skal afsætte mere tid til instruktion og til at vise de nye, hvordan man undgår arbejdsulykker. Virksomheden bør sende et signal om, at »vi passer på dig««, siger Palle Larsen, der mener, at regeringen med sit nye forslag til ændringer af arbejdsmiljølovgivningen placerer ansvaret for sikkerheden på de forkerte.
Arbejdsgiverne fratages ansvaret
Lovforslaget, der blev sendt til høring i juli, vil bl.a. fratage arbejdsgiverne det såkaldte objektive ansvar ved arbejdsulykker - at medarbejdere selv er medansvarlige for at sikre dele af arbejdsmiljøet. 
»Især for de unge ansatte er det fatalt, fordi de ikke har fået oparbejdet så mange sikkerhedsrutiner. Hvis arbejdsgiverne levede op til deres ansvar og tilsynspligt, så havde regeringen ikke behov for dette lovforslag«, siger Palle Larsen. 
Venstres arbejdsmarkedsordfører, Jens Vibjerg, mener ikke, at lovændringen kan undværes. 
»Vi har eksempler på, at selv om arbejdsgiveren har gjort, hvad han kan for at sikre et godt arbejdsmiljø, så får han en bøde, og det er urimeligt. Vi tror også, at det her kan have en opdragende effekt på de medarbejdere, der springer over, hvor gærdet er lavest«, siger han.
