Title: Flest_anklager_imod_Syrien_for_politisk_mord_i_Beirut
Date: 2005-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Libanons mest fremtrædende eksilpolitiker, general Michel Aoun, er ikke i tvivl om, at Syrien stod bag mordet på den tidligere libanesiske ministerpræsident Rafiq Hariri. 
»Intet bevæger sig i Libanon, uden at det er kontrolleret af syrerne. Vi har set mange mord på anti-syriske libanesere. Ikke et eneste er opklaret, fordi den nuværende regering samarbejder med syrerne om mord på modstandere«, siger Aoun. 
Han var øverstkommanderende for den libanesiske hær under borgerkrigen i landet og leder af den regering, der fra 1989 kæmpede for et selvstændigt Libanon. Han blev drevet i eksil i Frankrig, da syrerne indtog Østbeirut i oktober 1990. 
»Der kan komme noget godt ud af den tragiske situation. Regeringen må træde tilbage og med hjælp af det internationale samfund vil de syriske tropper nu endelig blive trængt ud«.
Er der ikke fare for en ny borgerkrig?
»Nej, aldrig igen. Libaneserne står stadig mere samlet imod Syrien«.
Vil det åbne for, at De selv kan vende tilbage?
»Ja, det vil ske i meget nær fremtid, og det er nok til at garantere min sikkerhed. Det politiske landskab vil ændres til gavn for libanesisk selvstændighed inden for højst to uger«, siger general Aoun. 
Oppositionen i Libanon er enig med ham i, at syrerne stod bag mordet.
Totalt vanvid
Jørgen Bæk Simonsen, direktør for Det Danske Institut i Syriens hovedstad, Damaskus, siger, at den anklage »næppe holder af den indlysende årsag, at Syrien efter afslutningen af Irakkrigen har været sig fuldt bevidst, at USA vil bruge en hvilken som helst anledning til at slå ned imod det«. 
Bæk Simonsen siger, at det ud fra Syriens interesser »ville være totalt vanvid og i modstrid med den elegance og forsigtighed, som syrerne har udvist over for USA's pres på landet«. 
Han nævner som eksempel, at da USA i 2003 måtte erkende, at der ikke var masseødelæggelsesvåben i Irak og hævdede, at de var flyttet til Syrien, bad landet om beviser og henviste til, at de relevante internationale organer var velkomne til at efterforske det.
Men det er vel korrekt, at Syrien styrer det meste i Libanon?
»Det er indlysende klart, at lilleputstaten Libanon er underkastet en syrisk sikkerhedspolitisk dagsorden. Det er de fleste syriske politikere indstillet på at respektere, men de ønsker samtidig de syriske tropper ud«.
Flere mistænkte
Rafiq Hariri anklages af pro-syriske kræfter for at stå bag FN's Sikkerhedsråds resolution 1559 fra september sidste år, der kræver tilbagetrækning af »alle tilbageblevne fremmede tropper« i Libanon. 
Bæk Simonsen afviser ikke, at syriske kræfter kan have spillet med i mordet, »men ikke regeringen. Pilen peger mange steder hen. Mordet kan hænge sammen med de to nye udviklinger i Mellemøsten. Etableringen af et nyt Irak og våbenhvilen mellem palæstinenserne og israelerne. Hvis det lykkes at bringe et politisk system til at fungere, som tilstrækkeligt store dele af Iraks befolkning støtter, er det en gang for alle bevist, at den arabiske verden ikke er så forskellig endda. Og hvis det lykkes at etablere en palæstinensisk stat, så fjerner det en stor del af utilfredsheden i regionen, og Israel tvinges til at trække sig tilbage. Der er kræfter blandt både israelerne og palæstinenserne, der vil stikke en kæp i hjulet for det«. 
»Der kan også tænkes at være en irakisk forbindelse eller en sammenhæng med den urolige indenrigspolitiske situation i Saudi-Arabien. Man skal jo ikke glemme, at det var der, Hariri blev mangemilliardær«. 
Tv-stationen al-Jazeera sendte i går en video, hvori en islamistisk gruppe hævder at have dræbt Hariri som »retfærdig straf« for hans tætte bånd til Saudi-Arabien.
Skader syrerne
Til påstanden om, at mordet skulle svække Hariris parlamentsblok op til parlamentsvalget i maj og give de pro-syriske kræfter flertal i det nye parlament, siger han: 
»Det kan kun skade dem og gavne de anti-syriske kræfter. Mordet betyder en voldsom styrkelse af kravet om, at de 10-15.000 syriske styrker, der stadig er i landet, skal ud. Det ved den syriske regering bedre end nogen«. 
Den syriske minister Butjaina Shaadan siger til BBC, at Syrien havde løbende »konsultationer« med Rafiq Hariri. 
»Han var en del af løsningen og ikke en del af problemet for os«, siger Shaadan. At beskylde Syrien for mordet »er lige så absurd som at beskylde USA for selv at stå bag 11. september«, siger hun.
