Title: Flexlan_bliver_dyrere
Date: 2005-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Af Steen Valgreen-Voigt

Det bliver dyrere for boligejere med rentetilpasningslån til næste år. Realkreditinstitutterne afsluttede den årlige refinansiering af omkring 300.000 flexlån. 
Resultatet betyder, at låntagerne til næste år kommer til at betale knapt 0,5 procentpoint mere i rente på deres lån, end de har gjort i år.
125 kroner om måneden
For et lån på en million kroner betyder rentestigningen en merudgift for boligejere med flexlån på omkring 1.500 kroner efter skat til næste år eller 125 kroner om måneden. 
Man skal ellers ikke længere tilbage end til efteråret, før realkreditinstitutterne spåede, at refinansieringsrenten ville sætte ny bundrekord i år. Men sådan er det ikke gået. 
»Tidligere på året forventede alle, at renten ved dette års auktion ville blive rekordlav. Men på grund af den senere tids rentestigninger endte vi altså på et niveau lidt højere end sidste år«, siger cheføkonom i Realkredit Danmark, Sune Mortensen. 
Sammen med Nordea Kredit slap Realkredit Danmarks kunder billigst fra dette års refinansiering med en kontantlånsrente til næste år på 2,89 procent for et flexlån, der bliver rentetilpasset én gang om året, mod 2,44 procent i år. 
Dyrest blev omlægningen for kunder i Nykredit og Totalkredit, hvis kunder må af med 2,97 procent. Hos BRFkredit endte renten på 2,91 procent. 
»Hvis man havde spurgt mig i oktober, så regnede vi med en lidt lavere rente. Men vi taler stadig om en lav rente, som ydelsesmæssigt næppe vil slå nogen af pinden«, siger cheføkonom i BRFkredit, Ulrikke Ekelund.
Opsparingen falder
Det er dog ikke kun renten på lånet, der stiger efter nytår. Boligejere med flexlån, hvor der betales afdrag, må også se frem til, at de sparer mindre op i boligen, fordi afdragsdelen falder. 
Det samlede regnestykke bag ydelsesstigningen på de 1.500 kroner efter skat dækker således over, at renten stiger med godt 4.800 kroner før skat, mens afdragene falder med cirka 1.750 kroner. 
Selv om ydelsen på flexlån stiger, så er det fortsat den billigste låneform. Selv med den dyreste refinansiering i Nykredit vil den månedlige nettoydelse for et lån på én million kroner kun komme op på 3.673 kroner før bidrag. Det skal sammenlignes med, at ydelsen på et fastforrentet 4 procent-lån er oppe i 4.106 kroner og det vel at mærke, hvis man optog lånet på det billigste tidspunkt i sommer. 
Beregninger fra Realkredit Danmark viser samtidig, at boligejere, som optog et flexlån på én million kroner for fem år siden, indtil denne omlægning har sparet cirka 50.000 kroner sammenlignet med én som tog et fastforrentet lån på samme tid. 
Alt tyder dog på, at renten på flexlån vil være steget yderligere, når der skal tilpasses igen om et år. Det skyldes forventningerne til, at Den Europæiske Centralbank hæver renten flere gange i løbet af næste år. 
»Vores bud er, at det vil ske to til fire gange. For rentetilpasningslånene betyder det, at de formentlig vil ligge 0,3 til 0,8 procentpoint højere til næste år end ved den overståede refinansiering«, lyder det fra Ulrikke Ekelund.
