Title: Flodbølger_skaber_fred_pa_Sumatra
Date: 2005-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

Efter 29 års borgerkrig i den indonesiske Aceh-provins er der nu tegn på og løfter om fred. 
Det er den bevæbnede oprørsbevægelse GAM, der fra dags dato opløser og afvæbner sig selv. 
»Oprørshæren er nu en del af det civile samfund og vil arbejde for at gøre fredsaftalen til en succes«, siger Sofyan Daud, en talsmand fra gruppen, til det amerikanske nyhedsbureau AP.
Møde på tsunami-årsdag
Meldingen kommer efter er et møde mellem repræsentanter fra GAM og Indonesiens præsident Susilo Bambang Yudhoyono, der fandt sted på årsdagen for flodbølge-katastrofen. 
Aceh-provinsen er et af de hårdest ramte områder. Katastrofen menes at have dræbt mere end 156.000 personer alene i Aceh-provinsen. 
Og netop naturkatastrofen har været udslagsgivende for fredsaftalen, der kom i hus i går. 
Den efterfølgende genopbygning blev nemlig en politisk styrkeprøve for regeringen og oprørerne, der var tvunget til at samarbejde. Og nødvendigheden af at hjælpe Aceh ser nu ud til at have bragt parterne sammen.
»Vi behøver ikke længere våben«
Aftalen rummer løfter om regeringens tilbagetrækning fra Aceh-provinsen og en selvstændiggørelse af provinsen samt løfter om, at tidligere rebeller vil kunne stille op til politiske valg. 
Over næsten 30 år har oprørsgruppen kæmpet mod Indonesiens regering, og mere end 15.000 personer har mistet livet, siden kampene begyndte i 1976. 
Nu går provinsen imod tider, hvor medlemmer af oprørsgruppen GAM stiller op som politiske kandidater til provins-valgtet, der er planlagt til at finde sted i april. 
»Vi begynder et politisk liv nu. Vi har ikke brug for våben længere«, sagde talsmanden fra GAM. 
Lige efter årsdagen for en af de værste naturkatastrofer i mands minde i Indonesien er der altså optimisme og håb om fred på nordspidsen af Sumatra. Men regeringen og oprørshæren har tidligere - bl.a. i 2002 - indgået aftaler om fred, som siden er forlist.
