Title: Flodbølgen_var_tema_i_dronningens_nytarstale
Date: 2004-12-31
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Tv-reportagerne, der er gået Jorden rundt siden 2. juledag med grufulde billeder af omkomne og grædende efterladte, har også gjort et stort indtryk på dronning Margrethe. 
Dronningens nytårstale kredsede om tragedien i Sydøstasien, hvor dødstallene fortsat stiger, mens frygten for epidemier og mangel på nødhjælp spreder sig. 
Således lagde majestæten ud med en direkte henvisning til katastrofen: 
»Ingen véd, hvad et år kan bringe; det har vi netop måttet sande i forbindelse med den forfærdende naturkatastrofe i Sydøstasien«, sagde dronningen.
Uhyggelig kraft
Med højtidelig røst beskrev dronningen, hvordan de mange øjenvidneberetninger fra lokale indbyggere såvel som solbadende danske turister havde påvirket hendes jul. 
»Med uhyggelig kraft fejede flodbølgen ind over de lave kyster langs Det Indiske Ocean og førte død og ødelæggelse med sig«, sagde majestæten.
Glade turister
Også en særlig hilsen til de danske efterladte og kvæstede blev der plads til i talen: 
»Blandt de mange tusinde ofre er også mange danske familier, og i disse dage må vi alle føle os dybt berørt, det er de tanker, som ligger øverst hos os alle«. 
Skarpt fulgt af en velment påmindelse om, at de lokale har mistet langt mere, end vi har på vore breddegrader: 
»Vi er ikke ubekendt med naturkatastrofer i fjerne egne, men vi tror aldrig, at det er noget, som kan ramme os. Vi er jo blot glade turister, der søger en varmere sol og et hav, der er mere blåt end ved vore kyster. Lad os derfor ikke kun tænke på vore egne tab, men også på de mange tusinde mennesker, som nu må se hele deres tilværelse slået itu«, sagde dronning Margrethe.
Nytårskure aflyses
Også på anden vis får naturkatastrofen i Sydøstasien indflydelse på kongehuset. 
Det årlige nytårstaffel i Christian VII's Palæ lørdag aften den 1. januar, som kongehuset ellers traditionen tro holder for regeringens medlemmer og repræsentanter for rigets og Københavns øverste embeder, er blevet aflyst på grund af katastrofen. 
Oprindeligt var det planen at gennemføre hoffets øvrige nytårsarrangementer, men fredag aften oplyste hoffet, at også nytårskurene den 4. og 5. januar aflyses. 
Den 4. januar skulle regentparret og kronprinsen have modtaget dommere fra Højesteret, ledende officerer fra Gardehusarregimentet og Den Kongelige Livgardes Officerskorps i Christian VII's Palæ. 
Den 5. januar aflyses karetturen fra Amalienborg til Christiansborg og den såkaldt store nytårskur, hvor regentparret og kronprinsen skulle have hilst på 807 danskere fra forsvaret, beredskabsstyrelsen og de øverste rangklasser.
