Title: Flodbølgealarm_efter_kraftigt_jordskælv
Date: 2005-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Et kraftigt undersøisk jordskælv ud for den nordlige spids af den indonesiske ø Sumatra har til aften ført til advarsler om nye flodbølger i regionen. 
Jordskælvet er ifølge CNN målt til 8,2 på Richterskalaen af amerikanske eksperter. Andre ekspertkilder i Japan anslår, at skælvets styrke var 8,5. 
Da flodbølgerne ramte det sydøstlige Asien med frygtelig kraft anden juledag, var det et undersøisk jordskælv målt til 9,0, der udløste tsunamien. Mindst en kvart million mennesker mistede livet som følge af katastrofen. 
Eksperterne siger til aften, at selv om dagens skælv er i kategorien stort og meget kraftigt, så er der stor forskel på dette skælv og det i december.
Evakuering nu
De amerikanske geologer, der har analyseret skælvet, fastslår imidlertid, at det er nødvendigt med en øjeblikkelig evakuering af folk fra kystområderne i regionen. 
»Det er absolut nødvendigt med en evakuering. Jeg håber, den finder sted nu«, siger en talsmand for de amerikanske jordskælvseksperter. 
De indonesiske myndigheder på Sumatra siger til aften, at der ikke er tegn på flodbølger efter skælvet. 
De thailandske myndigheder har via radioen udsendt en flodbølgealarm. 
»Mange mennesker på vestkysten skal være ekstremt forsigtige. Evakuér til højere beliggende områder nu. Der er stor risiko for en ny flodbølge«, lyder myndighedernes advarsel. 
Fra øen Nias er der meldinger om, at bygninger er beskadiget ved selve skælvet, men der er ikke observationer af tsunamier.
200 km fra kysten
Chefen for flodbølgeinstituttet for Stillehavet Charles McCreary siger, at han ikke er sikker på, at skælvet vil udløse en flodbølge. 
Jordskælvet fandt sted godt 200 km fra Sumatras kyst, 30 km nede i dybet. 
McCreary siger, at det vil tage to timer for en eventuel flodbølge at ramme Sri Lankas kystlinje. Hans center har udsendt en erklæring, der slår fast, at alle kyster indenfor en radius af 1.000 km fra skælvets epicenter bør evakueres straks. 
Ved 20-tiden dansk tid var der ikke rapporter om flodbølger noget sted i regionen. Eksperterne mener, at energien fra det undersøiske skælv kan trække sydover, hvilket i givet fald vil bringe Mauritius kraftigt i farezonen for at blive ramt af en eventuel flodbølge.
