Title: Flodbølger_dræber_mindst_11.500_i_Asien
Date: 2004-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Et jordskælv registreret til 8,9 på Richter-skalaen har udløst gigantiske dræber-flodbølger, såkaldte tsunamier, der er hamret ind over kyststrækningerne i adskillige lande i det vestlige Asien. 
Jordskælvet udløste op til ti meter høje flodbølger, der efter at have rejst mere end 1.500 km ramte kysterne i Sri Lanka og Indien. Flodbølger ramte også og oversvømmede turiststeder i Thailand, Malaysia og på Maldiverne. 
Flodbølgerne har revet mennesker, hele bygninger og biler med sig og har desuden skabt alvorlige oversvømmelser adskillige steder. Mindst 11.500 personer frygtes at have mistet livet.
3.500 dræbte i Sri Lanka
Jordskælvet fandt sted kort før kl. 2 i nat dansk tid. Umiddelbart efter ramte adskillige kraftige efterskælv området. 
Alene i Sri Lanka er omkring 3.500 meldt omkommet, skriver nyhedsbureauet AP. De srilankanske myndigheder oplyser, at en million mennesker i Sri Lanka er berørt af katastrofen. 
Den srilankanske præsident Chandrika Kumaratunga har appelleret til det internationale samfund om øjeblikkelig bistand. Hjælpen vil bl.a. komme fra naboerne i Indien, siger den indiske premierminister. 
De srilankanske myndigheder, hvis østlige og sydlige kyster var blandt de værst ramte områder, har erklæret dagen for en national katastrofedag og har indført undtagelsestilstand. 
Sri Lanka ligger 1.600 km fra jordskælvets epicenter ved Indonesiens nordspids.
3.000 dræbt i Indien
Indien er også blevet hårdt ramt af de høje flodbølger. Indtil videre er 3.000 meldt omkommet. 
Opgørelser fra tidligere på dagen viser, at Tamil Nadu er den værst ramte indiske delstat med over 1.600 omkomne, oplyser den indiske indenrigsminister. 
I nabodelstaten Andhra Pradesh har flere end 200 personer mistet livet.
Dykkerturister dræbt i Thailand
Også det sydlige Thailand er blevet alvorligt ramt med flere hundrede dødsofre, heriblandt 100 dykkerturister. Værst er det gået ud over det populære turistområde Phuket. 
Udenrigsministeriet i Danmark oplyser, at en dansker er omkommet på øen Phuket. 
31 er omkommet i Krabi på Thailands sydlige fastland, og mindst 11 er døde på den lille ø Koh Phi Phi. Myndighederne har sendt redningshelikoptere til øen. 
Yderligere meldes der om 5.000 sårede i Thailand.
Mange savnede
De indonesiske myndigheder melder om mindst 4.400 omkomne. Heraf 3.000 alene i Banda Aceh, hovedstaden i delstaten Aceh på nordspidsen af Sumatra. 
Fra flere af de berørte lande lyder der fortvivlende rapporter om lig på strandene, om manglende kapacitet på sygehusene og et meget stort antal savnede personer.
Det værste skælv i 40 år
Indonesiske seismologer har målt skælvet til 6,8 på Richter-skalaen, men ifølge seismologer i USA havde skælvet en styrke på 8,9, hvilket vil gøre det til et af de kraftigste jordskælv, der nogensinde er registreret. 
Ud over Sri Lanka, Thailand, Indien og Indonesien er også Bangladesh, Maldiverne, Singapore og Malaysia blevet ramt af flodbølgerne. 
I Malaysia er seks druknet og adskillige andre meldt savnet efter at være skyllet bort af en flodbølge på ferieøen Penang ud for landets vestkyst, et yndet rejsemål for udenlandske turister. 
Myndighederne i flere lande advarer om, at der er mange områder, som er blevet afskåret fra omverdenen af skælvet og de efterfølgende mindre efterskælv. 
Jordskælvets epicenter lå umiddelbart vest for Aceh-provinsen på nordspidsen af den indonesiske ø Sumatra.
Maldiverne hårdt ramt
Totredjedele af hovedstaden på Maldiverne, Male, er oversvømmet, og myndighederne udtrykker stor bekymring for, hvad der er sket på de adskillige små koraløer i området, som hvert år tiltrækker tusinder af turister. 
Maldiverne er erklæret i undtagelsestilstand, og myndighederne frygter, at mindst ti mennesker er blevet dræbt.
