Title: Flodbølge_forbudt,_epidemi_okay
Date: 2004-12-30
Article Type: Kultur
Author: Janus Køster-Rasmussen

Vi kender efterhånden billederne fra naturkatastrofen i Asien alt for godt: lange rækker af lig i primitive bomuldsklæder eller pakket i ligposer. Og afbrænding af døde af frygt for de epidemier, der allerede er begyndt at brede sig. 
Præcis de samme billeder prægede actionthrilleren 'Outbreak', som TV 2 sendte onsdag. Dustin Hoffman spiller en læge under en epidemi. Undervejs befinder han sig i en afrikansk landsby, hvor de indsvøbte døde ligger i sirlige rækker. Og i Californien, hvor hæren afbrænder en hel lade fyldt med sygdomsofre i ligposer.
Blev på programmet
Mellem onelinere, søde hunde og helikopteraction. Men på trods af den aktuelle tragedie er den slags ikke nok til at tage filmen ud af programmet, vurderer TV 2. 
»Det har ikke været en film, som vi har været tæt på at pille af. Det er en film med meget død og ødelæggelse, men den blev sendt på et sent tidspunkt, og den foregår et andet sted og med andre referencer. Til gengæld var vi hurtige og pillede filmen 'Deep Impact' af i søndags. Den handler om en flodbølge, der hærger USA«, siger Anne Engdal Stig Christensen, der er programplanlægningschef i TV 2.
Tusinder af danskere er urolige for deres familie og venners skæbne. Hvordan påvirkede det jeres beslutning om at sende filmen, den dag hvor tabstallet nåede 80.000?
»Så tæt har vi slet ikke overvejet denne film. Film, der ligger efter kl. 22, er vi ikke gået så detaljeret ind i. Blandt andet fordi vi regner med, at der ikke er mange børn til stede på det tidspunkt«.
Det har vel ikke noget at gøre med alder, om man bliver påvirket af filmens billeder i relation til katastrofen i Asien?
»Der er generelt meget stor forskel på, hvad vi sender i primetime mellem kl. 20 og 22, og hvad vi sender senere. Det har meget med alder at gøre. Men jeg vil gerne beklage, hvis filmen har stødt nogen. Vi skønnede, at den første film var stærkt relateret til katastrofen, men den næste film af denne karakter var ikke kritisk nok til at blive taget af«, siger Anne Engdal Stig Christensen. 
 I 2001 sendte TV 2 filmen 'The Long Kiss Goodnight' få dage efter 11. september. Filmen handler bl.a. om angrebet otte år tidligere, hvor terrorister anbragte en bombe under World Trade Center.
