Title: Florida_abner_strande_efter_hajangreb
Date: 2005-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Myndighederne i Walton County i Florida har åbnet for strandene efter en 14-årig pige blev mistede livet ved et hajangreb. Til gengæld har det lokale sherif-kontor besluttet at fordoble antallet af strandpatruljer. 
»Jeg har været her i 72 år, og noget lignende har aldrig fundet sted«, siger John Fitch, der er chef for redningstjenesten i Walton til Miami Herald. 
»Dette er tydeligvis et enkeltstående tilfælde«.
Surfede med veninde
Den 14-årige pige blev dræbt da hun surfede sammen med en jævnaldrende veninde. 
En 54-årig surfer, der opholdt sig i nærheden, forsøgte forgæves at redde pigen. 
»Han (hajen, red.) var fast besluttet på at afslutte sin frokost. Jeg hader at måtte sige det på den måde, men det var det der skete«, fortæller Tim Dicus til nyhedsbureauet AP. 
Det lykkedes for surferen at få pigen op af vandet med hjælp fra yderligere to personer, men da var hun allerede død af blodtabet.
Frygt langs strandene
Angrebet fandt sted midt i højsæsonen i Florida. Det har ført til yderligere frygt langs strandene i Florida, og allerede dagen efter blev der set en haj tæt på kysten få kilometer fra, hvor pigen blev dræbt. 
En ekspert i hajangreb tvivler på, at der vil ske yderligere angreb. 
»Der er ikke tale om en haj, der er på jagt efter mennesker. Det var formodentlig en enkeltstående begivenhed og vil sandsynligvis ikke ske igen«, siger George Burgess, der er ekspert i hajer, til AP. 
Han er rejst til Watson for at undersøge episoden nærmere. 
I følge de foreløbige vidneforklaringer tyder meget på, at det var en tyrehaj, som angreb den 14-årige pige.
Sjældne hajangreb
Det er meget sjældent hajer angriber mennesker. 
International Shark Attack File, der optæller antallet af hajangreb, registrerede sidste år 61 uprovokerede angreb i verden. Syv af dem havde dødelig udgang. 
I 2003 blev der registreret 57 hajangreb i verden - heraf blev fire personer dræbt. 
Florida var i 2003 det sted i verden, hvor hajer oftest angreb mennesker. 
Sidste gang en person døde af hajangreb i Florida var i 2001.
