Title: Flot_langskud_skaffede_AaB_point_i_slutfasen
Date: 2005-10-02
Article Type: Fodbold
Author: Henrik Niss

Jeppe Curth blev dagens helt på Aalborg Stadion, da han med et flot langskudsmål ni minutter før tid til 2-2 sikrede AaB det ene point mod FC Midtjylland, kun ni minutter efter han var blevet skiftet ind. Jeppe Curth blev i sommerpausen hentet til AaB fra Feyenoord, men han havde ikke været mange dage i den nordjyske hovedstad, inden han blev skadet. 
»Den skade varede desværre et par måneder. Jeg har kun spillet tre kampe for AaB og er et stykke fra topformen, så de to ugers pause vi har nu i turneringen passer mig fint til at komme i endnu bedre træning. Det var dejligt at se den bold stryge i nettet, for det er lang tid siden, at jeg har scoret så vigtigt et mål«, smilede Jeppe Curth. 
»Jeg var fire år i Feyenoord, og da kontakten kom fra AaB, var det lige det, jeg havde brug for. Jeg er kommet til en god by og en klub, hvor der er meget socialt mellem spillerne. Det var der intet af i Feyenoord, og det var hårdt savnet. Når jeg er tilbage i topform, tror jeg på, at jeg kan spille mig fast på holdet. Der venter et par travle måneder med masser af kampe, og den tillid AaB har vist mig ved at tro på mig og hente mig hjem, skal jeg give igen ved at kæmpe alt, hvad jeg kan for AaB og score nogle mål«, tilføjede den 21-årige angriber, der har fået mod på fodboldlivet igen i Aalborg. 
AaB kunne gå til pausen med en føring på 1-0. Simon Bræmer stod helt fri og havde let ved at score efter et flot opspil. En frisparksbold fra Martin Ericsson headede Marco Reda videre til Poul Hübertz, der fik headet videre til Bræmer, som blot skulle sparke den de sidste par meter i mål. 
I anden halvleg var det gæsterne, der spillede bedst, og efter 13 minutter blev det 1-1. Dennis Sørensen løb fra Allan K. Jepsen, der undervejs også stoppede op og ville have frispark. Afleveringen kunne Frank Kristensen i duel med Jimmy Nielsen sparke i nettet. Et mål, AaB-målmanden ikke var uden skyld i. Jimmy Nielsen undskyldte sig med, at bolden ramte ham i hovedet, første gang Frank Kristensen forsøgte. 
Efter målet blev der endnu mere FCM-pres, og midt i halvlegen øgede gæsterne til 2-1. Jesper Mikkelsens frispark fik en fri David Nielsen tid og plads til at vende rundt og sparke i nettet over for et meget tøvende AaB-forsvar. 
Mange havde indstillet sig på, at FC Midtjylland ville tage alle tre point med hjem, men heldigvis for AaB ville Jeppe Curth det anderledes med langskuddet fra 25 meter i modsatte målehjørne. 
»Vi har 5 spillere ude, der var skadet efter kampen torsdag mod CSKA Moskva, så jeg er stolt af mine spillere for at spille så god en kamp mod AaB. At vi kan skifte så mange spillere viser, at vi har bredden i truppen, og det glæder mig, inden et par hårde måneder med liga, pokalturnering og Royal League. Her bliver der brug for mange spillere«, sagde FC Midtjyllands træner Erik Rasmussen. 
»I en kamp, hvor FC Midtjylland spillede bedst, skal man være tilfreds med det ene point. Jeg er ikke tilfreds med vores indsats, det var ikke godt nok. Den vindermentalitet vi har vist i mange kampe, var der ikke, og det er ikke godt nok«, sagde AaB's noget bekymrede træner Erik Hamrén.
