Title: Flot_kamp_af_Gravesen_i_Real-sejr
Date: 2005-02-22
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Syv og et halvt år efter Europa Cup-debuten for Vejle trådte Thomas Gravesen ind på den store europæiske fodboldscene, i Champions League - og den danske landsholdsspiller kunne være stolt, glad og tilfreds med sig selv efter Real Madrids 1-0-hjemmesejr over Juventus i de to storklubbers første konfrontation i ottendedelsfinalerne. 
Den skaldede dansker løste sine defensive opgaver med fint overblik og stor taktisk disciplin ved stort set hele tiden af tage kloge og rigtige placeringer og beslutninger, og hans pasningsspil var fint.
Spillelysten Gravesen
Af og til spillede han bolden frem i dybden og var med til at skabe variation i Real-spillet, og Gravesens nærkampstyrke kom ham til gode i mange dueller. 
Danskeren, fuld af energi og spillelyst, havde en række flotte bolderobringer, hvor han bremsede Juventus-angreb. Og han fik, endelig vil nogle sige, vist sit temperament og vildskab, som vi kender det så godt fra hans optrædener på landsholdet. 
Thomas Gravesen var i karambolage med Ruben Olivera, og de var begge så ophidsede, at deres 'slagsmål' ikke kunne ende med andet end et gult kort til hver.
Real dominerede
Med Thomas Gravesen og Zinedine Zidane i centrale hovedroller var hjemmeholdet fra start dominerende med både aggressivt og fremadrettet spil mod det så solide Juventus-forsvar, der i de indledende kampe kun lod sig overliste en eneste gang - og det var på et straffespark. 
Den 28-årige dansker lavede for det meste det simple, hurtige og omhyggelige afleveringer mest på tværs, så spillet blev holdt i gang, mens Zidane brillerede med sin fine teknik i udfordrende sekvenser. 
Men oppe foran virkede en noget tung Ronaldo ude af form, og det hæmmede Reals fremspil, at den offensive back Salgado måtte udgå tidligt med en skade efter et sammenstød med Pavel Nedved. 
Raul Bravo kom ind i stedet for Salgado, og man må altså undre sig såre over, at en storklub som Real Madrid åbenbart ikke har en rigtig højreforsvarer som gardering. Raul Bravo er venstrebensspiller, så det ligger ikke naturligt for ham at stryge af sted op ad sidelinjen i højre side.
Juve satsede svensk
Der var bedre sammenhæng i hjemmeholdets spil. Gæsterne satsede tydeligt på, at svenskeren Zlatan Ibrahimovic kunne skabe noget på egen hånd, og at brasilianeren Emerson kunne true med skud ude fra. Emerson fyrede flot af en enkelt gang, det bedste Juventus-forsøg før pausen. 
Kort efter bragte den stærke stopper Ivan Helguera Real Madrid foran ved at heade et godt skruet frispark fra David Beckham - som TV3-eksperterne Carsten Werge og Preben Elkjær ikke mente burde have været i startopstillingen. 
Ligesom Salgado udgik den tjekkiske stjerne Pavel Nedved, der fik comeback hos Juventus, allerede før pausen efter at været slået groggy i en luftduel. Defensiv-eksperterne fra Torino, der i efteråret hele tiden vandt 1-0, manglede noget kreativitet i det offensive spil, men optrådte naturligvis - som det er for vane i svære udekampe - i en 'afdæmpet', lidt defensiv stil.
Elegant af Zidane
Zinedine Zidane fortsatte efter pausen med at give opvisning i elegant boldbehandling og smart driblekunst, fornem spilkultur og visionært pasningsspil. Og hvis David Beckham, Ronaldo og Raul havde været heldigere og skarpere i afslutningerne kunne føringen være blevet udbygget, inden Real Madrid fik en svaghedsperiode, hvor kræfterne svigtede lidt. 
Juventus producerede at par næsvise kontrachancer, og det forblev en højest interessant og spændende kamp. Gæsterne opdagede, at det var kunne betale sig at spille mere direkte fremad banen og udnytte visse koncentrationssvigt i Real-forsvaret, og målmand Iker Casillas blev testet flere gange med skud og høje indlæg.
Utilfredse tilskuere
De spanske tilskuere var utilfredse med den indstilling og den mangel på dynamik og friskhed, som Ronaldo udviste. Og bifaldet var stort, da den meget engagerede træner Luxemburgo, der levede stærkt med ude ved sidelinjen, tog sin landsmand ud til fordel for den engelske sprinter Michael Owen. 
Øjeblikket efter ramte Real-forsvareren Samuel overliggeren - og i den anden fik Ibrahimovic fik pludselig en mulighed for at udligne, men sparkede lidt for svagt. Real Madrid vandt fortjent - men er 1-0 nok for Gravesen og Co.? Det er umuligt at sige. Returopgøret om to uger bliver helt sikkert en ny, nervepirrende gyser.
