Title: Flotte_scoringer_i_Superliga-premiere
Date: 2005-03-12
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Superliga-spillerne fra Viborg og AGF kom ud af den lange vinterpause tændte, veloplagte og i fin form, og så blev det en meget seværdig, spændende og underholdende premierekamp, da Superligaen blev fløjtet i gang i 2005 på Viborg Stadion. 
I et medrivende opgør med tempo, temperament, bid i tacklingerne og glimrende spil - og tre flotte mål - kom Viborg bedst fra start med en hårdt tilkæmpet 2-1-sejr.
Tre debutanter på banen fra start
Der var tre debutanter, AGF's Thomas Lindrup og Christer George samt Viborgs José Mota, med fra start, og to af dem fik hovedroller før pausen. Thomas Lindrup som en flittig hjørnesparks-skytte og måloplægger og Mota som målscorer til hjemmeholdets 2-1-føring. 
Århusianerne overraskede modstanderne ved at bruge Lindrup meget i højre side i begyndelsen, og AGF'erne skaffede sig fem hjørnespark i løbet af ti minutter. Viborg havde problemer med at få præcision i afleveringerne, og de pænt kombinerende gæster sad på kampen. 
Men Viborgs berømmede kontraspil gav AGF'erne kvaler. 
Viborg spillede mere direkte med flere bolde i dybden end AGF'erne, og pludselig blev den hurtige Klaus Kærgård sendt af sted med en stikning. 100 kamp-jubilaren Leon Andreasen - som både Werder Bremen og Schalke 04 er interesseret i at købe til sommer - kunne ikke følge med. Kærgård løb sig fri og rundede målmand Rune Pedersen, før han sparkede bolden i kassen til 1-0.
Gravgaard tilbage i defensiven
Viborgs Thomas Gravgaard, der nu er vendt tilbage til midterforsvaret efter at have spillet i front det meste af efteråret, var med fremme til høje indlæg og hjørnespark, og han truede AGF-målet med hovedstød et par gange. Men Gravgaard, og de andre Viborg-spillere, var væk, da australieren Shane Cansdell-Sherriff steg flot vejrs og pandede en hjørnesparks-bold fra Lindrup ind til udligningen. 
Jonny Hansen og Tobias Grahn havde bolden meget på midtbanen, men det var ikke let at komme til åbne chancer mod Gravgaard og Co. Og efter et AGF-angreb gav viborgenserne så atter opvisning i lynhurtigt omstillingsspil. Christian Magleby løb af sted, snurrede rundt om sig selv med bolden og ind mellem to AGF'ere, hvorefter han lagde bolden ind over til Mota, der helflugtede den i kassen til 2-1. Et perlemål. 
Michael Gravgaard - som må have fået nogle plusser i landstrænerassistenten Keld Bordinggaards lommebog - fortsatte med at imponere i luftrummet efter pausen. Med en god hovedstødssnitning gav han Christian Magleby en stor chance for at øge føringen, men bolden strøg lige forbi mål.
Barsk anden halvleg
De sidste 45 minutter blev i perioder skæmmet lidt af mange hårde nærkampe og grimme frispark. AGF'erne havde bolden mest, men Viborg var fortsat farlig på modfremstød. 
Gæsternes Christer George testede Jesper Christiansen med et hovedstød, og Viborg-målmanden stod, hvor han skulle. Jesper Christiansen demonstrerede ro og overblik og greb godt ind, og han er helt oplagt et emne til VM-truppen til de to næste kampe i betragtning af, at Peter Skov-Jensen ikke får kamptræning i Tyskland. 
Cameroun-spilleren Patrice Kwedi kom på banen for AGF som kampens fjerde debutant. Han fik en skudchance, og bolden blev blokeret inde i feltet med den ene arm af Thomas Andie, men den ellers glimrende dommer Thomas Vejlgaard så ikke, hvad der skete. 
AGF'erne pressede hårdt i den hektiske og spændende afslutning, men hjemmeholdets forsvar holdt stand - og AGF er altså en ønskemodstander for Viborg. Det er otte år siden, at AGF har vundet i Viborg, og århusianerne har kun vundet et af de seneste 19 indbyrdes opgør.
