Title: FLSmidth_vinder_kæmpeordre_i_Egypten
Date: 2006-03-11
Article Type: Økonomi
Author: Selv om Muhammedkrisen stadig raser med boykot af danske varer og virksomheder i visse mellemøstlige lande, så har den danske industrivirksomhed FLSmidth netop indgået en kontrakt om levering af en cementfabrik i Egypten til en værdi af 450 millioner kroner. 
FLSmidths koncerndirektør, Jørgen Huno Rasmussen, er glad for ordren. Den bekræfter ham i, at selv om man forholder sig neutralt til Jyllands-Postens omstridte tegninger af profeten Muhammed, så kan man godt gøre forretninger i et mellemøstligt land. »Vi tager ikke stilling«
»Vi har den principielle holdning, at vi som virksomhed ikke tager stilling til religiøse forhold. Der har været nogle egyptiske forretningsforbindelser, der gerne ville have os til at tage stilling. Men vi har fastholdt, at det gør vi ikke. Og vi har fået ordren alligevel«, siger Jørgen Huno Rasmussen til Ritzau. 
Han mener dog også, at det har betydning, at FLSmidth har arbejdet i muslimske lande i over 100 år. 
»Og det betyder, at vi har opbygget nogle relationer og en tillid, som bygger bro over denne krise«, siger FLSmidth-direktøren. Forhandlinger i et halvt år
Cementfabrikken skal leveres til Arabian Cement Company. Fabrikken, der får en dagsproduktion på 6000 ton cementklinker, skal opføres tæt ved byen Suez og ventes driftsklar i foråret 2008. 
FLSmidth har forhandlet med Arabian Cement Company om ordren i et halvt års tid. 
Den afsluttende forhandlingsfase stod altså på, mens Muhammedkrisen var på sit højeste. Påvirkede stemningen
Og det påvirkede forhandlingsklimaet i nogen grad, siger Jørgen Huno Rasmussen. 
»Det er klart, at det ikke har lettet forhandlingerne, men det var ikke noget, der kunne gøre, at ordren gled os af hænde. Vi tror, at der er respekt for, at vi har den neutrale holdning«, siger han. 
Ordren vil bidrage til FLSmidths indtjening frem til 2008, hvor fabrikken ventes i drift. 
FLSmidth skal levere samtlige maskiner og alt hjælpeudstyr til anlægget samt bygningsdesign. 
Arabian Cement Company er et spansk-egyptisk joint venture, som er etableret med henblik på at producere cementklinker til eksport, primært til den spanske partner Cementos La Unions cementformalingsanlæg i Spanien.

