Title: Flydende_sæbe_fuld_af_allergifremkaldende_stoffer
Date: 2005-03-05
Article Type: Danmark
Author: Det kan være skidt for helbredet at holde hænderne rene. 
Forbrugere, der har vrøvl med allergisk eksem eller vil begrænse risikoen for at få det, skal se sig godt for, når de vælger flydende håndsæbe til hjemmet. 
En ny undersøgelse fra Informationscentret for Miljø & Sundhed (IMS) viser, at ni ud af ti flydende håndsæber indeholder allergifremkaldende stoffer. Kun fire sæber frikendt
Undersøgelsen omfattede indholdet i 45 flydende håndsæber. Kun fire sæber var helt fri for stoffer, der er problematiske i forhold til miljø og sundhed 
Af de 45 undersøgte håndsæber indeholdt syv det stærkt allergifremkalde stof MG (methyldibromo glutaronitrile). 
Det er dog 40 pct. færre sæber end ved en tilsvarende undersøgelse i 2004. 
Mange producenter erklærede dengang, at de straks ville fjerne det allergene stof fra deres produkter. 
»Det er meget betænkeligt, at der stadig findes MG i flydende håndsæbe«, siger miljø- og sundhedsfaglig medarbejder Rikke Petersen, IMS. Flere får allergi
De seneste år har der været en kraftig stigning i antallet af allergitilfælde over for MG. 
De nyeste undersøgelser fra bl.a. Videnscenter for Allergi tyder på, at stoffet er så allergifremkaldende, at det slet ikke bør anvendes. Parfume-allergikere bør helt undgå flydende sæbe
Også allergi over for parfume har været stigende i en årrække på grund af den øgede brug af parfume i mange produkter. Parfume er i dag en af de væsentligste årsager til allergisk kontakteksem. 
»Hvis man vil undgå risikoen for parfumeallergi, kan flydende håndsæbe være et godt sted at starte. Vælg i stedet én, der er uparfumeret«, opfordrer Rikke Petersen. De fire rene
Undersøgelsen afslørede, at fire håndsæber hverken indeholder allergifremkaldende- eller andre betænkelige stoffer. 
Nogle producenter har altså fundet ud af at anvende alternative stoffer i deres produkter. 
De fire rene håndsæber er Tusindfryd og Keminus fra Irma, Mini Risk fra Super Brugsen samt Apotekets flydende sæbe.

