Title: Flyet,_der_kan_redde_sig_selv
Date: 2004-09-17
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Forestil dig, at du en tidlig, tåget morgenstund står i din have og nyder stilheden. Sekundet efter daler et lille sportsfly med fire passagerer og en gigantisk faldskærm pludselig ned lige foran dig. Du ville nok ikke tro dine egne øjne, men det kan faktisk blive virkelighed i nær fremtid. 
»Det er et lille vidunder af moderne teknologi, vi har fået fat i«, siger Kristoffer Sundberg, der ud over at være en af Danmarks yngste trafikflyvere også er ophavsmanden til ideen om at påbegynde en import af det specielle fly, der har været produceret og solgt i USA i flere år.
Fly med faldskærm
Den firepersoners Cirrus er ud over at være spækket med den mest moderne teknologi, der gør den meget nem at styre, også udstyret med en faldskærm. 
Ideen er, at piloten i tilfælde af eksempelvis motorstop over åbent hav ved hjælp af en raket i flyets halebom kan skyde en faldskærm op i luften. Faldskærmen skulle så kunne sætte fly og passagerer sikkert ned. 
»Der har indtil videre været tre tilfælde i USA og Canada, hvor faldskærmen har været afprøvet med succes«, oplyser Kristoffer Sundberg, der mener, at flyet, der koster 2,5 mio. kr., i fremtiden vil kunne redde menneskeliv. 
»Hvis man flyver i klart vejr over Danmark, hvor der meget fladt, så har man ikke den store gavn af faldskærmen, for der kan piloten ved motorstop ofte svæve ned og lande. Men hvis du nu f.eks. får motorstop i meget tåget vejr, hvor du ingen anelse har om, hvad der er under dig, så vil jeg til enhver tid bruge faldskærmen«, siger Kristoffer Sundberg.
Fly solg til Sverige
Han har allerede solgt et fly til Sverige, men ser også store muligheder i Danmark og resten af Europa, hvor de store sikkerhedskrav i lufthavnene gør, at passagerer bruger en stor del af deres tid på at blive sikkerhedstjekket. 
»Ofte skal du jo bruge to-tre timer i lufthavnene, så jeg tror dette fly vil være et godt alternativ for forretningsfolk, der skal hurtigt frem og tilbage fra f.eks. Danmark til Tyskland«, siger Kristoffer Sundberg. 
I Statens Luftfartsvæsen (SLV) hilser man det nye fly velkommen: »Der er i de seneste år sket store sikkerhedsmæssige forbedringer på området for flytrafik, og dette er endnu en, som vi ser frem til med spænding«, siger informationschef Thorbjørn Anker fra Statens Luftfartsvæsen. 
Han vil dog ikke gå så langt som til at kalde faldskærmsflyet epokegørende for flysikkerheden: 
»Et fly falder jo ikke ned som et klaver, hvis motoren sætter ud, for det kan jo stadig svæve, men alligevel kan faldskærmen være nyttig i visse situationer, så vi er absolut meget positive over for ideen«, siger han.
