Title: Flygtninge_dulmer_traumer_med_stoffer
Date: 2006-01-17
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Line Vaaben Vennekilde

Som 10-årig var han børnesoldat i Palæstina, blev tortureret og fængslet. 
Som 17-årig flygtede han fra Libanon til Vejle. Som 24-årig blev han heroinmisbruger, siden hjemløs og mistede kontakten til sin familie. 
Først ti år senere kom han i behandling for sit misbrug. 
»Jeg vidste ingenting om misbrug, hvilken sygdom det er, og hvordan det påvirker min person«, fortæller Mike el-Hajj. 
Han er en af de stadig flere misbrugere med udenlandsk baggrund.
Mangler behandling
De mangler kendskab til behandlingsmuligheder, og systemet har ofte svært ved at tackle dem, lyder det fra behandlere og eksperter i misbrug. 
Det samme slås fast i en rapport om stofmisbrug blandt etniske minoriteter, lavet af Analysegruppen Als Research og finansieret af Socialministeriet. 
Stofmisbrug er ofte et tabu i indvandrerfamilier, forklarer cand.scient.pol. Helle Rahbæk fra Als Research. 
»Mange søger ikke behandling. Enten på grund af sprogvanskeligheder, manglende viden om behandlingsmuligheder eller mistro til de danske myndigheder«, siger hun og påpeger, at misbruget blandt indvandrerne er større, end tallene viser, fordi de bygger på misbrugere i behandling.
Fra khat til Heroin
På herberget Sundholm i København har særligt antallet af somaliere været stigende - i dag bor der 40, omkring halvdelen af herbergets beboere. 
Deres misbrug begynder oftest med det euforiserende stof khat, men udvikler sig til heroin eller kokain. 
Men somalierne kan være svære at få i behandling, fordi de ikke passer ind i systemets kendte kasser, og derfor har Sundholm for nylig startet en ny gruppebehandling, kun for somaliere. 
»Mange er endt i et misbrug, fordi de har oplevet frygtelige ting i deres hjemland. De traumatiserede oplevelser har de aldrig fået bearbejdet«, siger Kim Bøttern, der arbejder med gruppen. 
Rapporten har allerede affødt et samarbejde mellem Socialministeriet og Københavns Kommune, hvor to opsøgende medarbejdere de sidste to måneder har opsøgt indvandrere hos halalslagteren, ved fredagsbønnen og i taxakøen ved lufthavnen for dermed målrettet at oplyse om stofmisbrug og om, hvor der er hjælp at hente.
