Title: Flygtning_sagsøger_Danmark_for_svigt
Date: 2005-07-10
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

En tamilsk flygtning vil sagsøge Integrationsministeriet for at have krænket hans menneskerettigheder, fordi myndighederne i to omgange afslog, at han kunne få sin kone til Danmark som familiesammenført. 
I sidste uge fik hans kone alligevel familiesammenføring, fordi Integrationsministeriet nu har omgjort parrets sag efter den omfattende kritik af de danske regler om familiesammenføring, som Europarådets menneskerettighedskommissær, Alvaro Gil-Robles, kom med sidste sommer.
Prøvesag
Ud over at få fastslået, at hans menneskerettigheder er blevet krænket, vil den tamilske flygtning have erstatning. 
Retssagen kan dermed blive den første, der skal teste, om Danmark har brudt de internationale konventioner, på baggrund af den kritik af de danske regler om familiesammenføring, som først Europarådets menneskerettighedskommissær og siden Institut for Menneskerettigheder kom med sidste år. 
»I over to år har jeg og min kone været nervøse og ikke kunnet sove om natten, fordi vi var bange for, at hun ikke kunne få lov til at blive her«, siger den tamilske flygtning Karuna, der af frygt for repressalier mod sin øvrige familie i Sri Lanka ikke ønsker sit fulde navn i avisen.
Afslag på familiesammenføring
Den tamilske flygtning Karuna fik asyl i Danmark i 1995, fordi han var forfulgt i Sri Lanka. I 2003 gav Udlændingestyrelsen afslag på, at han kunne få sin kone til Danmark, og det afslag stadfæstede Integrationsministeriet året efter. 
Karunas flugt fra Sri Lanka var pludselig og dramatisk, og derfor havde han ikke nået at blive gift med sin kæreste inden flugten. Det gjorde de nogle år efter på en ferie i Thailand, efter at han havde fået asyl i Danmark. 
Da Europarådets menneskerettighedskommissær kom med sin rapport sidste år, kritiserede han, at regeringen ikke gav familiesammenføring til flygtninge, der havde giftet sig efter flugten, og som ikke kunne bo i deres hjemlande på grund af forfølgelse.
Sagen genoptaget
Daværende integrationsminister Bertel Haarder (V) besluttede at rette sig efter kritikken, så disse flygtninge fremover skulle kunne få familiesammenføring. 
Ministeriet genoptog en række sager til ny vurdering - heriblandt Karunas. Det førte i sidste uge til, at ministeriet vendte på en tallerken, så Karuna alligevel kan få sin kone til Danmark. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra integrationsminister Rikke Hvilshøj (V), som er på ferie. Men Venstres udlændingeordfører, Irene Simonsen, hilser en retssag velkommen. 
»Alle i dette land - også flygtninge - har ret til at anlægge en retssag, hvis de føler, deres rettigheder er blevet krænket. Derimod vil jeg overlade det til dommerne at beslutte, hvorvidt der er sket en krænkelse«, siger hun.
