Title: Flygtningenævn_afviser_erstatning_til_torturoffer
Date: 2005-11-24
Article Type: Danmark
Author: Det er aldrig tidligere sket, at Flygtningenævnet har betalt erstatning ved Kasse 1 efter udvisning af en flygtning. 
En 24-årig iraner, Ashkan, prøvede alligevel i dag i Østre Landsret at stille nævnet til ansvar for, at han i 1999 blev sendt direkte til tortur i Iran. Ashkan vil have en erstatning på 250.000 kroner. Skarp afvisning
Flygtningenævnet var repræsenteret i Østre Landsret af Lisbeth Thomsen og Peter Bjerring fra kammeradvokaten. 
De skød begge med skarpt mod Askhans advokat, Bjørn Elmquist, og sagde, at det ifølge loven slet ikke er muligt at så tvivl om Flygtningenævnets beslutninger. 
»Der står helt klart, at Flygtningenævnets afgørelser er endelige. Det kan godt være, at ansøgeren er uenig med Flygtningenævnets skøn i sagen, men det kan ikke bruges til noget i praksis«, sagde Lisbeth Thomsen. 
Tilbage i 1999 afviste Flygtningenævnet at give Ashkan asyl, så den dengang 18-årige blev sendt retur til Iran. 
Her blev han udsat for fysisk og psykisk tortur af groveste karakter gennem to år, før det i 2003 lykkedes ham at flygte tilbage til Danmark. Himmelvendte øjne
Bjørn Elmquist havde inden retsmødet forudset, at kammeradvokaten ville forsøge at afvise sagen med en mur af paragraffer. 
Retsmødet var præget af, at Lisbeth Thomsen og Peter Bjerring så ud, som om de spildte tiden. Især Peter Bjerring var god for himmelvendte øjne og opgivende fagter, da Bjørn Elmquist gav svar på tiltale: 
»Jeg er ikke ude på at ændre Flygtningenævnets beslutning, da min klient i dag har fået asyl. Vores sag handler derimod om et erstatningskrav, hvor Flygtningenævnet ikke kan gemme sig bag en særstatus. Ashkan blev sendt tilbage til to års tortur, og det var aldrig sket, hvis nævnet havde set hans personlige forhold efter i sømmene«, fastslog Bjørn Elmquist. Ingen selvstændig sagsbehandling
Advokaten var især utilfreds med, at Ashkan ikke fik en selvstændig behandling af sin asylansøgning. Den unge iraner måtte nøjes med en samlet vurdering sammen med andre familiemedlemmer, som alle fik afslag. 
Det var ifølge Bjørn Elmquist helt forkert, fordi Ashkan på det tidspunkt var fyldt 18 år - og dermed havde krav på selvstændig behandling - og fordi han tidligere havde siddet i fængsel i Iran. 
Der ventes at gå fire uger, før det står klart, om Ashkans erstatningssag kan prøves ved en domstol.

