Title: Flygtning_anklager_Danmark
Date: 2005-05-02
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Det er ikke kun historikere, der rynker øjenbrynene over statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) udfald mod samarbejdspolitikken. 
Statsministeren kaldte det i TV-avisen i søndags for en skamplet, at Danmark udviste mindst 21 jødiske flygtninge til Nazityskland. Samtidig afviste han, at Danmark i dag sender flygtninge tilbage til en »grusom« skæbne. 
Men her skal han vare sin mund, mener kommunikationskoordinator Tue Magnussen på Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre. 
»Jeg kender til flere flygtninge, der er blevet udvist til lande, hvor der er stor risiko for, at de er blevet tortureret, og hvor vi ikke længere kender til deres skæbne«, siger han.
Udvist trods advarsler
Torturcentret har også været kraftigt involveret i sagen om den iranske flygtning Ashkan Panjeheighalehei, der i 1999 blev udvist af Danmark og sendt tilbage til Iran. 
Udvisningen skete, selv om bl.a. hans advokat sagde, at han risikerede tortur i Iran. Få timer før udvisningen forsøgte Ashkan at begå selvmord, men blev alligevel - iført blodplettet tøj - ført ud til flyet. 
I Iran blev han anholdt efter ankomsten og sad fængslet i to år. Her blev han udsat for omfattende tortur. Han blev løsladt fra fængslet mod kaution og flygtede senere til Grækenland, inden han atter kom til Danmark i 2003.
Fik asyl sidste år
Sidste år erkendte de danske myndigheder, at han var forfulgt i sit hjemland og gav ham asyl. Nu har han stævnet Flygtningenævnet og kræver 450.000 kroner i erstatning for at være blevet sendt hjem til tortur. 
»Det er vigtigt, at han får erstatning som en moralsk oprejsning. Men regeringen bør også revurdere sin udvisningspraksis«, siger Tue Magnussen.
Ansvaret glemt i stram asylpolitik
Formand for Flygtningenævnet, Bent Ove Jespersen, ønsker ikke at kommentere stævningen, fordi han aldrig udtaler sig om konkrete sager og personoplysninger. 
»Men vi vil give vores synspunkter til kende i et svarskrift«, siger han. 
Generalsekretær i Dansk Flygtningehjælp, Andreas Kamm, mener ikke, at Danmark konsekvent udviser flygtninge til en grusom og uvis skæbne. 
»Men Danmarks og Europas asylpolitik er blevet så stram, at vi er ved at glemme vores ansvar for at beskytte forfulgte mennesker«, siger han.
