Title: Flygtninge_omringet_i_Darfur
Date: 2004-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Pernille Pang

Hjælpeorganisationer i den konfliktramte Darfurprovins i Sudan er nægtet adgang til flygtningelejrene Abu Sharif og Obash nær Nyala, efter at sudansk militær og politi i går morges omringede dem. 
Hjælpeorganisationerne frygter nu, at militæret vil forsøge at tvangsflytte folk væk fra lejrene, hvilket vil få alvorlige humanitære følger. 
»Enten vil de flytte dem ud i nogle andre mere øde områder, hvor sikkerheden er dårligere, eller forsøge at tvinge dem til at vende tilbage til deres landsbyer, hvor de vil være i fare for nye overgreb«, vurderer Nils Carstensen, journalist, Folkekirkens Nødhjælp.
Tvivl om årsag
Men årsagen til militærets belejring af lejrene er stadig usikker. 
»Noget kan tyde på, at de går efter et eller andet. Det kan være, de mener, der findes oprørere i flygtningelejren eller våben eller anden aktivitet, som de mener er alvorligt«, siger Nils Carstensen, men understreger, at det aldrig har været en hemmelighed, at den sudanske regering kun meget nødtvungent har accepteret internationale hjælpearbejdere i området. 
»Trækker det ud, vil det selvfølgelig få store konsekvenser på det humanitære område, for de her mennesker kan ikke overleve uden hjælp udefra. Men lige nu kan vi kun komme med gisninger«, siger Nils Carstensen og understreger, at hjælpeorganisationernes fravær kan have alvorlige følger: 
»Vi hjælper ikke alene med at holde de nødlidende i live, vi fungerer også som observatører. Ved at være til stede lægger vi en dæmper på de overgreb, der finder sted. Det øjeblik vi er lukket ude, kan der ske hvad som helst - alt fra massevoldtægter til systematiske henrettelser og så videre«, siger Nils Carstensen.
'Spændingen er voldsom'
Ifølge Nils Carstensen er sikkerhedsforholdene i Darfur blevet væsentlig forværret i løbet af de sidste tre uger, og der har været flere angreb både fra militsernes side og også fra regeringsstyrkerne. 
»Spændingen i området er taget voldsomt til inden for den sidste tid«, vurderer Nils Carstensen. 
Folkekirkens Nødhjælp har stadig folk siddende i byen Xalingi tæt på Nyala, som de fleste andre hjælpearbejdere inklusive FN i sidste uge forlod efter kampe meget tæt på byen. 
Mere end 1,5 millioner mennesker er blevet hjemløse i Darfur, siden to oprørsgrupper greb til våben mod den sudanske regering i begyndelsen af 2003. 
Ifølge FN er Darfur en af verdens værste humanitære kriser i nyere tid, og omkring 70.000 mennesker har mistet livet på grund af sygdomme og fejlernæring alene de sidste syv måneder.
Ulmende konflikt
Konflikten mellem de sorte landmænd og de arabiske hyrder i Darfur har ulmet i årevis og handler om adgangen til land og vand. 
Den sudanske regering beskyldes for at have støttet militsen med våben for at holde oprørerne nede og for nu at holde hånden over den voldelige milits. 
Den arabiske Janjaweedmilits har ifølge FN gennem halvandet år forfulgt den sorte del af befolkningen, dræbt 30.000-50.000 mennesker og sendt mere end 1 million på flugt.
