Title: Flygtning_parat_til_retssag_for_sin_familie
Date: 2005-10-12
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Tashin Asmail og hans kone får ifølge Institut for Menneskerettigheder krænket deres menneskerettigheder i Danmark. 
 Selv om han i dag er dansk statsborger, og parret har to små piger på tre og fire år, har udlændingemyndighederne foreløbig afvist, at hans kone kan bo sammen med resten af familien i Danmark.
Tjener ikke nok
Årsagen er, at Tashin Asmail får førtidspension og derfor ifølge myndighederne ikke tjener nok til at kunne forsørge sin kone. 
 Men det er diskrimination, mener Institut for Menneskerettigheder, der påpeger, at Tashin Asmail er psykisk syg og derfor ude af stand til at arbejde. 
 Han kan ifølge instituttet ikke gøre for, at førtidspensionen er så lav.
Fængslet flere gange
Tashin Asmail kom til Danmark som flygtning i 1986. Han er fra den kurdiske del af Irak og deltog i kampen mod Saddam Hussein. Han blev fængslet flere gange, men hver gang lykkedes det at slippe fri. 
 Alligevel tog oplevelserne så hårdt på ham, at han i dag blandt andet lider af depression. 
 Han bor nu i en lejlighed på Nørrebro i København sammen med sine to små døtre, der er danske statsborgere.
Til Hviderusland
Tashin Asmail, der er 54 år, taler næsten flydende dansk. Men ordene kommer langsomt, blandt andet fordi han har svært ved at huske. 
 Han forklarer, at han mødte sin nuværende kone i Hviderusland for nogle år siden. Da han var ung og studerende, opholdt han sig i Hviderusland i et længere stykke tid, og han vedblev med at have kontakt til de venner, han fik i landet. Derfor tog han nogle gange tilbage på besøg. 
 Han mødte tilfældigt sin kone på et bibliotek, og siden har hun besøgt ham nogle gange i Danmark. Sammen fik parret to døtre, og i februar 2003 søgte de om familiesammenføring. Det blev afslået af både Udlændingestyrelsen og Integrationsministeriet, fordi han ikke kunne forsørge hende.
'Medicin kan tages i Hviderusland'
Udlændingemyndighederne mente ikke, at der var noget i vejen for, at han kunne flytte til Hviderusland sammen med de to døtre, selv om han var psykisk syg. 
 Ministeriet anførte, at han lige så godt kunne tage sin medicin i Hviderusland som i Danmark, og at ministeriet ikke havde modtaget nogen dokumentation for, at han var afhængig af en lægebehandling, som han kun kunne få i Danmark og ikke i Hviderusland. 
 »Men hvordan skulle jeg kunne bo i Hviderusland. Jeg kan ikke arbejde og har ingen penge«, siger Tashin Asmail.
Sagen genoptaget
Senest har Integrationsministeriet dog genoptaget hans sag, fordi ministeriet ikke fik spurgt, om han havde en formue - for eksempel obligationer og aktier. 
 Tashin Asmails danske advokat, Kirsten Bindstrup, er parat til at lægge sag an mod Integrationsministeriet, hvis ikke han får familiesammenføring. 
 »Ministeriet kan ikke bare sige, at han kan flytte til Hviderusland. Han er psykisk syg. Selv om han har besøgt landet nogle gange, har han ingen videre tilknytning til Hviderusland«, siger hun. 
 Kirsten Bindstrup er også enig med menneskerettighedsinstituttet i, at Tashin Asmail er uden skyld i, at førtidspensionen er så lav, at han ifølge reglerne ikke kan forsørge sin kone. 
 »Så status er, at hvis ikke han vil flytte til Hviderusland, må de to små døtre i Danmark leve adskilt fra deres mor. Det, mener jeg også, er en overskridelse af menneskerettighederne«, siger Kirsten Bindstrup.
