Title: Flygtninges_sygdom_blev_hemmeligholdt
Date: 2005-03-12
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Udlændingemyndighederne hemmeligholder afgørende oplysninger om psykisk syge flygtninge fra Kosova over for både FN-myndighederne og den danske udlændingeattaché i regionen. 
Det sker for bedre at kunne udvise flygtningene. 
En kosovaalbansk familie med fire børn skulle efter planen have været udvist på tirsdag. Rigspolitiet ville udvise familien, på trods af at moderen har forsøgt at begå selvmord to gange inden for de seneste to uger.
Indlagt på psykiatrisk afdeling
Begge gange er hun blevet indlagt på psykiatrisk afdeling på Hillerød Sygehus, hvor hun også befinder sig i øjeblikket. 
De lokale FN-myndigheder (UNMIK) havde sagt ja til at modtage familien efter drøftelser med den danske udlændingeattaché i Kosova, Finn Særmark-Thomsen. Men hverken UNMIK eller Særmark-Thomsen havde fået oplysninger om, at moderen var indlagt efter et voldsomt selvmordsforsøg. 
Episoden fandt sted for en uge siden i et bruserum i Sandholm-lejren og er beskrevet af en fængselsfunktionær: 
»Indsatte ligger på gulvet med bruserslangen om halsen. Indsatte hiver til i bruserslangen og er blå i hovedet«.
FN stoppede udvisning
Alligevel har Rigspolitiet forsøgt at gennemføre udvisningen, som om intet var hændt. Og det var først, da UNMIK for fire dage siden fik oplysninger fra familiens danske advokat, at FN slog bremserne i. 
»Vi fik nye oplysninger og traf på den baggrund en ny beslutning. Hvis en person bliver indlagt på psykiatrisk hospital, går vi ud fra, at personen er så syg, at vedkommende ikke skal sendes tilbage«, siger kontorchef i UNMIK Karsten Lüthke. 
Finn Særmark-Thomsen ønsker ikke at kommentere sagen. Men han bekræfter, at han ikke vidste, at kvinden var indlagt, da han forhandlede med UNMIK: 
»De oplysninger havde jeg ikke«.
Sager ændrer sig hurtigt
Departementschef i Integrationsministeriet Claes Nilas vil ikke svare på spørgsmål, men udtaler i en skriftlig meddelelse: 
»Det er en verserende hjemsendelsessag, og de sager kan ændre sig meget hurtigt. Men der sker ikke hjemsendelse, hvis politiet vurderer, at det er uforsvarligt at sende personen hjem«. 
Ifølge politimester Hans-Viggo Jensen, Rigspolitiet, udviser politiet ikke personer, der er indlagt. 
»Men hvis de er udskrevet og ikke opfylder betingelserne for at være her i landet, så vil vi selvfølgelig sende dem ud«, siger han.
