Title: Flypassagerer_trodser_mobil-forbud
Date: 2006-02-25
Article Type: Viden og tech
Author: Heidi Kvistgaard Güttler

»Sluk venligst for alt elektronisk udstyr«. 
Den besked får mange flyrejsende hver dag. Men det er langt fra alle, som gør, hvad de bliver bedt om. Det viser en ny amerikansk undersøgelse, som bliver omtalt i det videnskabelige tidsskrift Science.
Forstyrrer navigationen
Flyudstyr har problemer med at tyde navigations-signaler, når en mængde personligt elektronisk udstyr som for eksempel mobiltelefoner og dvd-afspillere skaber elektronisk 'baggrundsstøj'. 
Signalerne, som de elektroniske indretninger udsender, kan blande sig i flyets navigation.
Potentielle katastrofer
Luftfart-sikkerhedsforsker Bill Strauss på The Naval Air Warfare Center i Patuxent River, Maryland og hans kolleger har som de første sat sig for at undersøge, hvordan elektronikken påvirker flyvningen. 
Tidligere har man kun undersøgt baggrundsstøjen i simulatorer og laboratorier på jorden.
Dvd-afspiller årsag til fejl
De fandt ud af, at det amerikanske flyvevåben oplever elektroniske forstyrrelser to til tre gange om måneden. 
Forstyrrelserne rangerer fra mindre fejl til potentielle katastrofer. 
I 1996 var det for eksempel et tårn, som måtte fortælle en pilot fra et kommercielt fly, at han var 30 grader væk fra sin kurs. 
Problemet forsvandt, da en af flyets passagerer slukkede for sin dvd-afspiller.
Tændte mobiler
Forskerne besluttede sig for at måle, hvor mange elektroniske signaler, der bliver udsendt i en flykabine under kommercielle flyrejser. 
De placerede derfor optageudstyr i 37 forskellige fly fra tre forskellige flyselskaber i en måned. 
Forskerholdet både så og målte, at flypassagererne brugte deres mobiltelefoner under rejsen. 
Optagelser opfangede mellem et til fire signaler fra mobiltelefoner pr. flyvning, ligesom holdet også identificerede andre elektroniske signaler på samme frekvens som nogle flyselskabers GPS-udstyr benytter.
Ingen risiko
Selv om forskerholder ikke undersøgte GPS-navigationen under selve flyvningen, risikerer man, at de elektroniske signaler, som kommer fra passagererne, kan forstyrre navigationsudstyret, mener Bill Strauss, specielt hvis 200 mennesker pludselig får trang til at ringe hjem. 
Alligevel er der ifølge Federal Aviation Administration (FAA) ikke særlig stor risiko for, at det skaber problemer. 
Det viser simulationer på jorden og i laboratorier. 
Men indtil for nylig var der ingen, som havde undersøgt, hvad der rent faktisk sker på en decideret flyvning.
