Title: Flystyrt_kostede_116_livet
Date: 2005-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Iran var i sorg over tabet af 116 mennesker, der i går blev dræbt, da et militærfly ramte en boligblok i hovedstaden Teheran og brød i brand. 
Blandt de dræbte var 68 journalister og mediefolk, der var om bord på flyet på vej til at dække en militærøvelse i Golfen. Mindst 22 personer blev dræbt på landjorden, enten i deres lejligheder eller i biler. 
»I dag er den største sørgedag for medierne, eftersom vi aldrig tidligere har været ude for at se så mange kære kolleger miste livet«, sagde den iranske kulturminister, Mohammad Hossein Saffar-Harandi, til det officielle nyhedsbureau IRNA. Samtlige passagerer omkom
Også de iranske tv-stationer berettede dagen igennem om ulykken, der skete i går eftermiddag. 
»Må deres sjæle hvile i fred og vores minder om dem forblive levende«, sagde en tv-vært. 
Ifølge de iranske myndigheder omkom samtlige 94 passagerer og besætning om bord på det amerikanskproducerede C-130 Hercules transportfly. Desuden er 28 personer blevet indlagt på hospitalet, flere med alvorlige kvæstelser. Skolen lukket af smog
Der menes at være adskillige børn blandt ofrene. De var undtagelsesvis hjemme fra skole, der var lukket som følge af for høje koncentrationer af smog i den iranske hovedstad. 
Allerede få minutter efter, at flyet var lettet fra den Teherans internationale lufthavn, meldte piloterne om problemer med motorerne. 
Flyet vendte tilbage for at foretage en nødlanding, men allerede inden det nåede landingsbanen, styrtede det ned i et tætbefolket område, hvor der overvejende bor ansatte ved militæret og deres familier. 
»Jeg sad hjemme, da vinduerne pludselig smadrede og flammer væltede ind«, fortalte en kvinde i 50'erne til nyhedsbureauet Reuters. 
»Der var røg alle vegne«, fortsatte hun. Brød i brand
Brandvæsnet fortalte, at flyet hurtigt brød i brand, fordi både dets hovedtank og reservetank var fyldt med brændstof. 
Oppositionen i det iranske parlament krævede omgående, at der bliver iværksat en undersøgelse af ulykken, der blot er den seneste i rækken af flystyrt. 
Det er tredje gang på fire år, at Iran udsættes for en flyulykke med flere end 100 ofre. 
Eksperter i flysikkerhed har anført, at Irans flyflåde er gammel og dårlig udrustet som følge af de amerikanske sanktioner mod landet, der blev indført i 1990'erne, og som har forhindret landet i at købe reservedele til amerikanskproducerede fly.

