Title: Flytteret_giver_dyre_forsikringer
Date: 2004-10-06
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Det er så dyrt at flytte forsikringsselskab med 30 dages varsel, at utilfredse kunder - trods en lov, der skulle stille forbrugerne bedre - reelt stadig er bundet til deres selskab i op til et år. 
Derfor skal loven ændres, mener Socialdemokratiets erhvervsordfører, Frode Sørensen. 
Han er klar med et beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten stiller sig positivt til. Dermed tegner der sig et flertal uden om regeringen.
Tillæg til præmien
Siden 1. juli har forsikringskunder haft krav på at kunne kvitte selskabet med 30 dages varsel mod tidligere op til et år. 
En undersøgelse af 18 forsikringsselskaber, lavet af branchen selv, viser, at over halvdelen har valgt på forhånd at opkræve et årligt tillæg til præmien på mellem 5 og 9 procent, hvis kunden vil have den hurtige flyttemulighed. 
»Der er brug for fleksibilitet, så man ikke er bundet til sit forsikringsselskab, hvis man bliver utilfreds med noget. Men det er helt urimeligt, at en kunde kan komme til at gå i 20 år og betale 9 procent ekstra for eksempelvis en indboforsikring«, siger Frode Sørensen.
Gebyr ved udgangen
I stedet vil han have gjort den model til lov, som 4 ud af 18 undersøgte selskaber bruger - nemlig, at der først opkræves gebyr, hvis kunden rent faktisk benytter sig af det korte opsigelsesvarsel. 
»Det er rimeligt nok med et gebyr af en anstændig størrelse. Men det skal først tages ved udgangsdøren«, mener Frode Sørensen, der nævner 200 til 300 kroner som passende.
Forstår ikke kritik
I brancheorganisationen Forsikring & Pension forstår vicedirektør Claus Tønnesen ikke kritikken. 
»Det har hele tiden stået klart, også mens lovarbejdet med det korte opsigelsesvarsel stod på, at de enkelte selskaber ville indrette sig på forskellig måde. Det øger kun konkurrencen«, siger han og tilføjer: 
»Hvis politikerne vil regulere den fri prisdannelse, griber det ind i både EU-direktiver og konkurrencereglerne«.
Kunder skal vide det
Men det argument køber Frode Sørensen ikke: 
»Jeg kan ikke se, hvordan det kan hæmme konkurrencen, at forbrugerne får bedre mulighed for at skifte selskab«, siger han og afviser også forsikringsbranchens påstand om, at kunderne ikke efterspørger det korte varsel. 
»Det handler om at gøre opmærksom på muligheden. Når man tegner forsikringen, tænker man ikke som det første på, hvordan man kommer ud af den igen«, mener Socialdemokraternes erhvervsordfører.
Fire kræver ikke ekstra
Justitsminister Lene Espersen (K), som har bedt om undersøgelsen af selskabernes fremgangsmåde, har ingen kommentarer, før hendes embedsmænd har drøftet den med Forsikring & Pension. 
Undersøgelsen viser også, at fire af de undersøgte selskaber ingen ekstrabetaling kræver for det korte opsigelsesvarsel. Det gælder blandt andet de små selskaber Fair Forsikring og FDB Forsikring.
