Title: Flyvende_FCK_er_klar_til_Brøndby
Date: 2005-09-19
Article Type: Sport
Author: Hans Backe havde god grund til at være tilfreds, da han mødte pressen efter FC Københavns 3-1-sejr over FC Midtjylland søndag aften i Parken. Københavnerne formåede nemlig at gøre det, som Brøndby har haft ualmindelig svært ved - nemlig at vinde efter en Europa Cup-kamp. 
»Vi fik vist, at vi kunne håndtere at gå fra en kamp i Europa til Superligaen med den rette indstilling«, sagde Hans Backe, der var begejstret for den første halvleg, hvor hjemmeholdet scorede alle tre mål og totalt udklasserede gæsterne. Ekstra tempo
»Den var helt klart blandt de bedre halvlege, vi har præsteret i lang, lang tid«, sagde Hans Backe til Ritzau, og han gav netop torsdagens 1-1-kamp mod Hamburger SV skylden for det gode spil. 
»Vi har prøvet det før, og det er som om, at en kamp i Europa kan give os ekstra tempo, fordi vi er kommet op i et andet gear«, sagde Hans Backe. Intet pres på FCK
Den komfortable sejr sammenholdt med Brøndbys nederlag i Viborg betyder, at FCK nu fører Superligaen med seks point ned til sidste sæsons mestre. Og med onsdagens kamp mellem de to giganter in mente, mener Hans Backe, at hans mandskab kan tage turen til Brøndby uden synderligt pres. 
»Vi har haft en optimal tildeling af point på det seneste, og vinder vi onsdag, kan vi gå i udbrud. Men jeg mener, vi kan tage derud med seks points forspring, så der hviler ikke noget superpres på os«, sagde Hans Backe, der roste Alvaro Santos for sin præstation i Parken, der resulterede i to scoringer. 
Hovedpersonen selv stod dog med en lidt blandet smag i munden, da han skulle sætte ord på sin egen præstation. 
»Jeg kan ikke være helt tilfreds, når jeg kun scorede på to ud af fem chancer«, sagde Alvaro Santos og stod dermed for en holdning, som ifølge Hans Backe er med til at gøre FC København til det tophold, det er. Viborg hører til i toppen
Brøndby gik ned med 3-1 på udebane mod Viborg. Og Viborgtræner Ove Christensen er ikke i tvivl om, at Viborg hører til i toppen af Superligaen. 
Efter 3-1 sejren gentog Viborgtræner Ove Christensen det, han sagde allerede i ugen op til kampen: Viborg hører til i Superligaens top. 
»Efter min bedste overbevisning er vi et fuldgyldigt medlem af den forfølgergruppe, der jagter Brøndby og FC København«, sagde Ove Christensen til Ritzau. 
Han føler efterhånden, at truppen er komplet efter sommerpausens åreladning, hvor Jesper Christiansen, Michael Gravgaard, Christian Keller og Klaus Kærgaard blandt andet forlod klubben. Topscorer på bænken
»Tidligere havde vi problemer, og nu har vi positive problemer. Vi har fået en række nye spillere, som gør os virkelig stærke, og jeg mener faktisk, at vi har det helt rigtige hold«, sagde Ove Christensen, der mod Brøndby lod sin topscorer Jose Mota starte ude. 
»Det siger vel om noget, at vi har en stærk trup, og derfor er målet, at vi ender i top-fire i denne sæson«, sagde Ove Christensen.

