Title: FN's_atomagentur_diskuterer_Iran
Date: 2005-08-09
Article Type: Internationalt
Author: FN's atomenergiagentur (IAEA) er trådt sammen til et hastemøde for at beslutte, hvordan det skal reagere på, at Iran i går genoptog omstridte aktiviteter på landets atomanlæg i Isfahan. 'Forhandlinger skal fortsætte'
 Da agenturets styrelse indledte mødet, sagde formanden, Mohamed ElBaradei, at han håber, at konflikten ikke vil føre til en afbrydelse af atomforhandlingerne med regeringen i Teheran. 
 »Jeg håber, at dette er en krusning på vandet, og at det ikke vil føre til en permanent afbrydelse«, sagde ElBaradei. 
 IAEA bekræfter, at Iran har genoptaget en række aktiviteter på Isfahan-anlægget, der ellers var blevet standset efter en aftale med Frankrig, Storbritannien og Tyskland. Kilde: 4.000 centrifuger på atomanlæg
 Desuden har en iransk systemkritiker i dag sagt, at han har bevis for, at Iran har fremstillet 4.000 centrifuger, som kan berige og gøre uran våbenklart. 
 Manden, Alireza Jafarzadeh, siger til det amerikanske nyhedsbureau AP, at centrifugerne er klar til at blive installeret på atomanlægget i Natanz, 500 km syd for Teheran. Kilder fra styret
 Jafarzadeh siger, at oplysningerne er helt nye og hidtil ikke er blevet afrapporteret til IAEA. 
 Han siger videre, at han har oplysningerne fra kilder i styret i Teheran, som tidligere har leveret korrekte oplysninger om Irans atomplaner. IAEA vil se på sagen
 Jafarzadehs oplysninger har ikke kunnet bekræftes af uafhængige kilder, men IAEA siger, at agenturet tager beskyldningerne alvorligt og vil efterforske sagen, 'såfremt vi kan få bekræftet oplysningerne' fra anden side, lyder det fra IAEA-talsmanden Melissa Flemming. 
 IAEA har tidligere oplyst, at man kender til 164 centrifuger i Natanz. 'Krænkende forslag'
 EU tilbød i sidste uge Iran en række økonomiske og politiske fordele, hvis landet til gengæld ville indstille atomprogrammet, og advarede samtidig om, at en genoptagelse af programmet kunne betyde, at Iran ville blive indklaget for FN's Sikkerhedsråd. 
 Iran ville i går ikke løfte sløret for indholdet af sit svar til EU, men den stedfortrædende leder af den iranske atomenergiorganisation, Mohammad Saeedi, betegnede EU's forslag som »meget krænkende og ydmygende«. 
 FN's nukleare 'vagthund', Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA), har bekræftet, at Iran har genoptaget sine atomaktiviteter. 
 Og derfor har Storbritannien, Tyskland og Frankrig, der repræsenterer EU i atomforhandlingerne, indkaldt til hastemødet i IAEA's hovedsæde i Wien i dag. Brud
 »Vi vil ikke gisne om, hvad resultatet af mødet bliver«, sagde en talsmand for det britiske udenrigsministerium, »men hvis Iran genoptager nogen af sine uranberigelsesaktiviteter, herunder de kendte på anlægget i Isfahan, er det er brud på Paris-aftalen fra 2004«. 
 Men Iran er tilsyneladende ikke bekymret. Mohammad Saeedi, sagde, at en resolution fra EU ikke ville få Iran til at indstille deres arbejde og henviste til, at Iran ikke overtrådte NPT-aftalen om ikke-spredning af atomvåben. 
 Iran fastholder, at uranberigelsen ikke skal bruges til produktion af atomvåben, men udelukkende sker for at efterkomme en eksplosiv efterspørgsel på energi uden at tære på olie- og gasreserverne, som er forbeholdt eksport. 
 EU's forslag indeholder tilbud om hjælp til at producere atomenergi til civile formål, men Iran finder tilbuddet »uacceptabelt«, da det fratager Iran retten til at fremstille sit eget atombrændstof. Bekymring
 EU har udtrykt bekymring for, at den pragmatiske præst Hassan Rohani, der siden 2003 har ledet Irans forhandlinger med EU, ville blive erstatte af en mere kompromisløs forhandler under Irans nye, ultrakonservative præsident, Mahmous Ahmadinejad, og ifølge det officielle iranske nyhedsbureau IRNA vil dette nu snart ske. 
 Nyhedsbureauet meddelte i går, at Rohani snart bliver erstattet af den ultrakonservative tidligere chef for Irans statslige tv, Ali Larijani, som plejer tætte forbindelser med landets øverste leder, ayatollah Ali Khamenei. 
 Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) har i tre år haft Irans atomprogram i kikkerten, og uranberigelsen på fabrikken ved Isfahan sker under IAEA's opsyn, meddelte Saeedi. 
 Der er sat kameraer op i den del af fabrikken, hvor den indledende uranberigelse foregår, mens den del af fabrikken, hvor den sidste del af processen finder sted, fortsat er under FN-afspærring - dog kun indtil sent i dag, hvor IAEA kommer og installerer overvågningsudstyr.

