Title: FN's_udfordring
Date: 2005-09-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HVAD ER terrorisme? 
Som om det ikke var svært nok at reformere FN i forvejen, er spørgsmålet kommet højt på dagsordenen i New York. 
Danmark er formand for FN's antiterrorkomité (CTC) og har et særligt ansvar for, at enderne mødes. 
I betragtning af, at kampen mod terror har stået øverst på verdens og FN's dagsorden i fire år, er det ikke urimeligt at kræve spørgsmålet besvaret. 
For hvis vi ikke ved - eller er enige om - hvad terror er, hvad er det så egentlig, vi er i krig med? 
Paradokset er, at lige så nemt det er at tage afstand fra en afskyvækkende terrorhandling, når vi ser den, lige så svært er det at lave en definition, der rammer alle dem, vi gerne vi ramme - uden at ramme nogle andre samtidig. 
Lige nu er det USA's ønske om, at også soldater kan betragtes som terrorofre, der giver problemer. Men udfordringerne er legio. 
Var modstandsbevægelsen terrorister, da de afsporede tog under besættelsen. Svaret er nej, fordi formålet ikke var at dræbe civile. 
Men betyder det, at bare der er et militært mål i området, så er det o.k. at sprænge en storby i luften? Og kan man aldrig forestille sig, at terrorisme kan tilgives, i lyset af hvad terroristerne kæmper for? 
Måske ikke, men vi kan ikke desto mindre se, at det tidligere er sket igen og igen. USA's gigantiske terroraktion mod storbyerne Hiroshima og Nagasaki er det måske bedste eksempel på et retfærdiggjort massemord. 
I LYSET af fortidens erfaringer, sund fornuft og de store politiske uenigheder i verdenssamfundet var det måske værd at gribe problemet anderledes an. 
Det drejer sig om - på tværs af landegrænser - at bekæmpe den konkrete terrorisme. Det sker og kan ske ved, at alle de, som verdens lande er enige om at betragte som terrorister, placeres på en fælles liste. 
Dem bekæmper vi så i fællesskab, udleverer til hinanden og så videre. Dem, vi ikke kan blive enige om at sætte på listen, må så bekæmpes af de stater, der insisterer på, at de ikke desto mindre er terrorister, med de midler de selv har til rådighed. 
Og det kan lade sig gøre uden nogen perfekt definition af, hvad terrorisme er. 
Dermed kommer diskussionen til at handle om virkelige problemer i stedet for, at man enten gør det for svært eller for let for sig selv med en generel definition. For er sandheden ikke, at terrorisme er en særlig ondartet form for vold, som vi ikke kan tolerere? Og har terror dermed ikke meget til fælles med det etiske og teologiske begreb 'ondskab'? 
Også den giver det mere mening at forkaste og bekæmpe end at definere. Eller for den sags skyld tro, at man kan udrydde en gang for alle.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
