Title: FN-chef_bliver_svensk_udenrigsminister
Date: 2006-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Sveriges kommende udenrigsminister hedder Jan Eliasson. 
Den erfarne diplomat, der senest har været formand for FN's generalforsamling, erklærede sig »beæret og stolt«, da han blev præsenteret af statsminister Göran Persson på dagens pressemøde. 
»Dette er en post, som har rødder i stolte traditioner. Vi lever i en svær tid, og vi står over for store udfordringer. Men Sverige har meget med sig i baggagen - både som nordisk land, som EU-land og som FN-medlem«, sagde Eliasson.
Stor erfaring
Göran Persson sagde, at han var glad for Eliassons beslutning om at acceptere jobtilbuddet: 
»Jan Eliasson er en person med stor erfaring fra svensk udenrigspolitik. Han har et stort internationalt netværk, er kendt og respekteret og har arbejdet med flere generationer af socialdemokratiske ledere«, sagde Persson ifølge avisen Dagens Nyheter. 
Eliasson har tidligere været medlem af Socialdemokraterne i Sverige, men meldte sig ud af partiet da han flyttede til udlandet, skriver avisen Expressen.
Løj om Muhammed-sag
65-årige Eliasson afløser Laila Freivalds, der trak sig i sidste uge efter anklager om, at hun havde løjet over for medierne om sin involvering i en lukning af en hjemmeside, der havde bragt Jyllands-Postens Muhammed-tegninger. 
Da hjemmesiden, der var ejet af partiet Sverigedemokraterne, blev lukket, benægtede Freivalds at kende til sagen. Men det har senere vist sig, at hun godt vidste, at udenrigsministeriet havde kontakt til det webhotel, der lukkede hjemmesiden.
Tsunami-kritik
Udover sagen om den lukkede hjemmeside, er hun blevet kritiseret for sin rolle i regeringens håndtering af tsunamien i Sydøstasien. Her døde omkring 500 svenskere. 
Jan Eliasson har tidligere været departementschef i det svenske udenrigsministerium. Han tiltræder 24. april - indtil da fortsætter bistandsminister Carin Jämtin som fungerende udenrigsminister, hvorefter hun vil få posten som viceudenrigsminister.
