Title: FN-chef_Blairs_kamp_mod_terror_krænker_folkeretten
Date: 2005-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Storbritanniens planer om at udvise terrormistænkte og yderligtgående imamer til deres hjemlande har udløst en strid mellem FNs særlige torturrapportør, Manfred Novak, og den britiske indenrigsminister, Charles Clarke. 
Storbritannien krænker international ret, mener Novak. Han er stærkt kritisk over for de britiske planer, som efter hans vurdering 'afspejler en tendens i Europa til at omgå internationale forpligtelser til ikke at udvise nogen, hvis der er en alvorlig risiko for, at han eller hun kan blive underkastet tortur'.
Risikoen findes
FN-rapportøren mener, at en sådan risiko findes, uanset at et land som Jordan har lovet briterne, at udviste jordanere ikke vil blive mishandlet. 
Indenrigsminister Clarke, der onsdag offentliggjorde en liste over de former for 'uacceptabel opførsel', der vil kunne føre til en udvisning, afviser Manfred Novaks kritik og beskylder FN for at lægge for stor vægt på terroristers rettigheder frem for ofrenes. 
»Menneskerettighederne for dem, der blev sprængt i luften på undergrundsbanen i London 7. juli er, for at sige det helt ærligt, langt vigtigere end menneskerettighederne for de personer, der udførte disse gerninger«, erklærede Clarke onsdag aften.
FN bekymret
Hertil svarer Novak ifølge dagbladet The Guardian, at FN er stærkt bekymret over terrorismen, men at »der er visse normer, som man må overholde i forbindelse med terrorbekæmpelse. Vi i de vestlige, demokratiske lande bør ikke, i kampen mod terrorismen, overskride disse grænser ved at krænke international ret«. 
Manfred Novak agter at besøge Storbritannien og diskutere problemet med Charles Clarke. Hans væsentligste indvending er, at briterne søger at indgå aftaler med en række lande om, at udviste ikke vil blive udsat for tortur - sådanne aftaler er, mener FN-rapportøren, utilstrækkelige. Hvis der ikke findes en løsning, kan Novak tage det skridt at kritisere Storbritannien, når han til oktober aflægger rapport til FNs generalforsamling. 
En anden FN-instans, Højkommissariatet for Flygtninge, har ligeledes udtrykt skepsis over udvisningsplanerne. UNHCR mener, at de, hvis de bliver ført ud i livet, vil være et brud på Genéve-konventionen fra 1951.
