Title: FN-flæsk
Date: 2006-03-05
Article Type: Leder
Author: Leder afritzau

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
MAN KAN med god grund glæde sig over, at FN's interne konsulentbureau UNOPS har valgt at placere sit hovedkontor i København. Ikke alene vil det styrke hovedstadens internationale profil og cementere dens placering som en af de fem-seks største FN-byer, det vil også bringe en del arbejdspladser og betydelige indtægter til byen. 
Med UNOPS vil antallet af FN-ansatte i København runde de 700, og ifølge en ny konsulentrapport indbringer de tilsammen Danmark en nettogevinst på omkring 150 millioner kroner årligt. 
Rare penge, og hertil kommer, hvad UNOPS på sigt måtte bringe til landet af yderligere FN-stillinger og organisationer. Som konsulentrapporten dokumenterer, er der en klar tendens til, at jo flere FN-organisationer og kontorer en by huser, jo flere tiltrækker den. 
DER ER dog den ikke ubetydelige malurt i bægeret, at den danske stat har betalt 100 millioner kroner til FN for at få UNOPS til byen. Pengene skal dække flytteomkostninger fra UNOPS' nuværende hovedkontor i New York samt nogle af opstartsomkostningerne i København. 
Det smager umiskendeligt af bestikkelse, men at tilbyde en vis kompensation som lokkemad til FN er desværre ikke usædvanligt, men spillets helt almindelige regler. Uden det incitament var et andet land formentlig løbet med UNOPS, og da fordelene ved at få organisationen til landet på længere sigt klart overstiger omkostningerne, bør regeringen bestemt ikke kritiseres for selve det at bruge 100 millioner kroner på det. 
Problemet er imidlertid, at de 100 millioner kroner tages direkte fra Danidas almindelige budget, og regeringen derfor atter en gang gør sig skyldig i en omvendt Robin Hood. Man tager fra de fattige og giver til de rige, sådan at de penge, som skulle være brugt på Danidas bistandsprojekter, nu i stedet går til at fremme hovedstadens økonomi og internationale status. 
Det er simpelt hen for sølle og endnu et udtryk for, at de svageste under VK-regeringen står forrest i køen, når der skal spares eller betales. Særligt hvis de bor i udlandet, er mørke i løden og ikke kan brokke sig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
