Title: FN-kontorer_i_Gen&egrave;ve_aflyttet
Date: 2004-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Aflytning af FN's kontorer? 
Det er en af de påstande, som ofte har været fremme i medierne. Men det har altid været netop det: påstande. 
Ikke længere. FN har for første gang håndgribelige beviser på, at organisationens kontorer er blevet aflyttet. FN-medarbejdere i Genève har fundet et sindrigt aflytningssystem i træværket i den såkaldte franske salon i FN's schweiziske hovedkvarter. 
Lokalet er et af de smukkeste i
Palais des Nations
og bruges på grund af sin overdådige art deco-udsmykning ofte til møder mellem stats- og regeringsledere. Og ikke mindst til den ugentlige videokonference mellem kontorerne i Genève og FN's hovedkvarter, generalsekretariatet i New York.
Møde om Irak
Lokalet blev også anvendt i september 2003 til et vigtigt møde om Irak mellem de fem permanente medlemmer af FN's Sikkerhedsråd: USA, Frankrig, Storbritannien, Rusland og Kina. 
Udstyret blev ifølge den schweiziske tv-station TSR fundet af en gruppe håndværkere, som skulle renovere salen. Der var tale om avanceret udstyr. 
FN's talskvinde i Genève, Marie Heuzé, understreger, at det endnu er for tidlig at udtale sig om, hvem der har installeret udstyret, og hvor det kommer fra. Men Patrick Daniel Eugster, chef for firmaet Surveillance Consulting Group som er specialiseret i aflytning og overvågning, er ikke i tvivl: 
»Der drejer sig om et sofistikeret aflytningssystem, som opfanger lyden og sender den af sted øjeblikkeligt«, siger han til TSR.
Umuligt at opdage
Udstyret er så godt fremstillet, at det er nærmest umuligt at opdage, og ud fra fotos af udstyret mener Patrick Daniel Eugster at kunne konkludere, at det kommer fra Rusland eller Østeuropa - muligvis Ungarn eller Bulgarien - og at det er omkring tre år gammelt at dømme efter størrelsen. 
Opdagelsen af udstyret kommer, efter at den forhenværende britiske udviklingsminister Clare Short i februar skabte voldsom medieravage med påstande om, at den britiske efterretningstjeneste skulle have aflyttet FN's generalsekretær, Kofi Annan, under optakten til Irakkrigen. 
Siden meldte chefen for FN's våbeninspektører i Irak, Hans Blix, sig med lignende påstand, idet han var overbevist om at være blevet aflyttet.
Alle lokaler aflyttet
En FN-diplomat siger således til Reuters, at han er overbevist om, at samtlige lokaler er spækket med aflytningsudstyr. 
»Det er hullet som en schweizerost. Hvis vi havde midlerne og det tekniske personale til en grundig eftersøgning, ville vi med garanti finde den ene mikrofon efter den anden«, siger den anonyme kilde. 
Det er muligt, at man vil finde mere aflytningsudstyr, men til gengæld vil man næppe nogensinde finde ud af, hvem der har anbragt det, for i efterretningsverdenen køber mange lande udstyr på kryds og tværs af grænserne for at sløre sine spor.
