Title: FN-tropper_forsvarer_sig_med_taregas
Date: 2006-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

For fjerde dag i træk er den regeringskontrollerede sydlige del af Elfenbenskysten ramt af voldsomme gadeuroligheder. 
 Demonstranterne er tilhængere af regeringen, men har alligevel valgt at ignorere en officiel opfordring fra landets præsident Laurent Gbagbo om at forlade gaderne og lade folk genoptage arbejdet i dag.
Vrede mod FN
Vreden er ikke mindst vendt mod FN. 
 Demonstranterne er rasende over, at fire personer blev dræbt af skud under en demonstration i går i den regeringskontrollerede by Guiglo i den vestlige del af landet. 
 »Vi fortsætter vores demonstrationer. Opfordringen fra præsidenten er ikke nok. Pierre Schori (FN's chef i landet) har dræbt ivorianere, men han er ikke blevet straffet«, siger et fremtrædende medlem af en af præsidentens ungdomsorganisationener, de 'Unge patrioter', til nyhedsbureauet Reuters.
Fire dræbt
Ifølge rapporterne fra byen forsøgte bevæbnede demonstranter at tiltvinge sig adgang til FN-basen i Guiglo, hvorefter de fredsbevarende FN-styrker fra Bangladesh åbnede ild og dræbte fire. 
 Kort efter valgte FN at evakuere samtlige 300 soldater og ansatte fra basen. 
 I dag har omkring 200 unge afbrændt dæk og kastet med sten mod FN-hovedkvarteret i hovedstaden Abidjan. De fredsbevarende tropper i bygningen har forsøgt at opløse demonstrationen med tåregasgranater. 
 Men ifølge BBC Online kontrollerer de 'Unge Patrioter' alle hovedvejene i Abidjan, og situationen i byen beskrives som højspændt.
Delt i to
Elfenbenskysten har været delt i to efter et mislykket kupforsøg i 2002. 
 Oprørerne kontrollerer den nordlige halvdel af landet, mens regeringen har magten i syd. 
 Der har været adskillige forgæves forsøg på at nå varige fredsaftaler mellem parterne siden borgerkrigen i 2002-2003.
Vrede over mæglere
Mandag brød de nye uroligheder ud, efter en FN-støttet international gruppe af fredsmæglere har anbefalet, at parlamentet skal opløses, og at den siddende regerings mandat, der udløb i sidste måned, ikke skal fornyes. 
 Det skete blandt andet, efter præsident Gbagbo aflyste planlagte valg på grund af de ustabile forhold i landet. 
 De internationale mægleres anbefaling blev mødt med vrede fra flertallet i parlamentet, og det toneangivende parti, FPI, valgte at trække sig fra alle FN-støttede fredsforhandlinger.
»Det betyder krig«
Partiet krævede desuden, at de i alt 10.000 FN-soldater og franske tropper skulle forlade Elfenbenskysten straks. 
 Og reaktionen fra oprørerne i nord faldt prompte: 
 »Der er ingen fremtid for Elfenbenskysten, hvis FPI lykkes med at gennemføre et sådant kup mod fredsprocessen. Det betyder krig«, siger en talsmand for oprørerne.
Fransk hæfchef: Uvillige parter
Den franske hærchef i landet sagde i går, at FN bør indføre nye sanktioner mod landet. 
 Og han sagde samtidig, at der for ham ikke er nogen tvivl om, at der mangler reel vilje hos begge parter til at nå en varig fredsaftale. Så derfor mente han ikke, at man burde udelukke militær intervention for at sikre sig mod en ny borgerkrig.
Sikkerhedsrådet drøfter situationen
Frankrig er tidligere koloniherre i Elfenbenskysten og har stadig formelle bånd til landet. 
 Den franske forsvarsminister sagde i går, at nyhederne fra Elfenbenskysten er »ekstremt bekymrende«. 
 Senere i dag træder FN's Sikkerhedsråd sammen for at drøfte situationen i det vestafrikanske land.
