Title: FN_advarer_mod_fugleinfluenza_i_Nordeuropa
Date: 2005-08-31
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Europæiske lande bør være konstant på vagt over for fugleinfluenzaen, der risikerer at trænge ind i Europa via de fattigere lande i regionen. 
Advarslen kommer fra FN's fødevare- og landbrugsorganisation, FAO, der har gjort status over den livstruende sygdom, der i værste fald kan smitte mennesker. 
»FAO er bekymret for, at fattige lande i det sydøstlige Europa, hvor vilde fugle fra Asien blander sig med andre fra Nordeuropa, ikke har ressourcerne til at opspore og behandle udbrud af fugleinfluenza«, siger Joseph Domenech, FAO's chefdyrlæge.
Breder sig fra Sibirien
FAO frygter, at fugleinfluenzaen, kaldet H5N1, blandt andet breder sig fra Sibirien, hvor man for nylig har fundet flere udbrud. Balkan kan blive en potentiel vej ind i Europa »inden for en overskuelig fremtid«, skriver FAO i en pressemeddelelse. 
»Hvis fugle fra Nordeuropa flyver ned og blander sig med trækfugle i dette område, kan man risikere, at fugleinfluenzaen kommer til de nordligere egne af Europa til foråret«, tilføjer FAO's talsmand Erwin Northoff. 
FAO understreger, at internationale eksperter har peget på, at sygdommen i yderste konsekvens kan mutere, så den smitter
mellem
mennesker. 
Advarslerne fra FAO vækker ikke øget bekymring i Fødevarestyrelsen. 
»EU er meget bevågen over for risikoen i lande som Rumænien og Bulgarien og forsøger at hjælpe med ressourcer til de udsatte områder for at sikre, at fugleinfluenzaen ikke kommer ind i EU«, siger Stig Mellergaard, dyrlæge og chefkonsulent i Fødevarestyrelsen.
Danske høns går udendørs
Der er fortsat ikke optræk til at overdække de godt 700.000 danske høns, der i øjeblikket går udendørs herhjemme. Men Fødevarestyrelsen har netop lavet en aftale med fjerkræbranchen, der blandt andet betyder, at udegående fjerkræ fremover skal fodres indenfor for ikke at tiltrække vildfugle. 
Heller ikke Statens Serum Institut ser grund til at ændre sin risikovurdering, siger overlæge Steffen Glismann. 
»Det er meget få mennesker, der er smittet og omkommet af fugleinfluenzaen. Trods udbruddet i Asien er der ikke fundet tilfælde, hvor mennesker er blevet smittet i andre lande. Vi ser ingen tegn på, at virus skulle mutere, så det smitter mellem mennesker«, siger han. 
Sundhedsstyrelsen har i første omgang bedt politikerne om 65 millioner kroner til medicin svarende til 300.000 smittede og forebyggende behandling af 150.000 i det danske sygehusvæsen. Der findes endnu ingen vaccine mod fugleinfluenza, men sygdommen kan holdes nede med midlet Tamiflu. 
I næste uge afholder EU et krisemøde om fugleinfluenza for at sikre et beredskab, der skal holde sygdommen uden for Europas dør. 
Den særlige fugleinfluenza har foreløbig kostet cirka 14.000 opdrættede eller vilde fugle livet i Rusland.
