Title: FN_anklager_Danmark_for_brud_pa_racismekonvention
Date: 2006-03-15
Article Type: Danmark
Author: Danmark overtrådte FN's konvention om racediskrimination ved ikke grundigt at efterforske en racismeanmeldelse mod Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, i 2003, skriver Morgenavisen Jyllands-Posten. 
Det fastslår FN's Komité mod Racediskrimination i en ny afgørelse. 
Sagen begyndte i 2003, da Pia Kjærsgaard i et læserbrev kritiserede justitsministeren for at sende et lovforslag om forbud mod omskæring af piger til høring i Dansk-Somalisk Forening. 
DF-lederen sammenlignede det med at spørge pædofile, om de havde noget at indvende over for et forbud mod sex med børn. Statsadvokat undrer sig
Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination (DRC) anmeldte på vegne af somalieren Mohammed Gelle Pia Kjærsgaard, men både Københavns Politi og statsadvokaten vurderede, at racismeparagraffen ikke var overtrådt. 
Derfor indklagede DRC for Mohammed Gelle Danmark for FN-komitéen, som nu kritiserer den danske stat for ikke at efterforske anmeldelsen godt nok. 
Statsadvokat Karsten Hjorth har imidlertid svært ved at se, hvad han kunne have gjort anderledes. 
»For nogle år siden kritiserede Menneskerettighedsdomstolen, at vi rejste tiltale i den såkaldte grønjakkesag. Nu kritiserer en FN-myndighed, at vi ikke har rejst tiltale. Det er en balanceakt om, hvornår man krydser linjen mellem ytringsfrihed og racisme. Vi kunne godt have afhørt Pia Kjærsgaard, men hvad skulle vi gøre, hvis hun fastholdt, at udtalelsen ikke refererede til alle somaliere som kriminelle. Det eneste, man så kunne forestille sig, var en straffesag«, siger han. Ingen sanktion
FN kan ikke pålægge Danmark at tage sagen op ved domstolene, men Danmark skal inden seks måneder fortælle, hvad man agter at gøre for at give komitéens synspunkt effekt. 
FN-komitéen opfordrer Danmark til at give den krænkede part en passende kompensation og sikre sig, at lovgivningen effektivt anvendes til at forhindre lignende krænkelser.

