Title: FN_Guantanamo-fanger_udsættes_for_tortur
Date: 2005-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Menneskerettighedseksperter fra FN oplyser, at de har modtaget flere »henvendelser fra pålidelige kilder med alvorlige beskyldninger om tortur, grusom, umenneskelig og nedværdigende behandling af fangerne (på Guantanamobasen, red.) og vilkårlig fængsling samt en nægtelse af fangernes ret til retfærdig og uafhængig rettergang«, om 
Eksperterne, som er særlige uafhængige observatører for FN's menneskerettighedskommision i Geneve, har søgt om adgang til den amerikanske fangelejr på Cuba, men USA har endnu ikke svaret på nogen af deres talrige anmodninger om at inspicere forholdene i lejren.
Frigivne regeringsrapporter
»Mange af disse pålidelige oplysninger stammer fra frigivne amerikanske regeringsdokumenter«, lyder det i en meddelelse fra eksperterne, som rapporterer til FN's institutioner om overtrædelser af menneskerettigheder.
Overskrider svarperiode
Eksperternes seneste anmodning til de amerikanske myndigheder om at inspicere fangelejren blev indleveret i midten af april i år, hvori de udbad sig et svar senest en måned senere. Men de har endnu ikke hørt fra de amerikanske myndigheder. 
En af eksperterne, Manfred Nowak fra Østrig, sagde dengang, at de amerikanske myndigheder ikke kunne garantere, at de vil få private interviews med fangerne, hvilket er en »ufravigelig betingelse« for et besøg. 
Manfred Nowak, som er FN's særlige efterforsker i torturspørgsmål, siger, at ekspertholdet ønsker fuld adgang til fangelejren og fangerne.
Flere anmodninger - ingen svar
Holdet anmodede om at inspicere fangelejren første gang i 2002, umiddelbart efter lejren blev oprettet. 
»Det er ærgerligt, at den amerikanske regering endnu ikke har tilladt os at besøge de fanger, der er tilbageholdt og anklaget for terrorisme og andre overtrædelser«, siger eksperterne og begrunder offentliggørelsen af deres betænkeligheder.
»USA nægter at samarbejde«
»Et manglende svar fra de amerikanske myndigheder tyder på, at de ikke er villige til at samarbejde med FN's menneskeretsorganer om dette emne«, siger de. 
En talskvinde for USA's FN-udsending i Genève, Brooks Robinson, siger at det forsinkede svar skyldes, at USA's procedure ved gennemgangen af anmodningen er »grundig og uafhængig« og involverer regeringen, Kongressen og retssystemet.
Illegale kombatanter
»Det er rigtigt, at de endnu ikke har fået noget svar på deres anmodning, men det skyldes hovedsageligt, at sagen er ved at blive gennemgået i USA«, siger hun til AP. 
Foreløbig er International Røde Kors de eneste, der har fået adgang til fangelejren, hvor USA tilbageholder op mod 600 terrormistænkte, hovedsageligt fanger fra USA's krig mod Talebanstyret i 2002. 
Fangerne bliver af USA's regering anset for at være 'illegale kombatanter', et juridisk ukendt udtryk, der reelt set bruges til at formene dem krigsfangers rettigheder ifølge Genevekonventionen. 
Flere menneskerettighedsorganisationer - herunder Røde Kors - kritiserer USA for at overtræde fangernes menneskerettigheder.
