Title: FN_gar_ind_i_sag_om_profettegninger
Date: 2005-12-07
Article Type: Danmark
Author: FN's højkommissær for menneskerettigheder har sat FN-eksperter i ytringsfrihed og racisme til at vurdere sagen om de 12 tegninger af profeten Muhammed, som Jyllands-Posten har bragt, og som muslimske lande verden over følger sig krænket af. 
Det hilses velkomment af generalsekretæren for Amnesty International, der vurderer, at FN dermed kan bidrage til løse konflikten. 
»Det er meget positivt at få afklaret, hvor man internationalt vurderer, at grænserne går«, siger Lars Normann Jørgensen. To sæt af menneskerettigheder
Striden om karrikaturtegningerne handler om to sæt af menneskerettigheder, der støder op imod hinanden, og hvor der ikke går nogen fast grænse, nemlig ytringsfriheden på den ene side og retten til ikke at være udsat for racisme og diskrimination på den anden. 
»Det er to rettigheder, der mødes og har en grænseflade mod hinanden. Det er ikke som forbuddet mod tortur, der er ufravigeligt under alle omstændigheder«, siger Lars Normann Jørgensen. FN er bekymret over tegninger
De omstridte tegninger er i dag på dagsordenen på et topmøde for de islamiske lande, og samtidig går FN's højkommissær for Menneskerettigheder, Louise Arbour, nu ind i sagen efter en fælles henvendelse fra de 56 islamiske stater i organisationen OIC. 
Landene har over for FN kritiseret såvel Jyllands-Posten for at have bragt tegningerne som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for ikke at gribe ind. 
I sit svar, som omtales i dag i Berlingske Tidende, skriver Louise Arbour, at hun forstår landenes bekymring. 
»Jeg forstår jeres bekymring og vil gerne understrege, at jeg beklager enhver erklæring eller handling, som kan vise manglende respekt for andres religion«, skriver Louise Arbour. Regeringer tilfredse med reaktion
Hun har bedt FN-rapportørerne vedrørende religionsfrihed og vedrørende racisme om at gå ind i sagen. 
Ifølge bladet er de islamiske regeringer tilfredse med Louise Arbours reaktion.

