Title: FN_i_Congo_stopper_børneprostitution
Date: 2004-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
FN's fredsstyrke i Congo, MONUC, har forbudt både soldater og civilt personale at besøge natklubben Mon Jardin i byen Kalemie i det østlige Congo. 
Beslutningen er truffet efter Politikens omtale af børneprostitution, der sideløbende blev bragt i en række sydafrikanske aviser. 
Samtidig har MONUC sat gang i en landsdækkende undersøgelse af problemet, efter styrken for anden gang er blevet afsløret i misbrug af unge piger.
Lørdagsudflugt
Som omtalt i sidste måned, kørte en officiel FN-lastbil hver lørdag aften op til 45 soldater fra fredsstyrken til Mon Jardin, der ud over et dansegulv har en række små værelser og er almindeligt kendt som Kalemies største bordel. 
FN's chef i Kalemie, Amini Ali Moumin, forsvarede under Politikens besøg de ugentlige udflugter til bordellet: »Vi kan ikke forhindre dem (soldaterne, red.) i at gå ud at danse. Og hvad kan vi så gøre, hvis de forsvinder ud gennem en bagdør?« 
Samtidig sagde Moumin, at turene til Mon Jardin ville fortsætte, så længe ingen i lokalbefolkningen brokkede sig: 
»Hvis loven bliver brudt og ingen rapporterer det, er den så brudt?«.
Ikke kun dans
Moumin siger nu, at besøgene på bordellet er stoppet i kølvandet på avisernes omtale, fordi »vi ikke kan være sikre på, de (soldaterne, red.) kun tager derhen for at danse«. 
»Vores fornemmelse var, at de tog ud for at danse. Nu er der bevis for, at det ikke var tilfældet«, siger han. 
Forbuddet mod besøg på Mon Jardin gælder både soldater og civilt personale - og både udlændinge og lokalansatte. 
Mon Jardin er den eneste natklub i byen med tilhørende værelser. 
Og da det samtidig er forbudt at transportere andet end FN-personale i styrkens biler håber MONUC nu at have sat en stopper for hovedparten af prostitutionen i byen.
Ingen sex for penge
Det er dog fortsat en gåde, hvorfor MONUC's ledelse i Kalemie tillod de ugentlige udflugter til Mon Jardin, da FN's regler forbyder enhver form for sex for penge. 
Tidligere på året blev fredsstyrken ramt af en skandale, da det blev afsløret, hvordan FN-soldater i byen Bunia organiserede børneprostitution og købte sig til sex for mad hos unge voldtægtsofre i en lejr for internt fordrevne.
Forsinket
Rapporten fra en undersøgelse af denne trafik er foreløbig halvanden måned forsinket. 
Den vil nu blive suppleret med resultatet af en ny landsdækkende undersøgelse, der startede i Kalemie.
