Title: FN_Indsatsen_mod_aids_helt_utilstrækkelig
Date: 2005-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Hiv/aids på verdensplan spreder sig hurtigere end nogensinde før, og det er ganske umuligt på nogen måde at kontrollere sygdommen, hvis ikke der sættes ind med en øget indsats - hellere i dag end i morgen. 
 Det er den klare besked fra FN i forbindelse med en Aids-konference i New York med 130 landes sundhedsministre og eksperter. 
 »Indsatsen er helt utilstrækkelig,« advarer FN s generalsekretær, Kofi Annan.
Ikke penge nok
FN og verdens lande vil ellers i år anvende flere penge end nogensinde i kampen mod aids, men det er ikke nok, vurderer FN: 
 »Hvis vi skal opfylde vort mål om at bremse og reducere antallet af hiv/aidstilfælde i 2015 skal indsatsen forstærkes meget kraftigt,« siger Peter Piot, der leder FN s indsats mod den dødelige epidemi. 
 Der er visse lyspunkter i kampen mod aids, men de overskygges af de store problemer, som især findes i Asien og Afrika.
Få lyspunkter
Brasilien, Thailand og Cambodja har været i stand til at mindske antallet af aidstilfælde, men andre lande har ikke vist fremskridt, og kun i omegnen af 12 procent af dem, der har behov for behandling, får det. 
 Værst ser det ud syd for Sahara i Afrika, hvor antallet af hiv og aidstilfælde fortsat stiger og truer hele samfund med at bryde sammen. Men også lande i Asien har svært ved at bremse hiv/aids. 
 »Aids udløser en hel kæde af begivenheder, som truer med at opløse hele samfund. Faktum er, at aids er et exceptionelt problem, der kræver exceptionelle svar,« skriver Annan i en rapport, der er udarbejdet i forbindelse med konferencen.
Seksualundervisning nødvendig
Tæt ved halvdelen af de cirka 40 millioner mennesker med hiv er kvinder og piger, og der er nu en tendens til, at flere unge kvinder end mænd bliver smittet med hiv. 
 Eksperterne vurderer, at ud over information om aids, er seksualundervisning yderst vigtig for at bremse udbredelsen af hiv og aids. 
 Men det sker kun i begrænset omfang, især i lande, der er hårdest ramt. 
 Konferencen i New York var en opfølgning på FN s specielle generalforsamling om hiv/aids i 2001.
