Title: FN_kræver_danske_regler_for_udlevering_ændret
Date: 2005-07-21
Article Type: Danmark
Author: Regeringen lægger op til en ændring af udleveringsloven, så Danmark ikke længere kan afslå en såkaldt udleveringsbegæring til lande uden for EU med henvisning til, at det er en politisk forbrydelse. 
Ændringen skyldes, at Danmark til september, i forbindelse med det kommende FN-topmøde i New York, agter at underskrive en ny FN-konvention om bekæmpelse af nuklear terrorisme. 
Dansk lovgivning lever allerede i vidt omfang omfang op til de forpligtelser, der er indeholdt i FN-konventionen. Men justitsminister Lene Espersen (K) skriver i et notat til Folketingets retsudvalg, at en dansk ratifikation af konventionen vil kræve en skærpelse af loven 'for så vidt angår de handlinger, der foretages med fortsæt til at forårsage betydelige skade på miljøet'. Pligt til at forebygge
Danmark agter derfor - i første omgang - at underskrive FN-konventionen med det forbehold, at Folketinget efterfølgende først skal godkende de nødvendige lovændringer. 
FN-konventionen forpligter de underskrivende stater til at forebygge og retsforfølge gerningsmændene bag eventuelle forsøg på nuklear terrorisme. 
Det bliver således kriminelt at besidde og bruge radioaktivt materiale, som skal bruges til at forårsage død eller alvorlig personskade eller til at forårsage betydelige tings- eller miljøskader. Udlevering til lande udenfor EU
Danmark kan i dag som følge af den såkaldte fælles europæiske arrestordre ikke afslå at udlevere personer til et andet EU-land med den begrundelse, at forbrydelsen betragtes som en politisk forbrydelse. 
Efter udleveringsloven kan en udlevering til et land uden for EU imidlertid ikke finde sted for en politisk lovovertrædelse, med mindre handlingen er omfattet af de gældende FN-konventioner til bekæmpelse af terrorbombninger eller bekæmpelse af finansiering af terrorisme. 
Ifølge Justitsministeriet er der endnu ikke taget stilling til, hvornår de to lovændringer vil blive fremlagt.

