Title: FN_kræver_stop_for_Irans_atomaktiviteter
Date: 2005-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA) har tilsluttet sig en EU-resolution, der kræver, at Iran suspenderer alle atomaktiviteter. 
 En IAEA-talsmand siger, at resolutionen blev vedtaget enstemmigt uden afstemning. IAEA-kontrol
 Resolutionen, der er fremsat, efter Iran tidligere på ugen brød IAEA s forsegling på atomanlægget i Isfahan, kræver, at Iran indstiller atomaktiviteterne, som Vesten frygter kan føre til, at Iran bliver atommagt. Iran siger, at atomforskningen udelukkende har fredelige formål. 
 Resolutionen fastslår desuden, at IAEA skal verificere, at Iran indstiller atomaktiviteterne. Derefter kan forhandlingerne om en permanent løsning genoptages. IAEA: Dialog er stadig en mulighed
 Mohamed ElBaradei, IAEA s chef, siger, at han lørdag 3. september vil udsende en rapport om, hvor sagen står, og indtil da er der mulighed for 'dialog'. 
 Men nogenlunde samtidig har en iransk embedsmand betegnet beslutningen i IAEA som 'uacceptabel', en karakteristik, som Iran allerede inden mødet i Wien havde givet resolutionen. 
 Resolutionen siger ikke noget om, at sagen skal indbringes for FN s sikkerhedsråd, der kan indføre sanktioner imod Iran. Iran: Strider med pagt
 I Teheran er man ikke tilfreds med resolutionen, der efter iransk opfattelse er i strid med NPT-pagten, som er den globale traktat om ikkespredning af atomvåben. 
 »EU s resolution er uacceptabel, og vi afviser den«, sagde Mohammad Saeedi, vicedirektør i Irans atomenergiorganisation og højtstående medlem af Irans IAEA-delegation, kort før den blev godkendt. 
 »Iran regner Paris-aftalen som værende brudt, hvis EU s resolution godkendes. Iran accepterer ikke resolutionen, der ikke er lovlig, og som strider imod NPT«, sagde han. 
 I november 2004 gik Iran frivilligt med til at suspendere landets atomaktiviteter, efter at Teheran var nået frem til en aftale Paris-aftalen med de tre store EU-lande, Tyskland, Storbritannien og Frankrig. Udspil 'en fornærmelse'
 Ifølge aftalen skulle de iranske aktiviteter suspenderes, mens der blev forhandlet en permanent løsning på problemet på plads. 
 Tidligere i denne uge afviste Iran de tre EU-landes udspil om politiske og økonomiske incitamenter, hvis Iran permanent går væk fra at berige uran, som kan bruges til fremstilling af atomvåben. Iran betegnede udspillet som 'en fornærmelse imod den iranske nation, og det må EU undskylde for'. 
 I henhold til NPT, som Iran har skrevet under på, må Iran godt berige uran til fredelige formål. 
 Men EU, der har USA i ryggen, siger, at den eneste måde, hvorpå Iran kan forsikre omverdenen om landets fredelige formål, er ved helt at holde sig fra at bruge følsom teknologi.

