Title: FN_og_USA_kræver_ny_undersøgelse_af_Iraks_valg
Date: 2005-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Tre uger efter parlamentsvalget i Irak skal en international gruppe af valgobservatører nu kontrollere resultatet af valget. 
Både FN, USA og de verdslige partier i Irak, der har klaget over valget, støtter det nye initiativ. 
Det er organisationen International Mission for Iraqi Elections, der står bag udsendelsen af to repræsentanter fra Den Arabiske Liga, en fra Canada og en fra Europa.
Kaos
Baggrunden er det tilsyneladende kaos, der præger situationen efter afholdelsen af valget 15. december, der ifølge de første optællinger nærmest har udraderet de verdslige partier til fordel for de stærkt religiøse i den ikkekurdiske del af landet. 
Den tidligere irakiske regeringschef Ayad Allawi, hvis verdslige koalition ifølge de foreløbige resultater står til et dårligt valg, opfordrer det nye undersøgelseshold til at undersøge alle detaljer. 
»De bør undersøge væbnede angreb på valglokaler og mod medlemmer af vores koalition. Nogle vælgere blev forhindret i at afgive deres stemme, og man skal undersøge eventuel svindel med stemmeurnerne«, sagde han fredag til internationale nyhedsbureauer. 
Det endelige resultat af valget var ventet i næste uge, men det er uvist, om den nye undersøgelse vil forsinke offentliggørelsen yderligere.
Bekymring over valg
Valget blev gennemført uden international overvågning, og de få udenlandske journalister i landet overværede kun valghandlingen enkelte steder ledsaget af amerikansk militær. 
Især de verdslige partier har indsendt omkring 1.500 klager over forløbet, hvoraf omkring 40 bliver behandlet af myndighederne. Men valget foregik stort set korrekt, sagde FN's repræsentant i Irak tidligere på ugen. 
FN var også med til at organisere valget, og måske derfor understreger FN-generalsekretær Kofi Annan, at undersøgelsesgruppen intet havde med forberedelserne af valget at gøre. 
Derfor kan den »gennemføre en uafhængig undersøgelse af klagerne«, siger han.
USA støtter initiativ
Den amerikanske regering støtter også det nye initiativ. I USA har flere medier i de seneste dage undret sig højlydt over manglen på resultat af et valg, som de amerikanske myndigheder ellers hyldede som en stor succes. 
Det vækker også bekymring i USA, at de foreløbige resultater, herunder optællingen af de mange valghandlinger uden for Irak, tyder på en jordskredssejr til de stærkt religiøse shiamuslimske partier. 
Hermed risikerer de verdslige grupper og sunnimuslimerne at blive sat helt uden for det politiske spil, hvilket USA vil undgå for at forhindre en deling af landet eller åben borgerkrig.
Magtkampen raser
Netop nu arbejder den amerikanske Irakambassadør med den afghanske baggrund, Zalmay Khalilzad, på højtryk for at få de religiøse shiamuslimske partier til at acceptere en delvis deling af magten. Det skal ske ved dannelse af en national samlingsregering, der omfatter kurdere, de store shiamuslimske partier, sunnimuslimer og verdslige politikere som Ayad Allawi. 
Allawi har i de seneste dage gjort det klart, at han gerne deltager i forhandlinger om deltagelse i en regering. 
»Når resultatet af den nye undersøgelse af valget foreligger, vil det være passende at tale om dannelsen af en ny regering«, sagde han torsdag aften til tv-stationen Al-Arabiya. 
Så bliver spørgsmålet, om han og de ikkereligiøse partier må nøjes med resterne fra de religiøse shiapartiers bord i form af nogle ligegyldige ministerposter, eller om de får reel indflydelse.
