Title: FN_opfordrer_Danmark_til_at_lempe_stramme_asylregler
Date: 2005-03-01
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Flygtningepresset på Europa og en række andre rige industrilande er det laveste i 16 år. Alene i EU er antallet af asylansøgere faldet med 36 procent siden 2001. 
Det viser en opgørelse fra FN's Flygtningehøjkommissariat UNHCR, som derfor opfordrer Danmark og andre lande med stram udlændingelov til at lempe reglerne. 
»Reglerne er blevet så stramme, at flygtninge, der er forfulgt i deres hjemlande, har svært ved at komme til Europa og søge asyl«, siger talsmand for UNHCR, Rupert Colville.
Tiderne er ændret
Hovedforklaringen på det markante fald er ifølge UNHCR, at situationen er ændret i lande som Afghanistan, Irak og Kosova. Derfor har færre behov for at flygte. 
»De stramme regler blev til i et ophedet politisk klima, da flygtninge væltede ind over Europas grænser. Det er ikke længere tilfældet, og derfor burde politikerne nu koncentrere sig om at beskytte flygtninge frem for at holde dem ude«, siger Rupert Colville. 
Det er ikke kun Danmark, der oplever et markant fald i antallet af flygtninge. Blandt andre Tyskland, USA, Schweiz og Holland har ikke haft så få asylansøgere siden midten af 1980'erne, viser UNHCR's rapport. 
De få asylansøgere, som stadig fylder i de internationale statistikker, kommer primært fra Tjetjenien, Serbien-Montenegro og Kosova. UNHCR forklarer primært udviklingen med, at verden er blevet et bedre sted at leve. I januar søgte kun 167 flygtninge asyl i Danmark. 
Rupert Colville afviser, at mange asylansøgere ikke er 'rigtige' flygtninge. 
»Der er selvfølgelig en gruppe, som prøver at udnytte asylsystemet. Så er der dem, som direkte er forfulgt i deres hjemlande, og så er der en stor mellemgruppe, som kommer fra de lande, hvor mennesker bliver forfulgt, men hvor det måske er svært at afgøre, om de er personligt forfulgt«, siger han.
Fokus på nærområder
Danmarks nye flygtninge- og integrationsminister, Rikke Hvilshøj (V), agter dog ikke at følge opfordringen fra UNHCR. 
»I stedet vil vi blandt andet fokusere på nærområderne, hvor mange af flygtningene opholder sig. Dér kan vi hjælpe mange flere«, siger hun.
Hvor langt skal tallet ned, før I vil lempe på reglerne?
»Det har vi ikke noget mål for. Vi ved aldrig, hvornår en ny konflikt blusser op, så den luft, vi nu har skabt, skal vi bruge til næste gang«, siger hun. 
Socialdemokraternes udlændingeordfører, Anne-Marie Meldgaard, er enig med flygtninge- og integrationsministeren: 
»Jeg tror ikke, at de rigtige flygtninge har problemer med at få asyl. Europa kan heller ikke tage imod alle verdens flygtninge, og derfor tror jeg mere på, at vi skal hjælpe i nærområderne«, siger hun. 
Derimod mener de radikales udlændingeordfører, Elsebeth Gerner Nielsen, at myndighederne tolker asylreglerne for stramt. 
»Der er ikke behov for egentlig lempelse, men en praksisændring. Men vi kunne også overveje at tage nogle hundrede flere kvoteflygtninge eller helt overtage ansvaret for en flygtningelejr i nærområderne«, siger Elsebeth Gerner Nielsen. 
Danmark har siden 1989 årligt modtaget 500 såkaldte kvoteflygtninge. Det er mennesker, der ikke er flygtet hertil, men typisk til en lejr i nærheden af hjemlandet, og som håndplukkes af Danmark og FN til et ophold her i landet.
