Title: FN_Sidste_chance_for_at_undga_terror_med_'beskidte'_bomber
Date: 2005-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup og Hans Davidsen-Nielsen

FN's generalsekretær Kofi Annan advarer om, at det er sidste chance for at undgå terrorangreb med 'beskidte' bomber - primitive atomvåben, der ikke udløser den altødelæggende paddehattesky. 
Advarslen kom frem på en konference for terroreksperter, der er samlet i Madrid for at markere årsdagen for angrebet på den spanske hovedstad 11. marts sidste år. Angrebet kostede 191 mennesker livet. 
»Vi lever i en tid, hvor der er overflod af farlige materialer og rigeligt med teknologisk kunnen, og hvor nogle terrorister klart har erklæret, at de har til hensigt at påføre os katastrofale skader«, sagde Kofi Annan.
'Sidste chance'
»At vi endnu ikke har oplevet sådan et angreb, må ikke bruges som sovepude. Vi må i stedet opfatte det som en sidste chance for at gribe effektivt ind«, sagde Annan. 
Udenrigsminister Per Stig Møller (K), der er ved at overtage formandsposten i antiterrorkomitéen i FN's Sikkerhedsråd, er enig. 
»Alle terroreksperter, der har udtalt sig inden for de seneste måneder, er enige om, at udsigten til, at terroristerne får fingre i beskidte bomber, er deres største rædsel - det er også min«, siger han.
Atomfrygt
Frygten gælder ikke bare, at terroristerne kan få fingre i primitive atombomber - materialerne til kemiske og bakteriologiske bomber er også let tilgængelige. 
»Et rædselsscenario er, at sådan en bombe blev sejlet tæt ind til en storby i en skibscontainer«, siger Per Stig Møller. 
Som formand for Sikkerhedsrådets antiterrorkomité kommer Per Stig Møller til at spille en rolle i det internationale samarbejde for at forebygge angreb. Men det er ikke let. 
»Vi kan ikke sådan lige gennemsøge samtlige containere i alle verdens havne. Så går den internationale handel i stå«.
PET nedtoner
Politiets Efterretningstjeneste (PET) nedtoner til gengæld risikoen for et angreb med masseødelæggelsesvåben. 
Det er langt mere sandsynligt, at også næste terrorangreb bliver med konventionelle sprængstoffer. Problemerne forbundet med at fremstille kemiske, bakteriologiske og nukleare våben er simpelthen for store: 
»Det er vores vurdering, at beskidte bomber næppe vil kunne bruges som deciderede masseødelæggelsesvåben. Til gengæld vil de have en stor psykologisk effekt«, siger chefkriminalinspektør i PET, Hans Jørgen Bonnichsen.
