Title: FN_undersøger_israelske_beskyldninger
Date: 2004-10-05
Article Type: Internationalt
Author: FN's generalsekretær, Kofi Annan, sender i dag et undersøgelseshold bestående af fire personer til Mellemøsten for at undersøge Israels påstand om, at FN-organisationen til hjælp for palæstinensiske flygtninge (UNRWA) transporterer Hamas-raketter i FN-ambulancer, skriver avisen Ha'aretz. 
UNRWA's chef, danskeren Peter Hansen, har afvist påstanden og siger, at de videooptagelser, som Israel har optaget fra et fly, viser, at ambulancefolk lægger en sammenklappelig båre ind i en ambulance. 
Israel har personligt kritiseret Peter Hansen, som ifølge Israels FN-ambassadør, Dan Gillerman, har et hadsk forhold til Israel. Ny israelsk kritik
I dag hæfter israelsk presse sig ved, at at Peter Hansen i et interview med canadisk tv har erkendt, at UNRWA beskæftiger medlemmer af Hamas. 
Den danske FN-chef påpeger i interviewet, at Hamas er en politisk organisation med mange grene, og at ikke alle støtter Hamas's væbnede gren. 
Desuden siger han, at UNRWA kræver af sine ansatte, at de opfører sig i overensstemmelse med FN's normer og standarder for neutralitet. Arabisk resolutionsforslag
FN's Sikkerhedsråd har tidligt i morges drøftet situationen i Gaza. 
Algeriet har udarbejdet et udkast til en resolution, som kræver en israelsk tilbagetrækning fra Gaza. 
Resolutionsforslaget er fremlagt af en række arabiske nationer og vil komme til afstemning senere i dag. Forslaget er rettet mod den israelske hærs offensiv i Gaza, hvor mindst 77 palæstinensere er blevet dræbt de seneste seks dage. USA siger nej til mere Israel-kritik
Den amerikanske FN-ambassadør afviser teksten til den foreslåede resolution som 'endnu et skridt på vejen mod ingensteder'. 
»Sikkerhedsrådet og Generalforsamlingen handler som om de er heppekor i stedet for at sige 'stop' til begge sider«, siger USA's FN-ambassadør, John Danforth. 
EU siger, at Israels reaktion på de palæstinensiske raketangreb i sidste uge er 'ude af proportioner'. Et ordvalg, som USA for et par dage siden også brugte om offensiven i Gazastriben i en sjælden kritik af Israel. Yderligere drab
I morgentimerne er en palæstinenser blevet dræbt og to andre såret efter et angreb fra et dronefly. Det ubemandet fly beskød en gruppe bevæbnede militante i nærheden af Jebaliya-flygtningelejren i det nordlige Gaza, oplyser det israelske militær. 
Og i Ramallah på Vestbredden er to palæstinensere og en israelsk soldat blevet dræbt i forbindelse med på at anholde en eftersøgt palæstinenser ved en grønthandler i byen. 
I første omgang forlød det fra israelsk side, at der havde været en skudveksling ved forretningen, men det viser sig nu, at den israelske soldat blev dræbt af skud fra en af sine egne, da der tilsyneladende gik panik i soldaterne under anholdelsen. 
Fem formodede militante blev anholdt, heriblandt den person, der var målet for aktionen.

