Title: FN_velsigner_sin_fredsstyrkes_drab
Date: 2005-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Strudsholm

Cape Town
FN's Sikkerhedsråd har givet sin uforbeholdne støtte til sin fredsstyrke i Den Demokratiske Republik Congo, der forleden dræbte flere end 50 militssoldater. 
»FN sikrer traditionelt fred. Den (verdensorganisationen, red.) fører ikke krig. Men når du møder folk, der angriber dig, må du forsvare dig og sætte dem ud af spillet. Ganske enkelt«, sagde Storbritanniens FN-ambassadør Emyr Jones-Parry. 
Fra Congos hovedstad Kinshasa tilføjede FN-styrken MONUC's talskvinde Eliane Nabaa til det britiske BBC: »Tiden er inde til at gøre en ende på denne milits«.
Drab på militser
Hun talte om FNI, en milits i det østlige Congo, der mistede mellem 50 og 60 mand under tirsdagens opgør med FN-styrkerne. Samme milits mistænkes også for at stå bag sidste uges drab på ni FN-soldater fra Bangladesh, der i fredags faldt i baghold under en patrulje. 
Det er senere kommet frem, at i det mindste nogle af de dræbte først blev taget til fange og siden henrettet med skud på klos hold. Da deres lig blev bjærget, manglede de alt fra våben til uniformer. 
Trods fredagens ydmygelse og vrede havde FN travlt med at understrege, at tirsdagens drab ikke måtte betragtes som hævn. De blodige kampe startede, da FN-styrken blev beskudt under forsøget på at nedbryde en militslejr. Derpå tilkaldte FN-soldaterne forstærkning fra indiske kamphelikoptere. 
»Disse militser har plyndret lokalbefolkningen. Vi følte det var FN's rolle at beskytte den sårbare befolkning. Det var målet for aktionen«, sagde en anden FN-talsmand, Stephane Dujarric.
Mistanke om hævn
Nedbrydningen af militslejrene er både et nyt og et gammelt fænomen. Det er en klar optrapning og mere offensiv stil end man normalt har set i FN-operationer. Men angrebene på militslejrene begyndte allerede i december sidste år, efter FN-styrken i oktober fik et stærkere mandat til at beskytte civilbefolkningen. 
Under tidligere aktioner er der også blevet dræbt militsfolk. Men ikke i et antal, der blot nærmer sig tirsdagens drab. 
I den urolige Ituriregions hovedstad Bunia var der delte reaktioner på FN's blodige fremfærd. Nyhedsbureauet Reuters' korrespondent i byen talte med en række personer, der nok mente at kunne genkende en hævnaktion, når de så en. Flere kritiserede FN-styrken for at bekymre sig mere om deres ni kollegers død end om de måske fire millioner ofre for klodens blodigste krig. 
»Hvor mange blev spist? Hvor mange blev brændt og fik skåret deres indvolde ud? Og så bliver det en stor sag, der får hele verden til at ryste, når ni mennesker dør«, sagde en forretningsmand i Bunia. 
Men en handlende mente, at det var i orden at reagere kraftigt på drabene på FN-soldaterne. 
»Jeg er så nedtrykt over at disse ting sker. For de kom for at hjælpe os med at finde fred og endte med at blive dræbt«, sagde Matthieu Kassereku.
