Title: FN_Verdens_lande_svigter_Pakistan
Date: 2005-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Der er slet ikke kommet nødhjælps-millioner nok til de mange jordskælvsofre i Pakistan. 
Det siger FN i dag, forud for et donormøde mellem de 65 medlemsnationer i Genevé netop med Pakistan i fokus. 
FN har tidligere sagt, at der var brug for knap 2 milliarder kroner til de første seks måneder, men nu øger organisationen sin appel til 3,4 milliarder kroner. 
Formålet med dagens donormøde er derfor at rejse flere penge, blandt andet ved at give det internationale samfund et billede af skaderne. 
»En del af virkeligheden er kendt, men det fulde omfang af tragedien er endnu ikke trængt ind«, mener Pakistans FN-ambassadør i Geneve, Masood Khan ifølge Ritzau.
For få penge
I forvejen er kun en brøkdel af de penge, FN har bedt om dukket op. Ifølge Ritzau har organisationen kun modtaget godt 400 millioner kroner. Altså langt fra de 2 milliarder. 
Jordskælvsofrene er yderligere blevet lovet godt 200 millioner kroners nødhjælp fra forskellige lande. Men de er ikke nået frem endnu. 
Nødhjælpsorganisationerne advarer igen og igen om, at vinteren er på vej, og at der skal handles hurtigt.
Flere sårede og døde
Dødstallet efter jordskælvet er netop blevet opskrevet til 54.000. Også antallet af sårede er i dag blevet opskrevet fra 75.000 til 77.000. 
Det anslås desuden, at 3,3 millioner mennesker blev hjemløse som følge af jordskælvet, og 800.000 står ifølge nyhedsbureauet AP stadig uden tag over hovedet.
Vil begrave sine døde
I går sneg temperaturen i området sig ned under frysepunktet, og i de højtliggende bjerge falder nu sne. 
Og på trods af at der er gået uger siden jordskælvet, er der stadig familier, der venter på at kunne begrave deres døde. 
Nyhedsbureauet AP fortæller om en familie i Muzaffarabad, som i flere uger forsøgte at grave deres 21-årige datter ud af ruinerne af deres hus. 
Som muslimer ville de gerne have givet hende en hurtig begravelse, men de kunne ikke få hende fri. Desperate dækkede de hendes hoved og skuldre og ventede. Først efter 17 dages venten, kom et hold soldater.
Kraftigt efterskælv
Samtidig frygter beboerne mange steder et nyt jordskælv. Men ifølge AP har geologer afvist, at der er tale om nye skælv, men der har dog været en del efterskælv. 
Senest i dag, hvor et efterskælv på 5,2 rystede en del af området. Der er endnu ikke rapporter om nye ødelæggelser.
Tre milliarder til genopbygning
Foruden penge til hurtig nødhjælp mangler Pakistan desuden penge til det omfattende genopbygningsarbejde. 
I går trådte Verdensbanken imidlertid hjælpende til med en hjælpepakke på knap tre milliarder kroner. Pengene er ifølge Ritzau blandt andet lån til genopbygning af infrastrukturen. 
I første omgang hjælper Verdensbanken også Pakistan med at beregne, hvor store udgifter de samlede skader og ødelæggelser beløber sig til.
Tørnæs til Pakistan
Danmark har indtil videre fra officielt hold lovet 85 millioner kroner i nødhjælp. 
Udviklingsminister Ulla Tørnæs og Dansk Røde Kors' generalsekretær Jørgen Poulsen rejser her til morgen til Pakistan. 
Her skal de følge Internationalt Røde Kors' arbejde i jordskælvsområdet.
