Title: FN_vil_bruge_4_mia._kr._pa_katastrofeberedskab
Date: 2005-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Verden bør tage ved lære af flodbølgerne i Sydasien og afsætte penge til en forebyggende indsats, der kan begrænse tabet af menneskeliv og materielle skader ved naturkatastrofer i fremtiden. 
 Det sagde FN's generalsekretær, Kofi Annan, ved åbningen af en international konference i Kobe, Japan, om katastrofeberedskab. 
 Kobe markerer i disse dage 10-året for et jordskælv af en styrke på 7,3 på richterskalaen, der kostede over 6400 mennesker livet. 
 Jan Egeland, chef for FN s nødhjælpsarbejde, foreslog konkret, at 10 procent af alle midler til katastrofehjælp øremærkes til foranstaltninger, der kan reducere risikoen for katastrofer. 
 Over 175.000 mennesker omkom ved flodbølgen i Asien 26. december, mens millioner af andre blev efterladt hjemløse, og der er nu givet løfter om nødhjælp for sammenlagt 40 milliarder kroner. Flodbølge-varslingssystem
 De fleste kræfter på konferencen vil blive samlet om at etablere et flodbølge-varslingssystem i Det Indiske Ocean svarende til den alarm, der blev oprettet i Stillehavet efter et jordskælv i Chile i 1960, der forårsagede en flodbølge, som dræbte over 100 mennesker i Japan på den anden side af verdenshavet. 
 Titusinder af menneskeliv kunne have været reddet, hvis Sri Lanka og Indonesien og andre hårdt ramte lande havde fået en varsling om flodbølgerne, som skyllede ind over deres kyster for over tre uger siden. 
 Værtslandet Japan har haft flere tsunamier gennem historien, og landet har et varslingssystem bestående af seismiske stationer samt sensorer i vandet, der kan advare i løbet af tre minutter i forbindelse med jordskælv. Japan vil nu dele ud af dets know-how. 
 Teknologi er kun den første hindring. Det næste problem er at få advarslen bragt ud til afsidesliggende egne i lavt udviklede lande, som måske kun har et sparsomt kommunikationssystem. Desuden skal folk oplæres i, hvordan de skal forholde sig i tilfælde af en katastrofe.

