Title: FN_»Tsunamien_var_slem,_men_det_her_er_værre«
Date: 2005-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Et logistisk mareridt. 
Så enkelt beskrives hjælpeindsatsen i de jordskælvsramte områder i Pakistan af FN's nødhjælpskoordinator, Jan Egeland. 
Ifølge ham har FN aldrig været udenfor lignende logistiske vanskeligheder i forbindelse med en hjælpeindsats. 
»Vi har aldrig haft sådan et logistisk mareridt før. Vi troede, at tsunamien var det værste vi kunne komme ud for. Men det her er værre«, sagde Jan Egeland torsdag under en pressekonference i Geneve.
Dødstallet stiger
Jordskælvet, der for to uger siden rystede det nordlige Pakistan og Kashmir, har ifølge de pakistanske myndigheder foreløbigt kostet 79.000 mennesker livet, mens 74.000 er såret. 
I den indiske del af Kashmir meldes 1.300 dræbt. 
Men dødstallet forventes at stige kraftigt efterhånden som nødhjælpsarbejderne når frem til de flere hundrede isolerede landsbyer i de ufremkommelige Himalaya-bjerge. 
De døde og sårede dér, indgår ikke i statistikken, og de overlevende har endnu ikke modtaget lægehjælp eller mad. 
Det forværrer situationen dag for dag og kan få dødstallet til at stige til 100.000, advarede Jan Egeland. 
»Ti tusinder af menneskers liv står på spil og risikerer at dø, hvis vi ikke når dem i tide«, sagde han.
Annan kritiserer verdesn donorlande
FN's generalsekretær Kofi Annan kritiserede samtidig verdens donorlande for ikke at have levet op til samme offervilje, som efter tsunamien. 
Af de 312 millioner dollars (1.9 mia. kr.), som FN har bedt om, har organisationen indtil videre kun modtaget tilsagn om 86 millioner - 27 procent af det ønskede beløb. 
Efter tsunamien fik FN inden for ti dage efter katastrofen tilsagn om 80 procent af det ønskede beløb.
Risikerer at fryse ihjel
Generalsekretæren advarede også om, at mange af de tre millioner mennesker, der er blevet hjemløse, risikerede at fryse ihjel, når vinteren i bjergene for alvor sætter ind om få uger, hvis man ikke nåede frem med tæpper og telte inden. 
Sneen er allerede begyndt at falde i bjergene og flere ødelagte bjerglandsbyer, må allerede nu leve med temperaturer under frysepunktet. 
»Det betyder, at den anden store bølge af dødsfald er sikker, hvis vi ikke øger vores anstrengelser nu«, sagde generalsekretæren i går.
Kun 200 telte
Han mindede ligeledes om, at tusindvis af mennesker i de mest ufremkommelige områder, som også er de værst ramte, ikke modtager nødhjælp, fordi veje og stiger er blevet ødelagt og manglen på helikoptere er stor. 
»Vi har brug for helikoptere, lastbiler og kraner«, appellerede han. 
Netop manglen på helikoptere har gjort, at Røde Kors som planlægger at levere 30.000 af den mest efterspurgte vare til de hjemløse i bjergene - telte, der kan klare de iskolde Himalaya-vintre, kun har været i stand til at levere 200.
Indien og Pakistan arbejder sammen
Naboen og ærkefjenden Indien, som Pakistan har udkæmpet tre krige med, hvoraf de to omhandlede det jordskælvsramte Kashmir, tilbød at give en hånd med hjælpeoperationerne ved netop at tilbyde helikoptere. 
Men Pakistan afviste tilbuddet, der vil indebære at indisk militærpersonel skulle flyve over det militært følsomme område og foreslog at helikopterne i stedet skulle flyves af pakistanske piloter, hvilket Indien afviste.
Telefonen åbnet
I stedet valgte Indien at åbne for telefonlinjerne mellem den pakistanske og indiske del af Kashmir, der har været lukket i mere end 16 år. 
»Jeg ringede til min tante i Muzaffarabad«, sagde Abdul Rehaman i Srinigar, i Indisk Kashmir, til Reuters. »Takket være gud har hun og familien overlevet, men deres hus er fuldstændig ødelagt«. 
I byen Balakot samlede overlevende brænde og de større mængder af doneret tøj sammen i bunker og satte ild til det for at holde varmen.
10.000 børn kan dø af kulde
Og netop børnene er de mest udsatte sagde UNICEF's direktør Ann Veneman, som advarede mod, at 10.000 børn kunne dø af sult, kulde og sygdomme inden for de næste uge. 
»Jeg kan ikke understrege nok, hvor presserende det er. Vi har et kort tidsrum på få uger, hvor vi kan få hjælpeindsatsen op på et højere gear. Situationen i bjergene er faktisk skræmmende. Man føler at det er mere presserende, end man nogensinde har gjort det. Heller ikke under tsunamien«, sagde chefen for Verdensfødevareprogrammet, Mia Turner.
