Title: FN_øger_pres_pa_Italien_i_flygtningesag
Date: 2004-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, øger presset på den italienske regering, efter at Libyen har nægtet FN-organisationen adgang til indvandrere, der er udvist fra Italien. 
»Vi har spurgt Libyen, om vi må få adgang til de indvandrere, der er blevet udvist. Svaret var nej«, siger Rupert Colville fra UNHCR i Genève, til Politiken. 
Italien kritiseres for at have sendt godt 800 indvandrere til Libyen med fly, ganske få timer, efter de var smuglet over havet fra Afrika til Italien.
Ingen oplysninger
UNHCR frygter, at eventuelle flygtninge blandt indvandrerne ikke sikres den behandling, de har krav på i henhold til internationale aftaler og konventioner. Der er ingen oplysninger om, hvor i Libyen de udviste havner, hvordan de behandles, og hvad der siden sker dem. 
UNHCR har også bedt om adgang til de indvandrere, som Italien er i færd med at udvise på øen Lampedusa syd for Sicilien, hvortil 2.000 indvandrere er ankommet de seneste seks dage tilskyndet af det milde efterårsvejr, der gør sejladserne mulige. 
»Vi har ikke fået nej fra italienerne endnu. Men heller ikke ja«, siger Colville og tilføjer, at UNHCR forsøger at få et møde med den italienske regering for at drøfte situationen. 
Amnesty International, Læger uden Grænser og Dansk Flygtningehjælp deler kritikken af Italien.
Retsprincip overtrådt
»Italien overtræder det helt grundlæggende internationale retsprincip, at man ikke sender flygtninge tilbage til et land, hvor de risikerer forfølgelse - eller til et land, hvorfra de risikerer at blive sendt videre til et land, hvor de risikerer forfølgelse«, siger Anne la Cour, afdelingschef i Asylafdelingen hos Dansk Flygtningehjælp. 
Men ministerpræsident Silvio Berlusconis konservative regering forsvarer Italiens hjemsendelser og siger, at de vil fortsætte. 
»Den italienske lov giver både mulighed for at afvise og udvise illegale indvandrere«, siger Gabriele Boscetto, der er medlem af parlamentet for Berlusconis parti Forza Italia. 
»Afvisningen foregår ved grænsen. De får ikke lov at komme ind. Udvisning derimod bruges over for personer, der allerede har illegalt ophold i landet. Vi afviser ikke nogen, der opfylder kravene til at søge om asyl«, siger Boscetto, der er en af arkitekterne bag Italiens få år gamle indvandrerlov.
Mulighed for at søge
Statsborgere fra lande med uroligheder og krige bliver ifølge Boscetto ikke sendt til Libyen uden først at få muligheden for at søge asyl i Italien. 
»Men statsborgere fra lande som Egypten, Libyen og Tunesien får ikke mulighed for at søge asyl, for i deres hjemlande er situationen normal«, siger Gabriele Boscetto til Politiken.
UNHCR afviser
Rupert Colville fra UNHCR afviser argumentet. 
»Stort set ingen lande i verden er så sikre, at der ikke kan forekomme individuelle forfølgelser«, siger han. 
Libyen har ikke underskrevet flygtningekonventionen, og fornylig udtrykte UNHCR bekymring over Libyens tilbagesendelse af potentielle flygtninge. 
»Italien kan ikke regne med, at Libyen kan give asylansøgerne en ordentlig sagsbehandling. Hvis Italien ikke mener, de har plads til asylansøgerne, så skulle de have bedt de øvrige EU-lande om hjælp til at få fordelt dem hurtigst muligt«, siger Anne la Cour.
