Title: FOA_gar_til_angreb_pa_LO-toppen
Date: 2005-10-17
Article Type: Danmark
Author: Formanden for de omkring 215.000 medlemmer i fagforbundet Fag og Arbejde (FOA), Dennis Kristensen, retter nu et uhørt hårdt angreb mod sine kolleger i LO-toppen. 
Til Ugebrevet Mandag Morgen siger Dennis Kristensen, at LO's fornyelsesproces reelt er gået i stå, fordi de store fagforbund er mere optaget af at danne alliancer med og mod hinanden end at samarbejde. Anden tidsalder
Samtidig er han bekymret over, at bruddet med Socialdemokratiet ikke er dybfølt i LO-toppen, og han mener, at LO lever i en anden tidsalder end resten af samfundet. 
»Jeg har aldrig oplevet en så usund diskussionskultur. Det er en mandekultur domineret af store, stærke, gamle forbundsformænd. Det virker, som om det er tilladt at mene hvad som helst, bare man har partibogen i orden«, siger Dennis Kristensen, der også er formand for forhandlingskartellet KTO for op mod en halv million lønmodtagere i den offentlige sektor. Voldsom medlemskrise
Dennis Kristensen forklarer, at han vælger at stå frem med sin kritik nu, fordi fagbevægelsen i Danmark befinder sig i en voldsom medlemskrise, der kan føre til sydeuropæiske tilstande. Som den eneste i LO-toppen er han ikke medlem af Socialdemokraterne, og han betegner LO som et etpartisystem. 
»Vi har relativt få år til at forny os, hvis de unge overhovedet skal kigge til vores side. Jeg kunne godt være venner med flere, men den tidshorisont, vi har til rådighed, hvis vi vil bevare en afgørende indflydelse, giver ikke plads til at tage det stille og roligt«, siger Dennis Kristensen til Mandag Morgen. Kan ikke genkende billedet
I LO-toppen undrer man sig over de voldsomme angreb fra formanden for fagforbundet Fag og Arbejde (FOA). Fornyelsesprocessen er i fuld gang, lyder det fra LO's næstformand Tine Aurvig-Huggenberger. 
»Jeg er meget uenig med Dennis Kristensen, og hvis man ønsker at løse et problem, så synes jeg, at det er lidt underligt, at man stiller sig hen i et hjørne og råber, at alle andre er nogle idioter«, siger hun til Ritzau. Besynderlige
LO's Tine Aurvig-Huggenberger kalder FOA-formandens beskrivelser for besynderlige. Hun mener, at LO's brud med Socialdemokraterne er reelt, og at organisationen samarbejder med alle partier i Folketinget. 
»Diskussionen har stået på i over tre år, og Dennis ved udmærket, at LO ikke overfører økonomiske midler til Socialdemokraterne. Vi varetager vores medlemmers interesser ved at tale med alle de politiske partier«, siger hun. Fagbevægelsen kan blive bedre
Tine Aurvig-Huggenberger erkender, at fagbevægelsen kan blive bedre til at forny sig, men hun kan ikke genkende FOA-formandens billede af en forpestet debatkultur. 
»Det er klart, at der er uenighed, men det er der plads til i fagbevægelsen, og jeg opfatter det som sundt. Og jeg er ikke en af de store, gamle forbundsformand«, siger hun. 
»Fornyelsesprocessen fortsætter, og jeg tror på fagbevægelsen i fremtiden. Der er mere brug for os nu, end der har været i mange år«, siger Tine Aurvig-Huggenberger.

