Title: FOA_truer_med_retssag_mod_Københavns_Kommune
Date: 2004-09-07
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

De kaotiske tilstande med lønudbetalingerne i København får nu dramatiske konsekvenser for leverandøren af lønsystemer. Forbundet af Offentligt Ansatte (FOA) vil have kommunen dømt for overenskomstbrud. 
I et forsøg på at redde situationen må konsulentvirksomheden Accenture sætte 24 mand ekstra ind for at skaffe de ansatte i Københavns Kommune den rigtige løn til tiden.
Ekstraregning
I forvejen arbejder i omegnen af 80 medarbejdere med at køre lønsystemer for hovedstadskommunen, så der er tale om en stor ekstraregning til Accenture, der vandt opgaven i en udbudsrunde sidste år. 
»Vi har afleveret en handlingsplan. Og vi har travlt«, siger kommunikationschef Claus Wilkki fra Accenture, men ellers vil firmaet ikke kommentere handlingsplanen.
Hver tredje får forkert løn
Mere end 13.000 medarbejdere - eller hver tredje - har ikke fået den rigtige løn. Nogle har fået for meget, men de fleste ingenting. Og problemerne har stået på i tre måneder, hvilket får FOA til at kræve kommunen idømt en bod og sine medlemmer holdt skadesløse. På den måde kan der blive gnavet i kommunens besparelse på 43 millioner kroner fordelt på seks år. 
»Overenskomsten foreskriver, at lønmodtageren skal have sin løn den sidste hverdag i måneden. Der skal selvfølgelig være plads til fejl, men København har simpelthen været for længe om at rette op på fejlen«, siger chefkonsulent Ettie Trier, FOA.
Fik 97 kroner
Forbundet forlanger bl.a., at medlemmer ikke må få udgifter på roderiet i lønningsbogholderiet. Og det er netop, hvad overbrandmester Peter Wolfram fra det kommunale brandvæsen har haft. 
»Jeg fik 97 kroner og 58 øre i slutningen juni, da jeg skulle have haft omkring 21.000 kroner udbetalt på grund af noget overarbejde. Det var en fredag, hvor jeg stod og skulle af sted på ferie, så det var rimeligt besværligt«, fortæller brandmanden. Han måtte have sig et bevilliget overtræk, men glædede sig over ikke at være taget på ferie. 
»Havde jeg stået på Rhodos og stukket mit visakort i en bankautomat, så var det bare blevet slugt«, siger Peter Wolfram.
Ikke stolt
Lønnen har han siden fået drypvis. Det samme skete i juli og august. På Københavns Rådhus er vicedirektør Jimmy Kevin Pedersen ikke stolt af situationen. 
»Vi har ikke været tilfredse og har krævet en handlingsplan. De 13.800 fejl på lønsedlerne skal være reduceret til omkring 1.000 næste gang, vi udbetaler løn«, siger Jimmy Kevin Pedersen.
