Title: Fodboldstjerner_stjæler_rampelyset_i_Cannes
Date: 2005-05-15
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Cannes
Scarlett Johansson, Sharon Stone, Viggo Mortensen og Edward Norton er stadig stjernerne på Croisetten og på den røde løber hernede. 
Men i fremtiden må de indstille sig på at dele værdigheden med navne som Maradona, David Beckham og Zinedine Zidane. For fodbold er i gang med at brede sig fra de store stadioner og til alverdens biografer. 
En masse af de projekter præsenteres i disse dage på verdens største filmfestival. 
Den berømteste af dem alle, Edson Arantes do Nascimento - bedre kendt som Pelé - er her allerede med filmen 'Pelé Forever'. Den vises uden for konkurrence på det store lærred på stranden i den kommende uge.
1.400 mål
'Pelé Forever' er resultatet af fem års intensiv research fra den brasilianske instruktør Anibal Massaini Neto, som bl.a. har skaffet et utal af de cirka 1.400 mål, Pelé scorede i sin professionelle karriere. 
Det kan blive en smule ensformigt at se på, og det mål, som H.C. Andersen-ambassadør Pelé selv peger på som sit allerbedste nogensinde, er ikke med. For det findes simpelt hen ikke dokumenteret på film eller video. 
I en kamp for sin brasilianske klub Santos, imod Juventus, snød Pelé tre mand, mens han holdt bolden i luften med hovedet, hvorefter han flugtede bolden i nettet. Målet er genskabt via computer, men det bliver jo ikke det samme som den ægte vare. Samtidig er filmen ikke ret kritisk over for sin hovedperson, hvilket kan skyldes det faktum, at Pelé selv er medproducent på filmen.
Gravesen også stjerne
Også danske Thomas Graversen kan se frem til at blive filmstjerne. Det sker ikke, fordi hans spanske tilhængere sammenligner ham med Shrek. Men fordi hans klub Real Madrid går ind i filmindustrien med filmen 'Real the Movie', som er en blanding af fiktion og dokumentarisme. 
Det er et af Spaniens største filmselskaber, Sogepaq, der præsenterer projektet her i Cannes. Og Graver må nok finde sig i, at det især er David Beckham, der bliver det store trækplaster. 
'Real the Movie' er en femstrenget historie, som udspiller sig i New York, Madrid, Tokyo, Caracas og en lille landsby i Senegal. I den japanske historie følger man f.eks. en pige, som klipper sit hår som Beckham, og som desperat forsøger at træffe sit idol, da den spanske klub spiller en venskabskamp i Tokyo. Distributøren regner med, at filmen vil være ude i de spanske biografer i det tidlige efterår, og de sidste indspilninger foregår netop i disse dage.
Zidane i kamp
Real Madrids franske midtbanespiller Zinedine Zidane er hovedpersonen i et andet stort projekt fra instruktørerne Douglas Gordon og Philippe Parrento, som i sidste måned fulgte Zidane under en kamp med 15 kameraer. 
To af disse kameraer var udstyret med high definition-zoom, som indtil nu ellers kun har været brugt af det amerikanske militær. Optagelserne indgår i filmen 'Zidane: A 21st Century Portrait', som har et budget på fire millioner dollar, og som sælges af det amerikansk baserede selskab Katapult Films Sales med danske Thomas Mai i spidsen.
To gange Maradona
Jurypræsident Emir Kusturica er selv involveret i to film, som har fodbold som omdrejningspunkt. En om den argentinske tidligere stjerne og 'frelser' Diego Armando Maradona, og så laver han 15 minutter på et projekt, som han beskriver som »en sjov futuristisk parodi på fodbold og terrorisme«. Blandt de øvrige instruktører er franske Jean-Jacques Beineix, tyske Werner Herzog og britiske Kenneth Branagh. 
»Vi startede optagelserne på filmen om Maradona i april og fortsætter i juni og frem til oktober. Der er tale om et argentinsk-serbisk fodboldbroderskab«, siger den serbiske instruktør. Som i øvrigt mener, at der i øjeblikket er mange lighedspunkter mellem film og fodbold. 
»De har fælles betingelser lige nu. Begge dele går 10 gange hurtigere end tidligere, og milliarder vil lege med. Men det er slut med individualismen og der er ingen skønhed i det«. 
Kusturica er ikke ene om at lave film om Maradona. Med et budget på 18 millioner dollar starter italienske Marco Risi i næste måned optagelserne til en film om den tidligere argentinske stjerne. De fem millioner alene er gået til at købe rettighederne til historien af Maradona selv.
Narkotika
Filmen følger den 44-årige Maradona fra hans barndom i Buenos Aires, over hans storhedstid i klubberne Napoli og F.C. Barcelona, til hans fald og afhængighed af narkotika og dermed ophold på en afvænningsklinik i Cuba. 
Maradona vil blive spillet af tre forskellige skuespillere, i perioderne barndom, ungdom og endelig som voksen - hvis man da kan bruge det ord i forbindelse med Maradona.
