Title: Fodboldklubber_vil_have_Barcelona_til_Arhus
Date: 2004-10-20
Article Type: Sport
Author: Søren Nielsen

Ronaldinho og Henrik Larsson tryller på Århus Stadion. Lars Krogh Jeppesen sender et hopskud i netmaskerne i Arenaen. Og Christian Drejer stiger til vejrs og dunker bolden i basketkurven samme sted. 
Et realistisk scenarie eller luftkasteller i den blåøjede århusianske efterårshimmel? Døm selv. 
Faktum er imidlertid, at fodboldklubben AGF, håndboldklubben Århus GF og basketballholdet Bakken Bears er gået sammen om et meget ambitiøst projekt, der - såfremt det lykkes - nok vil kunne frembringe anerkendende klapsalver i vor hjemlige andedam. Et tredobbelt arrangement i august 2005 med mægtige FC Barcelona som æresgæst.
Ikke råd
Derfor flyver en århusiansk delegation på fire mand nu til Spanien og et to timers møde med direktionen i FC Barcelona. 
Her skal AGF-direktør Frank Heskjær, Århus GF's direktør Henrik Jacobsen sammen med Bakken Bears-formand Carl Erik Dalbøge og eventchef Finn Lyck fra Sport Aarhus Events forsøge at overbevise katalanerne om, at det vil være en rigtig god idé for Barcelona at tage på en sviptur til Smilets By. 
»Vi håber utrolig meget, at projektet kan realiseres, men vi har endnu ikke forhandlet om økonomi og vilkår«, siger Carl Erik Dalbøge. Han understreger, at Århus-klubberne ikke har råd til at have den store tegnedreng fremme. 
»Projektet har ikke støtte fra kommunale eller andre offentlige midler. Vi har den økonomi, der er i entréindtægterne fra 20.000 tilskuere til fodbold og to gange 4.000 i Arenaen til håndbold og basketball«, siger han.
Ydmyg klubber
Et andet problem kan blive, at FC Barcelona har mange interesser at pleje - og her tæller hensynet til at blive mere kendt i Århus-området nok ikke lige så meget som at udbrede klubbens 'brand' andre steder. 
»Derfor er vi også meget ydmyge omkring datoen, og måske kan det først lade sig gøre i 2006 eller senere. Det er helt op til dem«, siger Carl Erik Dalbøge, som er på det rene med risikoen for, at ikke alle tre Barcelona-hold kan komme til Århus. 
»Men vi siger ikke nej, hvis kun fodboldholdet kommer. Fodbold er ubetinget det mest interessante for os«, siger Bakken Bears-formanden. 
Hvis kampene bliver en realitet, er det meningen, at Bakken Bears skal forstærkes af et par danske landsholdsspillere, mens AGF og Århus GF nok mener at kunne byde FC Barcelona op til dans med de nuværende trupper.
