Title: Fodboldens_'beatle'_begravet_i_positiv_and
Date: 2005-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Ordene var storladede, da gulddrengen George Best vente hjem til Belfast. 
»George, vi sørger over, at dit liv er kommet til en ende, men vi hilser dig velkommen hjem«, sagde Eamonn Holmes, tv-vært og United-supporter, som ledede den officielle begravelse af fodboldlegenden i Belfast. 
Begravelsesceremonien foregik på slottet Stormont, der huser Nordirlands parlament. Som George Best ville have ønsket det, blev den holdt i en positiv tone, og der var både latter og gråd, sjove anekdoter og triste minder.
Elsket for godt og skidt
Best blev både hyldet for hans evner på fodboldbanen og for hans særlige karakter, der på godt og ondt har gjort ham til en af de mest elskede sportsstjerner. 
I rækken af taler blev der ikke lagt skjult på, at Best måske ikke altid var et forbillede uden for banen. 
»Men måske fik den manglende perfektionisme os til at elske ham endnu mere«, sagde Eamonn Holmes.
Var det vand i glasset?
Best' nære ven og tidligere holdkammerat, Denis Law, fortalte om hans livslange forhold til den altid upålidelige 'Georgie'. 
Om deres rejser rundt på kloden, hvor Best forsvandt uden et ord for så at dukke op i hotellets bar med et glas i hånden. 
»Og jeg vidste aldrig om det var vand, der var i glasset«, sagde Law med et spil på læben og behøvede ikke at sige mere.
Bobby og Denis stod altid offside
Angriberen fortalte også, at det først var for et par uger siden, at han endelig fik svar på det spørgsmål, han har stillet siden deres fælles tid på Manchester Uniteds storhold i 60'erne: 
»Hvorfor spillede George aldrig bolden til Bobby (Bobby Charlton, red.) og mig?«. 
Fra sengeleget på hospitalet i London gav Best svaret til hans far: 
»Årsagen til, at jeg aldrig spillede bolden til Bobby og Denis, var fordi de altid stod offside«.
Tårefremkaldende digte
Mens Law fremkaldte smil på læberne, flød tårerne da George Best' søn, Calum Best, læste to af de digte op, som familien har modtaget. 
»De gyldne dage, de gik så hurtigt. De dyrebare tider, hvorfor kan de ikke vare ved«, læste Calum.
