Title: Fodboldstjerne_kan_vinde_præsidentvalg
Date: 2005-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Uanset udfaldet af gårsdagens præsidentvalg i Liberia bliver det historisk. Hvis vælgerne foretrækker den tidligere topdiplomat Ellen Johnson-Sirleaf, får Afrika kontinentets kvindelige statschef. 
I tilfælde af sejr til George Weah vil det være første gang, en tidligere fodboldstjerne indtager præsidentposten i sit land. 
Og under alle omstændigheder er det et godt tegn, at maskinpistolerne i går blev erstattet med stemmesedler, og lederen af de 15.000 FN-soldater i landet var optimistisk. 
»Valgdagen er indtil nu forløbet uden nogen uregelmæssigheder«, konstaterede Mohammed Alhassan.
Fodboldidol i front
I første valgomgang for en måned siden fik den tidligere fodboldidol George Weah 28 pct. af stemmerne på et meget uklart program. 
Knap 20 pct. af de 1,3 millioner vælgere foretrak »Mr. Georges« modkandidat, den tidligere økonom i Verdensbanken Ellen Johnson-Sirleaf, der bl.a. går til valg på effektiv offentlig kontrol med landets ressourcer af træ og mineraler. 
Men den 66-årige økonoms politiske modstandere bebrejder hende, at hun i 1989 støttede den tidligere militærdiktator Charles Taylor i hans kup mod en anden diktator, sergeant Samuel Doe. 
Samuel Doe fik ørerne skåret af og forblødte i et badekar, mens Charles Taylors overtagelse af magten blev indledningen til en borgerkrig, der først sluttede i 2003.
Orgie af vold
For ikke mindre end 250.000 mennesker i den lille republik med godt tre millioner mennesker mistede livet i et orgie af vold. 
Siden 2003 har 15.000 FN-soldater holdt de mange militser stangen i et land, hvor kun 20 pct. af befolkningen kan læse og skrive. 
Hovedstaden Monrovia er den eneste hovedstad i verden uden elektricitet og rindende vand, og en overgangsregering har holdt forsøgt at hindre det totale sammenbrud før valget i går.
Dybt korrupte
Befolkningen tror ikke på landets politikere, der for manges vedkommende er dybt korrupte. 
Derfor valgte den tidligere fodboldstjerne George Weah at stille op som den nye og renfærdige mand, der kan rydde op og få landet på fode. 
»Jeg har intet med denne beskidte fortid at gøre, men jeg har arbejdet for mit land i mange år«, sagde han for nylig til det franske sportsdagblad l´Equipe med henvisning til, at han har arbejdet for FN som repræsentant for Liberia samtidig med, at han fra sin villa i Monrovia har udført socialt arbejde. 
Skeptikerne peger på den 39-årige fodboldspillers manglende uddannelse og erfaring overfor modkandidaten, der er uddannet på Harvard, og som har den lille uddannede elite i befolkningen bag sig.
Ryddes op
Men lige nu handler det ikke om store, forkromede programmer. Der skal ryddes op, og de mange penge fra udlandet skal bruges til gavn for befolkningen. 
En af landets kendte politikere, William Tubman, der stillede op til valget i første valgomgang, men som nu støtter »Mr. George«, udtrykker det på denne måde: 
»Hvis dit hus brænder og to mennesker møder op - den ene med en brandslukker og den anden med en eksamen fra Harvard - hvem har du så først brug for«
