Title: Fodlænke_skiftet_ud_med_arresthus
Date: 2005-10-01
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

En mand fra Aalborg fik onsdag udskiftet sin fodlænke med et ophold i arresten. Han skulle afsone en færdselsdom på 14 dage derhjemme, men efter blot to dage klippede Kriminalforsorgen i Aalborg lænken af igen, fordi han i strid med reglerne havde drukket en øl. 
»Det er konsekvensen ved at overtræde reglerne«, siger forsorgsfuldmægtig fra Kriminalforsorgen i Nordjylland John Hyllested.
Afsløret af alkotest
Det var en alkometertest under et uanmeldt besøg, der afslørede manden. 
Mens afsonerne har lænken på, får de 1-3 uanmeldte besøg om ugen af Kriminalforsorgens ansatte. De skal blandt andet tjekke, at afsonerne ikke drikker alkohol eller bruger stoffer. Gør de det, bliver de kørt til nærmeste arrest. 
Afsoneren fra Aalborg er den første, der har overtrådt reglerne for fodlænkeafsoning i den måned ordningen har eksisteret herhjemme. Og selv om landets arresthuse i forvejen er overfyldte, skal de med det samme modtage de fodlænkeafsonere, der ikke kan finde ud af reglerne. 
I alt otte danskere er lige nu sat i en slags husarrest i stedet for at afsone deres straf i et åbent fængsel. Én er allerede færdig med at afsone og har fået den af igen. 
Lige nu gælder ordningen kun for folk, der er dømt efter færdselsloven og har fået domme på tre måneders fængsel eller derunder. Men justitsminister Lene Espersen (K) vil snart fremsætte et lovforslag, så helt unge førstegangskriminelle også kan afsone derhjemme.
Begyndervanskeligheder
Kriminalforsorgsleder for Samfundstjenesten i København Lene Skov, hvor de seks af de otte afsonere hører under, betegner den første måned som en succes. 
»Vi har selvfølgelig haft enkelte begyndervanskeligheder. Eksempelvis med hvor stram lænken skulle sidde på anklen. Men overordnet set går det over al forventning«, siger hun. 
Indtil videre er fodlænkeordningen kun trådt i kraft i København og Nordjylland. Men de øvrige dele af landet følger efter om kort tid. 
Pressekonsulent Maria Yde fra Direktoratet for Kriminalforsorgen oplyser, at cirka halvdelen af dem, der opfylder kriterierne for at afsone derhjemme, søger.
