Title: Fodslag_om_mere_faglig_folkeskole_med_flere_prøver
Date: 2004-12-10
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Frikvarteret er slut. Oppositionen i form af Socialdemokraterne og SF melder sig nu med hver sit skoleudspil til forbedring af den danske folkeskole. 
De to partiers forslag ligner på lange strækninger hinanden, og de sejler begge regeringens tanker om en national handlingsplan for læsning og flere prøver i folkeskolen i møde.
Reaktion på PISA
Regnbygen af gode forslag kommer som reaktion på den internationale PISA-undersøgelse, der karakteriserer danske elevers kunnen som i bedste fald middelmådig. 
»Vi sigter mod et nationalt kompromis for folkeskolen, som kan øge kvaliteten fagligt, og til det brug vil vi ikke afvise flere prøver. Men vi vender os mod centralt fastsatte test«, siger uddannelsesordfører Pernille Blach Hansen (S).
Afviser kovending
Ganske vist stillede samme Pernille Blach sig for blot et par dage siden meget kritisk an, da regeringen spillede ud med flere test som middel mod danske elevers dårlige resultater. 
At tale om en kovending afviser ordføreren, men hun anerkender gerne, at tonelejet er blevet mere blødt og imødekommende. 
»At bruge evaluering og prøver på den enkelte skole af både elever, lærere og ledelse har hele tiden været vores politik, men vi har forladt konfrontationen og skyttegraven. Folkeskolen skal ikke være politisk kastebold i en valgkamp - det kommer der bestemt ikke bedre resultater for børnene ud af«, siger hun. 
Også SF er lidt mere hård i kanten, når det gælder krav til folkeskolen. 
Partiet fokuserer i sit udspil især på de små, som skal sprogtestes allerede i børnehavealderen. 
Og ambitionen er, at alle børn kan læse, når de forlader 2. klasse. 
»Kan de ikke det, skal de have målrettet hjælp, for læsefærdighederne er det afgørende for indlæringen i de næste mange klasser«, siger SF's formand Holger K. Nielsen.
Ikke en bøn
Partiet er i modsætning til S ikke med i folkeskoleforliget, og formanden vil ikke umiddelbart have sit udspil oversat som en bøn om at komme med i forliget. 
»I mine øjne kan vi sagtens forbedre folkeskolen uden at åbne folkeskoleforliget«, siger Holger K. 
Den udstrakte, socialdemokratiske hånd bliver positivt modtaget af undervisningsminister Ulla Tørnæs (V). Også for den konservative uddannelsesordfører Helle Sjelle er oppositionens udmeldinger udtryk konstruktive. 
»Så vidt jeg kan se, kan vi udmærket forbedre folkeskolens kvalitet uden at skulle genåbne folkeskoleforliget«, siger hun.
