Title: Fodsoldat_i_krigen_mod_terror
Date: 2005-08-19
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Marcus Rubin
Lad os være ærlige. 
Tanken om at være hemmelig agent vækker en mere eller mindre slet skjult James Bond-drøm i de fleste af os. 
Helst naturligvis i Her Majesty's Secret Service, men da hverken Roger Moore eller det britiske imperium er, hvad de har været, hedder
top of the pops
i vore dage CIA. 
Central Intelligence Agency, et legendarisk sted på samme måde som det hedengangne KGB eller det israelske Mossad, men med den afgørende forskel, at denne efterretningstjeneste betjener verdens eneste tilbageværende supermagt.
Drengerøvslæsning
Det er derfor med et lidt skyldigt drengerøvsagtigt udtryk, at man kaster den tidligere CIA-agent Robert Baers frontlinjeberetning 'Blændet' i strandtasken sammen med den faktor 30-solcreme, lægerne siger er sund, men som man inderst inde ved, rigtige agenter ikke ville spilde tid på. 
Lev stærkt, dø ung og alt det der, og nu hvor man ikke selv har modet, kan man da i det mindste læse om det.
Agent af den gamle skole
Og lad det være sagt med det samme. Der er masser af røvere og soldater-guf at hente hos Robert Baer. 
Han er en agent af den gamle skole, hvor spillet drejer sig om at rekruttere agenter, og hvor man gerne tager et smut til fronten for at få bekræftet nogle oplysninger. 
Hvis muligt med tilladelse fra hovedkontoret, men hvis ikke de er friske, tager man selvfølgelig af sted alligevel. Fanden stå i at lade slipsedrengene i Washington forhindre en god tur og nogle vigtige efterretninger.
Afslørende alkohol
Beretningerne fra Robert Baers fem år i Beirut, hans tid i Centralasien og det nordlige Irak er det stof, myter er gjort af, og uhyre underholdende læsning. Og samtidig et interessant indblik i, hvordan en hemmelig tjeneste opererer, og hvordan man egentlig finder frem til dem, der vil forråde deres eget land. 
For det er jo det, der reelt er tale om, når Baer prøver at lokke en indisk officer til at afsløre landets militære hemmeligheder, eller når han over et par flasker vodka eller tre lokker et komplot mod præsident Jeltsin ud af en desillusioneret russisk oberst. 
Det er fascinerende læsning, hvor man får præsenteret både de moralske dilemmaer og den forståelige rus, det giver at snuse noget saftigt op. 
Fra starten mærker man tydeligt, at Robert Baer mener, at den bedste efterretning kommer fra menneskelige kilder, og at hans tiltro til satellitter og elektronisk aflytning kan ligge på et meget lille sted. En holdning, der er i eklatant modstrid med udviklingen i CIA i de godt 20 år, Baer er i tjenesten, og som i høj grad præger og svækker bogen.
Utroværdige analyser
Mikset med beretningerne om Baers egne opgaver og erfaringer er nemlig en endeløs række angreb på udviklingen i CIA og analyser af, hvordan bevægelsen væk fra menneskelige kilder har svækket USA og været en indirekte årsag til terrorangrebet 11. september. 
En analyse, der givetvis er noget om, men som i Robert Baers version til forveksling kommer til at ligne et korstog mod de herskende kræfter i Washington i almindelighed og Bill Clintons nationale sikkerhedsrådgiver Tony Lake i særdeleshed. 
Hvilket er en skam, for lige så sladderagtigt underholdende de meget personlige angreb er, lige så meget får de Robert Baers analyser til at fremstå partiske og dermed mindre troværdige. 
Hvad der muligvis slet ikke er rimeligt, men som bare er vanskeligt at undgå, når forfatteren i den grad lader sine sym- og ikke mindst antipatier skinne igennem.
Censureret af CIA
Det skal dog ikke skygge for, at 'Blændet' er en både underholdende og lærerig bog om, hvordan efterretninger bliver til, og hvor vanskeligt det vitterlig er at trænge ind i et terrornetværk. 
Det var Baers opgave i et tiår eller mere, og undrer man sig over, hvordan det kan lykkes Osama bin Laden at forblive på fri fod, giver beskrivelserne af de mellemøstlige klannetværk et godt billede af udfordringen. 
Som tillægsgevinst får man et lille billede af, hvad CIA selv anser for følsomme oplysninger. 
Som tidligere ansat har Baer nemlig ladet manuskriptet gennemgå og censurere af CIA, således at der fra tid til anden forekommer sorte overstregninger. Typisk kun af enkeltnavne, titler eller steder, men et enkelt afsnit er dog blevet helt slettet. Det handlede om den saudiske kongefamilie. 
Et hint om, hvad der har stået her, kan hentes i Robert Baers efterfølgende bog om netop saudierne og USA's forhold til verdens olierigeste land. Titlen er 'Sleeping with the Devil'.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
