Title: Fogh_til_muslimer_Jeg_selv_bliver_ofte_kritiseret
Date: 2006-02-02
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Statsminister Anders Fogh Rasmusen (V) tonede torsdag aften frem på millioner af tv-skærme i den arabiske verden, da han gav et solo-interview til tv-kanalen Al Arabiya. 
Budskabet var fred og forsoning - men også en klar understregning af, at ytringsfriheden ikke kan knægtes i det danske samfund. 
»Jeg har et særdeles vigtigt budskab til jer: Det danske folk har forsvaret ytringsfrihed og religionsfrihed gennem generationer. Vi har dyb respekt for alle religioner, inklusive islam, og det er vigtigt for mig at fortælle jer, at det danske folk ikke har nogen intentioner om at fornærme muslimer«, sagde Fogh under interviewet.
Hvorfor ikke censur?
Her fik den arabiske verden for første gang mulighed for at konfrontere statsministeren med den ophidselse, der de seneste dage har ført til afbrænding af det danske flag og billeder af statsministeren i mellemøstlige gader. 
Journalisten fra Al Arabiya stillede således direkte det spørgsmål, mange muslimske demonstranter har stillet på det seneste:
Hvorfor kan den danske regering ikke bede aviser og medier om ikke at offentliggøre sådanne ting, som kan ødelægge og skabe konflikt?
Og Foghs svar kom prompte: 
»Jeg kan fortælle Dem, at i mit land bliver regeringen ganske ofte kritiseret af aviserne og medierne. Jeg selv bliver meget ofte kritiseret, og det må jeg bare acceptere, fordi det er en del af vores samfund, at vi har ytringsfrihed, og denne ytringsfrihed er en vital og uomgængelig del af vores demokrati. Og det er grunden til, at jeg ikke kan kontrollere, hvad der skal offentliggøres i medierne«.
Fredelig løsning
I løbet af dagen er situationen yderligere blevet skærpet med konkrete trusler mod danskere i udlandet såvel som herhjemme. Det fik intervieweren til at spørge:
Er De bekymret for, om Danmark og lignende lande skal blive udsat for angreb af ekstremistiske grupper?
Hvortil Fogh svarede: 
»Jamen, vi ved da, at vi globalt står overfor en øget risiko for terrorisme. Og terrorister kan angribe overalt i verden. Men jeg har en stærk appel til alle grupper: at vi gør vores yderste for at dæmpe temperamentet og følelserne - at vi gør alt, hvad vi kan for at løse disse problemer fredeligt«. 
Interviewet blev optaget tidligere torsdag og bragt på Al Arabiya klokken 20 dansk tid.
Direkte kontakt
Interviewet er første skridt i den ny medieoffensiv, som også udenrigsminister Per Stig Møller (K) tager del i. 
Fogh lancerede den ny mediestrategi ved et møde i udenrigspolitisk nævn onsdag. 
»Vi må konstatere, at det her ikke blot er en sag mellem Danmark og en række arabiske regeringer. Det er jo i høj grad noget, som har bredt sig til gaderne i de arabiske lande. Derfor er det vigtigt at komme i direkte kontakt med de arabiske befolkninger«, sagde statsministeren efter mødet.
