Title: Fogh_star_fast_Vil_ikke_mødes_med_ambassadører
Date: 2005-12-21
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fastholder sin beslutning om ikke at ville mødes med en række muslimske ambassadører for at diskutere de omstridte 12 karikaturtegninger af profeten Muhammed. 
»Baggrunden for min afvisning er, at de sendte et brev til mig, hvor konklusionen var, at jeg - som statsminister - skulle tage retslige skridt i forhold til pressen. Det kan jeg ikke. Det vil jeg ikke«, siger Ander Fogh Rasmussen. Vil ikke føre dialog om problemstilling
Statsministeren mener, at han ikke kan gå ind på at holde et møde om samme sag. 
»Så ville det være det samme som at acceptere, at her var der en relevant problemstilling, der kunne føres dialog om«, sagde Anders Fogh Rasmussen onsdag efter et møde i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn. 
Statsministerens kommentar kommer, efter at 22 tidligere danske ambassadører er gået sammen om en kritik af Anders Fogh Rasmussens håndtering af sagen. 
Samtidig har tidligere udenrigsminister og formand for Venstre, Uffe Ellemann-Jensen, opfordret Anders Fogh Rasmussen til at tage muslimernes bekymring over tonen i den danske debat alvorligt. For sent for et møde
Statsministeren afviser også at tage et møde, for for at få vasket tavlen rent, forklarede han. 
»Jeg har svært ved at se - på nuværende tidspunkt - hvad der kan bringes af nyt ind i sagen«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Oppositionen har støttet de tidligere danske ambassadørers opfordring og kritiseret Anders Fogh Rasmussens stejle holdning i sagen. 
Selv ønskede statsministeren onsdag ikke at kommentere de tidligere ambassadørers initiativ. Det skete med henvisning til, at også de har deres ytringsfrihed. Ingen hård tone i udlændingedebat
Statsministeren afviste, at tonen i udlændingedebatten herhjemme skulle være blevet skærpet siden regeringsskiftet i 2001. 
»Jeg mener ikke, at der skulle være nogen hård tone, eller at den skulle være blevet hårdere. Vi har faktisk i Danmark en rigtig god tradition for, at folk taler åbent ud om deres holdninger og synspunkter«, sagde Anders Fogh Rasmussen.

