Title: Fogh_bakker_kulturministeren_op_i_stop_af_TV_2-salg
Date: 2005-04-12
Article Type: Kultur
Author: Nikolaj Lauta

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) slog i dag fast med syvtommersøm, at han støtter op omkring det overraskende stop for salget af TV 2 på grund af de verserende retssager i EU. 
 »Når staten sælger, har vi en forpligtigelse til at sælge bedst muligt. Sålænge sagerne er uafsluttede er der for stor usikkerhed om salget«, siger statsministeren. 
 Ifølge Anders Fogh Rasmussen skyldes den pludselige beslutning, at staten i marts og april fik kendskab til to retssager anlagt af SBS Broadcasting, der står bag TvDanmark og MTG, som ejer TV3. 
 De to selskaber er utilfredse med, at staten tilførte ny kapital til TV2, efter at tv-stationen af EU-kommissionen blev pålagt at betale en milliard kroner tilbage til staten, som TV 2 uretmæssig havde fået i statsstøtte.
To ville påtage sig risiko
Derudover verserer en række andre sager om TV 2 ved EF-domstolen, men to af de otte budgivere har meldt ud, at de gerne vil påtage sig den økonomiske risiko. 
 Derfor har Venstres politiske ordfører Jens Rohde forslået at indkalde de seks andre tilbudsgivere til møde, for at høre, om de er rede til at påtage sig samme risiko. 
 Men der er ikke noget, der tyder på, at det møde bliver til noget. 
 »Hvis de to køber TV 2 kan de opgive sagerne. Hvis de ikke køber, kan de køre videre med dem«, siger statsministeren, der slår fast, at salget nu er sat i bero frem til en afgørelse af sagerne.
Støtte til kulturministeren
Statsministeren oplyser, at kulturministeren har forsøgt at få EUs sikkerhed for, at en køber af TV 2 skulle blive holdt skadesløse, hvis TV 2 tabte sagerne, men at ministeren ikke har kunnet få den sikkerhed. 
 »Jeg har ikke nogle indvendinger mod kulturministerens måde at håndtere TV 2-sagen. Kulturministeren har truffet en beslutning, og givet en redegørelse, som regeringen har taget til efterretning«, siger han. 
 Han vil ikke gøre sig klog på, hvorvidt der skal ske udskiftninger i rådgiverstaben, fordi det først nu er gået op for kulturministeren, at der var nogle kontroversielle sager i EU-regi, der kunne skabe usikkerhed om salget af TV 2. 
 »Kulturministeren orienterede mig i sidste uge. Han er først ved månedsskiftet blevet klar over sagernes indhold. Jeg forholder mig til hans redegørelse og den virker overbevisende.«
Målet er et salg
Målet er stadig et salg af TV 2, fastslår statsministeren, men han vurderer at det nu lægger nogle år ud i tiden. 
 »Det er et centralt mål for regeringen at TV 2 har de fornødne udviklingmulighed og er en stærk og ligeværdig konkurrent til Danmarks Radio«. 
 Han vil dog ikke begive sig ind i spekulationer om, hvorvidt TV 2 skal tilføres licensmidler. 
 »Jeg har forstået, at TV 2s ledelse vil køre videre på fuld damp så vi fortsat kan have en ligeværdig konkurrent til DR«.
