Title: Fogh_holder_bagdør_aben_for_at_aflyse_EU-afstemning
Date: 2005-05-31
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Det er fortsat planen, at Danmark skal stemme om EU-forfatningen 27. september. Det fastslog statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
 Men han holdt samtidig døren åben for at aflyse eller udskyde afstemningen, hvis ikke EU-landene kan enes om at fortsætte processen. 
 »Vores udgangspunkt er, at danskerne skal have lov at stemme, men det forudsætter, at der er en traktat at stemme om. Det forudsætter, at der på Det Europæiske Råds møde 16.-17. juni bliver truffet en klar beslutning om, at vi kører videre - og vi kører videre på grundlag af det traktatgrundlag, der ligger«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
'Der skal være noget at stemme om'
Og hvis den beslutning ikke træffes, kan det så komme på tale at aflyse den danske afstemning?
»Så tager vi stilling til det til den tid. Men jeg vil gerne sige, at der er ingen planer om at aflyse folkeafstemningen. Det budskab, vi har til kollegerne i EU-kredsen, er, at alle bør have lejlighed til at udtale sig. Men det er jo ren logik, at der skal være noget at stemme om«. 
 Anders Fogh kræver derfor, at Frankrig - og Holland i tilfælde af et nej i dag - skal give håndslag på, at de vil forsøge at få godkendt den forkastede EU-forfatning uden nogen som helst ændringer. 
 »Det vil være fuldstændig meningsløst at gå ud til den danske befolkning med én traktat og stemme om den - og så at skulle starte hele processen forfra, fordi traktaten pludselig skulle ændres. Det vil jeg i hvert fald ikke være med til«, sagde han. 
 Til gengæld skal Frankrig - og Holland - have god tid til at finde ud af, hvordan den forkastede EU-forfatning alligevel kan godkendes. Nøjagtig som Danmark fik efter nejet til Maastrichttraktaten i 1992.
En storslået dag
I Folketingets spørgetid efterlyste både Enhedslisten og Dansk Folkeparti en god forklaring på, at EU-forfatningen ikke bare lægges i graven, når der nu er stemt nej. 
 »Nu har franskmændene jo meget klart sagt, at de ikke er enige i, at der skal ændres noget - i hvert fald ikke i den retning, som EU's elite gerne vil have det«, sagde Morten Messerschmidt (DF). 
 Han undrede sig over, at regeringen insisterer på at bruge 83 millioner kroner på en folkeafstemning om »en forfatning, som der slet ikke er opbakning til i Europa«. 
 Statsministeren svarede, at han finder det mere demokratisk at lade danskerne stemme end at lade Frankrig afgøre forfatningens skæbne. 
 Enhedslistens Rune Lund havde haft »en storslået dag i søndags, hvor vi fik et nej til EU-forfatningen«, og opfordrede regeringen til at indse, at EU er »kørt helt ud ad en forkert tangent« - og at der derfor er brug for en helt ny måde at samarbejde på.
