Title: Fogh_og_Lykketoft_i_den_første_duel
Date: 2005-01-18
Article Type: Danmark
Author: Udlændingepolitik, skat og velfærd dominerede dagsordenen i den første valgduel mellem statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og Socialdemokraternes formand Mogens Lykketoft i TV2. 
Partiindehaverne er enige om at skabe flere job med en massiv satsning på uddannelse. Men måden, det skal ske på, er Fogh og Lykketoft uenige om. 
Regeringen har ifølge Lykketoft tabt 40.000 private job på tre år og hvert tiende job i industrien er væk, påpegede han. 
»Hvordan synes du selv, det går?«, spurgte Lykketoft friskfyragtigt. 'Regeringen vil give penge til storindustrien'
Lykketoft fremførte, at de ansatte i truede brancher skal efteruddannes med mere end dagpenge. Men på tre år er der skåret fire milliarder kroner på uddannelse, når man ser på elever i skoler og studerende på universiteterne, sagde Lykketoft. 
Regeringen har ikke lukket skattehuller og vil sænke selskabsskatten med en milliard kroner til storbanker, forsikringsselskaber og A.P. Møller. Oppositionen vil hellere bruge pengene på skole, miljø og andre formål, påpegede han. Fogh: Ingen job i brandbeskatning
Statsministeren svarede, at Venstre vil bruge 10 milliarder kroner til forskning, udvikling og uddannelse. 
Socialdemokraterne kan ikke skabe flere job ved at brandskatte erhvervslivet, mente Anders Fogh Rasmussen. 
Han kritiserede skatteloftet, som S og R går til valg på. 
»Det er ikke et skatteloft, men et skatteløft«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Han advarede mod en socialdemokratisk skræmmekampagne. 'Surt for de lavtlønnede'
Regeringen vil støtte iværksættere og folkeskolen skal forbedres med tests. Hver anden unge indvandrer i København forlader skolen uden at læse ordentligt, sagde statsministeren. 
Lavtlønnede under 200.000 kroner taber mest ifølge statsministeren. Det koster tre milliarder kroner årligt, fordi Socialdemokratiet vil regulere afgifterne. Efter tre år rammer afgifterne folk, som tjener under 300.000 kroner årligt, sagde Anders Fogh Rasmussen. Lykketoft afviste
»Jeg er ked af, at du ikke kan regne rigtigt, når du har haft hele centraladministrationen til at regne«, svarede Mogens Lykketoft. 
Lykketoft lovede, at Socialdemokraterne fortsætter VK-regeringens indvandringspolitik. 
Socialdemokraterne vil begrænse indvandringen og sikre, at 2. og 3. generations indvandrere ikke tvinges af forældre eller bedsteforældre til at blive gift med en ægtefælle fra landsbyen i hjemlandet, understregede Mogens Lykketoft. 
Hvortil Fogh svarede, at han mente, at hans eget flertal med De Konservative og Dansk Folkeparti er en større garanti for den stramme udlændingepolitik end Lykketofts alliancer med venstrefløjen, de Radikale og kristendemokraterne.

