Title: Fogh_udelukkede_folkekirken_fra_pave-begravelse
Date: 2005-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

Biskop Holger Jepsen fra Lolland-Falsters Stift havde gjort sig klar til at tage til pavens begravelse i Rom, da beskeden fra Statsministeriet indløb: Der er ikke flere pladser. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen havde nemlig selv disponeret over de fem pladser, som Danmark havde fået tildelt, og de gik til dronning Margrethe, prins Henrik, dronningens personlige adjudant, Danmarks ambassadør til Vatikanstaten Sven Erik Norberg og statsministeren selv. 
»Det er det officielle Danmark, der deltager. Derfor er der taget den beslutning«, lyder det kort fra Statsministeriet, hvor ingen ville forklare den disposition yderligere.
Blank afvisning
Men i den danske folkekirke er der stor skuffelse over at blive udelukket fra at vise sin deltagelse over for den katolske kirke. 
»Vi ønskede at være til stede«, siger fungerende biskop i København Anders Gadegaard. 
»Jeg mener, Statsministeriet har truffet en decideret fejldisposition. Vi fik en blank afvisning uden dialog. Det er stærke sager«. 
Han forklarer, at den danske folkekirke via Det Mellemkirkelige Råd henvendte sig til Statsministeriet og bad om at få en biskop med i den officielle delegation på linje med de øvrige skandinaviske lande. Ønsket blev afvist.
Uvidenhed
»Jeg tror, at statsministeren i sin uvidenhed ser begivenheden som en statsmandsbegravelse og ikke som en afsked med en kirkes overhoved, selv om vi forsøgte at forklare det i både Statsministeriet og Kirkeministeriet«, siger Gadegaard. 
Folkekirken havde udpeget biskoppen over Lolland-Falsters Stift, Holger Jepsen, som repræsentant, og onsdag sagde han ja til at tage af sted. 
»Jeg synes da, at det havde været et positivt signal at sende til vores katolske landsmænd«, siger han.
Lektor: Ret fantastisk
Lektor på Teologisk Institut Hans Raun Iversen kalder Statsministeriets beslutning for »ret fantastisk«. 
»Men det viser jo bare, at vi lever i en kirkestat, hvor det i virkeligheden er staten, der er kirke. Kirken er en underafdeling af staten, og hvis hovedafdelingen skal med, så må underafdelingen blive hjemme. Kirken bliver brugt som dørmåtte«, siger han. 
Raun Iversen mener, at beslutningen yderligere understreger behovet for den kompetenceudredning, som store dele af den danske folkekirke har efterlyst. 
»I alle henseender er der uklarhed omkring folkekirkens struktur, og som i alle tilfælde, når der er uklarhed, så kan de, der sidder på magten, bare gøre, som de vil, og det gør de så også«.
