Title: Fogh_Fischer_Boel_er_stadig_vores_kandidat
Date: 2004-10-26
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Danmark vil fortsat anbefale Mariann Fischer Boel som EU-Kommissær, selv om EU-parlamentet i morgen beslutter sig for at vælte kommissionen ved en afstemning. 
Det fastslog statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på sit ugentlige pressemøde. 
Kommissionen er i fare for at falde, fordi der tegner sig et flertal i parlamentet imod den kontroversielle italienske retskommissær, Rocco Buttiglione. 
Og hvis parlamentet ikke godkender ham falder hele den kommende kommission.
Fogh: Institutionskrise i EU
Men så sent som i dag har EU-kommissionens kommende formand, Jose Manuel Barroso, fastholdt sin afvisning af at ændre sammensætningen af den nye kommission. 
Hvis parlamentet stemmer nej til kommissionen opstår der »en institutionskrise i EU«, siger Anders Fogh Rasmussen, der samtidig slår fast, at Mariann Fischer Boel vil blive kørt i stilling som kommissær igen, hvis der skal dannes en helt ny kommission. 
»Jeg håber, at parlamentet vil godkende kommissærerne. Personligt er jeg meget uenig med den slags synspunkter som Rocco Buttiglione er kommet med. Men jeg har tillid til Barroso og tillid til den samlede kommission, selv om der er enkelte medlemmer, jeg ikke er enig med«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Under en høring i parlamentet fremkom Rocco Buttiglione med kontroversielle synspunkter om ægteskabet og homoseksuelle.
Kommission til afstemning
Kommissionen skal til afstemning i morgen, og det er meget uklart, hvad udfaldet af afstemningen bliver. 
Socialisterne, De Grønne, venstrefløjsgruppen GUE og EU-skeptikerne er erklærede modstandere af Buttiglione. 
Derfor afhænger fremtiden for den nye kommission af, hvor mange liberale, der følger henholdsvis venstrefløjens angreb eller de konservatives støtte til Barroso.
Uden fortilfælde
På et møde mandag aften var der stadig stor modstand mod Rocco Buttiglione. Dermed er der udsigt til at den samlede kommission kan blive nedstemt. 
Hvis kommissionen bliver væltet er der tale om en situation uden fortilfælde. 
Det kan betyde, at Romano Prodis kommission må fortsætte nogle uger mere, indtil der findes en løsning.
