Title: Fogh_frygter_flere_hundrede_døde_danskere
Date: 2004-12-31
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

I lighed med sine nordiske kolleger siger den danske statsminister nu også, at han frygter det værste for de savnede danskere, og at flere hundrede kan have mistet livet. 
»Nu er der gået så lang tid, hvor hverken myndigheder eller pårørende har kunnet få kontakt med de savnede, at man må formode at flere hundrede danskere kan være omkommet«, siger Anders Fogh Rasmussen (V) til DR efter et pressemøde i Statsministeriet, og tilføjer: 
»Hvis det er tilfældet, er der tale om en katastrofe af nationalt omfang«.
2 minutters national stilhed
Rigspolitiet har til formiddag opjusteret antallet af savnede danskere til 490. Det drejer sig om yderligere 71, som man ikke kan komme i kontakt med i Thailand. 
I Sverige og Norge er nytårsdag udnævnt til national sørgedag og også i Danmark bliver tragedien markeret. 
I forbindelse med mindehøjtideligheden i Vor Fru Kirke vil der blive holdt 2. minutters national stilhed på søndag kl. 14. Anders Fogh Rasmusen håber, »at alle vil respektere de to minutters stilhed«.
Danmark yder mere hjælp end USA
Ved pressemødet blev det også offentliggjorde, at Danmark vil tredoble dets bistand til de katastroferamte land i Syd- og Østasien. 
I første omgang var det blevet besluttet at afsætte 95 millioner kroner, men der vil nu blive givet 300 millioner kroner til hjælpearbejdet. 
Dermed er Danmark i øjeblikket et af de lande i verden, der giver allermest til de nødstedte i de 11 lande, der blev ramt af tsunamien i søndags. 
Storbritannien har indtil videre afsat 518 millioner kroner og Kina 340 millioner kroner, mens USA foreløbigt donerer 189 millioner kroner.
Katastrofale juleferier
Størstedelen af de savnede danskere er forsvundet i Thailand, hvor premierministeren vurderer, at op til 80 procent af de savnede må forventes at være døde. 
I alt er 4.541 registreret døde i Thailand og af dem er godt halvdelen turister. Især i det børnevenlige turistområde Khao Lak fik mange europæeres juleferie katastrofale følger. 
Sverige er hårdest ramt med 44 bekræftede dødsfald og 3.500 savnede. Den svenske statsminister frygter, at op mod 1.000 svenskere kan have mistet livet.
