Title: Fogh_skælder_ud_pa_borgerlige
Date: 2005-12-26
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Det ligger tungt med julefreden de borgerlige imellem. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) langede ud efter de kritikere i den borgerlige lejr, der har kaldt ham uambitiøs og angst for reformer af velfærdsstaten. 
»Hold op med den jammer«, sagde statsministeren i et interview med Jyllands-Posten. 
»Helt ærligt, og det vil være mit generelle budskab til en række borgerligt-liberale, der for øjeblikket er kritiske: Tag nu og vær lidt glade! Tænk på, hvor godt det går i Danmark. Det må til syvende og sidst være det, der tæller. Vi har en bomstærk og gennemført sund økonomi. Vi er det land i Europa, hvor det går bedst i øjeblikket«.
Masser af kritik
Kritikken mod Fogh er senest rejst af den konservative eksstatsminister Poul Schlüter, fordi Fogh på fire timer fik skåret de 43 anbefalinger fra regeringens egen Velfærdskommission ned til to elementer, som han er villig til at forhandle: Integration og senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. 
Han vil hverken diskutere skat eller en udfasning af efterlønnen, som begge er mærkesager for regeringspartneren de konservative. 
»Jeg har ikke forsøgt at afskære nogen som helst debat, men jeg har som statsminister en pligt til at køre denne proces i gang, så den fører til et resultat. Og jeg er stadig af den opfattelse, at den måde, jeg har håndteret det på, er den, der med størst sikkerhed giver et resultat«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Forleden satte politisk ordfører Pia Christmas-Møller (K) endnu et stød ind i den borgerlige fight ved at medgive, at tonen i udlændingedebatten er for hård. 
Hun mener, at regeringen bør overveje den kritik som 22 tidligere topdiplomater leverede i et usædvanligt debatindlæg i Politiken for en uge siden.
Pia K: Konservative er illoyale
Det fik juleaftensdag Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard, til at opfordre de konservative til at forlade regeringen, fordi de er illoyale. 
»De konservative har stort set brokket sig mere eller mindre højlydt fra regeringens dag et. Lige så snart, der er en anledning, så er der noget utilfredshed, der skal ud mellem sidebenene«, sagde hun til Information: 
»Når de virkelig er så utilfredse, som det ser ud til. Ja, så må de jo træde ud af regeringen«. 
Den konservative partiformand Bendt Bendtsen holder juleferie og ønsker ikke at kommentere Foghs bandbulle. Og det lykkedes ikke at få politisk ordfører Pia Christmas-Møller i tale.
