Title: Fogh_afviser_undersøgelse_af_tortur-anklager_i_Irak
Date: 2004-12-07
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviser her til middag at en undersøgelse af tortur-anklagerne mod danske soldater i Irak kan komme på tale. 
 Danske soldater i Irak bliver ellers i en af landets førende aviser anklaget for at have deltaget i tortur af tilfangetagne irakere. 
 Men statsministeren afviser ved sit ugentlige pressemøde, at der skulle være en sag og dermed noget at undersøge: 
 »Det er fuldstændigt grundløse påstande. Der er ingenting at undersøge,« siger statsministeren, der advarer mod at den kommende tid kan bringe flere »løgnehistorier«. 
 »Man skal ikke være overrasket over løgnehistorier, for der er flere grupper, der vil forstyrre processen frem mod valget,« siger statsministeren med henvisning til det kommende irakiske valg 30. januar. 
 Den irakiske og amerikanske koalition kæmper løbende mod oprørsgrupper i Irak, og flere partier har afvist, at det vil være muligt at gennemføre et sikkerhedsmæssigt forsvarligt valg i næste måned, med henvisning til den spændte situation i landet.
Navngivne kilder
De danske soldater skulle, ifølge navngivne kilder i avisen Al-Manarah, have medvirket til, at fanger er blevet slået og sparket og udsat for elektrochok, oplyser Hærens Operative Kommando, der samtidig afviser beskyldningerne. 
 Overgrebene skulle angiveligt være fundet sted i forbindelse med en militær operation, der blev gennemført 25. november. 
 Ifølge Hærens Operative Kommando var det irakiske sikkerhedsstyrker, som planlagde operationen med støtte fra den danske bataljon. 
 Det var ligeledes de irakiske sikkerhedsstyrker som gennemførte 37 anholdelser i forbindelse med planlagte husundersøgelser. Ved operationen blev store mængder af våben og hash ligeledes beslaglagt. 
 Mere end 1.000 soldater fra Danmark, Storbritannien og Irak deltog i aktionen.
Oberst afviser anklager
Chefen for det danske kontingent i Irak, oberst John Dalby, afviser beskyldningerne. 
 Han siger, at de danske soldater har udleveret strips til irakiske soldater, som »tilbageholdte har været bundet med«, og at fangerne »har haft hovederne tildækket af hensyn til den operative sikkerhed«. 
 »Der er ikke konstateret nogen form for overgreb mod de tilbageholdte under operationen«, siger han i en pressemeddelelse.
