Title: Fogh_vil_fastholde_blasfemiparagraf
Date: 2004-12-14
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Trods udsigten til et sjældent nederlag i Folketinget står statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fast: Straffelovens blasfemiparagraf er værd at bevare. 
»Så længe paragraffen ikke lægger en dæmper på den fri debat, ser jeg ingen grund til at ophæve den. I Danmark kan man stort set ubegrænset sige, hvad man mener - også om religiøse emner«, siger Fogh.
Usædvanligt flertal
Et usædvanligt flertal bestående af Socialdemokraterne, SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti bebuder en afskaffelse af blasfemiparagraffen - senest i morgen vil SF fremlægge det konkrete beslutningsforslag, som behandles efter nytår. 
»I bedste fald er paragraffen overflødig. I værste fald indgyder den en falsk forestilling om, at der er noget, der er særlig vigtigt. Man må selvfølgelig ikke håne mennesker, men regler for at beskytte guder er der ikke brug for«, siger Aage Frandsen (SF). 
Men Fogh fastholder, at der »skal være nogle ventiler«, selv om ytringsfriheden er absolut. Muligheden for at gå til domstolene kan ligefrem hindre religiøse grupper i at begå selvtægt, argumenterede Anders Fogh på sit ugentlige pressemøde.
Lykketoft: Hykleri
Han blev spurgt, om blasfemiparagraffen ikke risikerer at lægge en dæmper på debatten. 
»Det er der sandelig ikke noget, der tyder på«, svarede statsministeren. 
Alligevel finder S-formand Mogens Lykketoft holdningen hyklerisk. Han henviser til debatten om den stærkt islamkritiske film 'Submission', som den nu myrdede hollandske instruktør Theo van Gogh lavede på baggrund af et manuskript af den somaliskfødte hollandske politiker Ayaan Hirsi Ali. 
»Det er endnu et eksempel på, at regeringen siger ét, men gør noget andet. For nylig gav Fogh Venstres frihedspris til kvinden bag en film, som efter alt at dømme ville være i strid med den danske blasfemiparagraf. Vi går ind for ytringsfrihed, også når det bliver lidt råt - og selv om man kan være dybt uenig i det, der bliver sagt«, siger Lykketoft.
Men den anvendes jo stort set aldrig - hvad er problemet?
»Omvendt kan man sige: Hvorfor så have den? Førende jurister vurderer, at så voldsom en film som den der i Holland ville kunne dømmes. Det, tror jeg, hverken jeg eller statsministeren ønsker«, siger Lykketoft.
