Title: Fogh_Det_laveste_og_groveste_angreb
Date: 2006-03-21
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kalder sammenligninger mellem ham selv og Hitler for det »hidtil laveste og groveste« i debatten om Morgenavisen Jyllands-Postens Muhammedtegninger. 
Formanden for Foreningen af Udlændingeretsadvokater, Anders Christian Jensen, har i en mail til tre folketingsmedlemmer skrevet, at Anders Fogh Rasmussens integrationsmøder på Marienborg »svarer til, at Hitler holdt møde med de jødiske organisationer, alt imens han lystigt gassede dem«. Nægtede først at kommentere
Efter at statsministeren tirsdag på et pressemøde på Havreholm Slot i Nordsjælland i første omgang havde afvist at kommentere sammenligningen med henvisning til, at han ikke følte »trang til at gå ind i en polemik på det niveau, som han bevæger sig«, valgte Anders Fogh Rasmussen alligevel at tage bladet fra munden. 
»Det hidtil groveste og værste udslag i den her debat, det er denne advokat, som altså har tilladt sig at bringe holocaust og Hitler ind i billedet. Det hander ikke om mig. Han kan kalde mig, hvad han vil. Jeg er ikke sart. Men den måde at bringe verdenshistoriens hidtil største og værste forbrydelse ind i den her debat, det repræsenterer det hidtil laveste og groveste i debatten. Og det er der grund til på det allerkraftigste at tage afstand fra«, sagde statsministeren. Vil ikke sætte lighedstegn
Advokat Anders Christian Jensen gjorde det samtidig i dag klart, at han vil gå af som formand for Foreningen af Udlændingeretsadvokater, hvis ikke medlemmerne bakker ham hundrede procent op. 
Samtidig beklager Anders Christian Jensen sit ordvalg. 
»Jeg fortryder min billedlige lignelse, som jeg kan se, har givet anledning til en række misforståelser. Navnlig den, at jeg skulle mene, at der kan sætte lighedstegn mellem Hitler og Anders Fogh Rasmussen, og det mener jeg absolut ikke«, siger Anders Christian Jensen. Kobling til familiesammenføring
Anders Christian Jensens mail er sendt til folketingsmedlemmerne Hüseyin Arac (S), Kamal Qureshi (SF) og Naser Khader (R), der alle er inviteret til integrationsmøde onsdag med statsministeren. 
Ud over Hitlerbilledsproget opfordrer Anders Christian Jensen politikerne til at forlade mødet, hvis det ikke indledes med en garanti for, at Danmark indretter sine regler for familiesammenføring som resten af EU. 
På Christiansborg tager politikere over en bred kam afstand fra mailen. 
SF's Kamal Qureshi kalder den absurd og betegner det som forargeligt at sammenligne statsministeren med Hitler.

