Title: Fogh_»Fundamental_forskel_pa_Danmark_og_Tyrkiet«
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Der er fundamental forskel på Danmark og Tyrkiet i spørgsmålet om ytringsfrihed. 
Det slog statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fast efter at Tyrkiets premierminister Recep Tayyip Erdogan i dag blev væk fra et pressemøde i Statsministeriet på Christiansborg. Ventet med spænding
Erdogan mødte ikke op, da han efter et møde med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) skulle deltage i det fælles pressemøde. 
Pressemødet var ventet med spænding efter Erdogans skarpe udtalelser tidligere i dag om Foghs holdning til Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed. 
»Der er nogle ting, som vi ser fundamentalt forskelligt på. Vi står med nogle virkeligt principielle spørgsmål, hvor jeg overhovedet ikke vil gå på kompromis, og hvor jeg mener, at Tyrkiet som samfund må indse, at der altså er nogle ganske bestemte betingelser, som skal være opfyldt, hvis Tyrkiet en dag ønsker at blive medlem af EU«, sagde Anders Fogh Rasmussen på pressemødet, hvor han stod alene ved siden af Erdogans tomme talerstol. Protest mod kurdisk tv-station
Erdogan nægtede at stille op til pressemødet i protest mod, at der var en journalist til stede fra en kurdisksproget tv-station i Danmark. 
Den kurdiske tv-stationen, Roj TV, sender til kurdere i Danmark fra en adresse i København. 
Tyrkiet anklager stationen for at være finansieret af penge fra det forbudte kurdiske arbejderparti PKK, som står på EU's terrorliste. Tog afstand til profet-tegninger
Tidligere i dag under et læsermøde i Politikens Hus tog Erdogan kraftigt afstand fra Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed, og slog fast at han ville tage emnet op under mødet med Fogh. 
»Ytringsfrihed er vigtig, men det er mere vigtigt, hvad der er helligt for mig. Jeg ville aldrig misbruge min ytringsfrihed til at angribe ting, der er hellige for Anders Fogh Rasmussen«, sagde Erdogan på læsermødet i formiddags. 
Dermed blev der på dramatisk vis igen sat fokus på spørgsmålet om ytringsfrihed, som netop var et af de emner, de to regeringsledere havde på dagsordenen. Fogh: Der blev gået til biddet
Anders Fogh Rasmussen mener dog ikke, at forholdet mellem de to lande har lidt skade af sagen om profet-tegningerne og tumulten omkring pressemødet. 
»Erdogan og jeg kender hinanden vældig godt helt tilbage fra det danske formandskab for EU. Så vi havde en god, åben og direkte drøftelse, hvor der blev gået til biddet. Det er min bestemte vurdering, at det ikke er noget, der grundlæggende vil påvirke det gode forhold mellem Danmark og Tyrkiet. Men efter der er startet optagelsesforhandlinger, er Tyrkiet i en fase, hvor tyrkerne må regne med meget nøje at blive vurderet hele tiden«, sagde Anders Fogh Rasmussen.

