Title: Fogh_i_Irak_Danmark_bliver
Date: 2005-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
De danske styrker skal foreløbig blive i Irak. Det var beskeden fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), efter at han havde været på et overraskende lynbesøg i Irak. 
Meldingen kommer midt i en mediestorm over Italiens rolle i Irak. Ministerpræsident Silvio Berlusconi sagde tirsdag, at han i september vil begynde at trække de lidt over 3.000 italienske soldater ud af Irak - den fjerdestørste styrke i Irak efter USA, Storbritannien og Sydkorea - men dagen efter trak han i land og sagde, at der ikke var fastlagt nogen dato for tilbagetrækningen.
Irakiske leder vil at Danmark bliver
Anders Fogh Rasmussen mødtes med tre af de vigtigste politikere i Irak: den nuværende ministerpræsident, Ayad Allawi, hans forventede efterfølger Ibrahim al-Jaafari og den kurdiske partileder Jalal Talabani, der er favorit til at få præsidentposten. 
Alle tre erklærede sig enige i, at de 529 danske soldater ikke behøver at blive trukket hjem foreløbig. 
»Jeg kan sige, at det fælles budskab fra alle tre er, at der er behov for, at de internationale styrker bliver her nogen tid endnu«, siger Anders Fogh Rasmussen på en pressebriefing efter mødet ifølge Ritzaus Bureau, der som et af de få medier var med i Irak. 
Af de tre politikere er det den vigtigste - lægen Ibrahim al-Jaafari, hvis shiamuslimske alliance har absolut flertal i parlamentet - der er mest skeptisk over for de udenlandske styrkers tilstedeværelse i Irak. 
»Ud fra hensyn til sikkerheden vil vi gøre vort bedste med hensyn til at blive uafhængige. Når vi er det, vil vi afvente, at de multinationale styrker forlader Irak (...)Det er ikke et spørgsmål om tid, men om forholdene«, sagde al-Jaafari.
Overraskelsen kan skyldes sikkerhed
Anders Fogh Rasmussens besøg i Irak kom som en overraskelse i forhold til den officielle plan, der lød på, at han skulle være i Jordan denne dag. Meldingen kan dog skyldes hensyn til hans sikkerhed. 
Der var under svipturen til Irak heller ingen tvivl om, at sikkerheden blev sat øverst på dagsordenen. 
Statsministeren blev fløjet i helikopter til Den Internationale Zone i Bagdads centrum - et tidligere paladskompleks under Saddam Hussein, der nu er hovedkvarter for de udenlandske styrker samt for Iraks statsapparat. 
Besøget skyldtes især, at Anders Fogh Rasmussen ønskede at møde de tre nøglespillere i Irak. 
»De tre politiske ledere, jeg nu har mødt, sidder midt i en politisk proces, hvor de er ved at danne en ny regering, og derfor er det vigtigt for mig at få et førstehåndskendskab personligt til dem«, sagde Anders Fogh Rasmussen ifølge Ritzau.
