Title: Fogh_Jeg_graver_ikke_grøfter
Date: 2006-02-28
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Endnu engang stjal Muhammed-tegningerne dagsordenen, da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) holdt sit ugentlige pressemøde på Christiansborg. 
Denne gang måtte Fogh lægge ryg til en byge af spørgsmål om sine bemærkninger i et interview med Berlingske Tidende søndag. 
I interviewet kritiserede statsministeren »brede kredse i erhvervslivet over til brede kredse i kultur- og medielivet«, for »principløshed«.
Sigter bredt
Utalelserne har fået kritikere til at anklage Fogh for at grave grøfter i en tid, hvor han burde samle nationen. Men det nægtede Fogh på dagens pressemøde: 
»Det kan jeg klart afvise. Man kan jo sige, at jeg har sigtet så bredt, at jeg ikke kan have gravet nogle grøfter«, sagde statsministeren og forklarede årsagen til sin udtalelser i Berlingske Tidende: 
»Nu har jeg i ugevis måttet lægge ører til det ene og det andet. Så mente jeg, at det var på tide at gøre status og svare igen med et par velvalgte bemærkninger«.
'Min personlige holdning'
I interviewet angreb statsministeren blandt andet principløsheden hos flere virksomheder og kulturpersonligheder. 
Dét fik en journalist til at spørge, om ikke Anders Fogh selv gjorde kål på sine principper, da han - efter i flere uger at have afvist at kommentere sagen - sidst i januar pludselig erklærede, at han ikke selv ville have trykt tegningerne. Hertil svarede Fogh: 
»Jeg gjorde det i en situation, hvor alle andre havde taget stilling. Og jeg forholdt mig ikke til, om Jyllands-Posten burde have trykt tegningerne. Jeg sagde blot, at jeg ikke ville have tegnet dem selv. Det var min personlige holdning«, sagde statsministeren.
Grupper eller personer
Skatteminister Kristian Jensen (V) har tilsluttet sig statsministeren kritik i Berlingske Tidende og erklæret, at Dansk Industri, som repræsenterer 6.400 virksomheder, er en af de organisationer, som har udvist mangel på respekt for de grundlæggende frihedsrettigheder. 
Men Fogh afviste på dagens pressemøde at sætte navn på, hvem hans kritik var rettet mod. 
»Det drejer sig om en overordnet principiel diskussion. Jeg ønsker ikke at rette den mod bestemte grupper eller personer«, sagde Fogh, som heller ikke ville lange ud efter en af sine argeste kritikere, Politikens chefredaktør Tøger Seidenfaden. 
»Det er ikke mig, der redigerer Politiken. Politiken må selv stå til ansvar over for sine læsere«, sagde statsministeren.
