Title: Fogh_fjerner_Hedegaard_fra_Bilka-sagen
Date: 2005-05-27
Article Type: Økonomi
Author: Miljøminister Connie Hedegaard (K) kommer ikke til at færdigbehandle den omstridte sag om Bilka i Horsens, erfarer flere medier. 
 Sagen lander nu i stedet på justitsminister Lene Espersens (K) bord. Årsagen er, at der ifølge Statsministeriet rejses tvivl om miljøministerens habilitet i sagen. Beslutning taget i statsministeriet
 Beslutningen er ifølge Ritzaus oplysninger truffet i Statsministeriet, og det vil ske efter såkaldt kongelig resolution. 
 Departementsråd og juridisk rådgiver i Statsministeriet, Sten Frimodt Nielsen, præciserer overfor Ritzau, at beslutningen om at fjerne sagen fra Miljøministeriet ikke er det samme som at sige, at Connie Hedegaard er inhabil, men at en sag skal flyttes fra en minister, hvis blot der kan rejses tvivl om det. 
 Miljøministeren skulle senest på mandag have truffet beslutning i sagen, om hun vil acceptere Vejle Amts lovliggørelse af det ulovligt opførte varehus, eller om hun fastholder, at hun ikke ville acceptere en retslig lovliggørelse af Bilka-varehuset. Kategoriske udtalelser
 Det er miljøministerens tidligere kategoriske afvisning af lovliggørelsen, som har bragt hende i klemme i sagen. 
 Borgmester Vagn Ry Nielsen (S) i Horsens vil ikke kommentere sagen. Det har været forlydender fremme om, at den Bilka-glade kommunen har forberedt et civilt søgsmål mod ministeren om inhabilitet, såfremt hun ikke var frataget Bilka-sagen. Ingen kommentarer fra Dansk Supermarked
 Heller ikke Dansk Supermarked (DS), som har indrettet det 14.000 kvadratmeter store Bilka varehus ved havnen i Horsens, vil udtale sig i sagen. 
 Informationschef Poul Guldborg afviser samtidig, at Dansk Supermarked har været kilde til oplysninger i pressen om et muligt erstatningskrav på 200-300 millioner kroner fra DS, hvis ministerens afgørelse går Dansk Supermarked imod. 
 »Vi har ingen kommentarer. Sagen er et anliggende mellem Horsens Kommune, Vejle Amt og Miljøministeriet, herunder Naturklagenævnet«, siger Poul Guldborg til Ritzau.

