Title: Fogh_matte_ikke_møde_egyptisk_opposition
Date: 2005-04-01
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

At den danske statsminister også ville mødes med den egyptiske opposition under sit planlagte besøg i Egypten blev alligevel for meget for den egyptiske præsident Hosni Mubarak. 
Derfor aflyste han mødet i Kairo, der skulle havde været en del af statsministerens rundrejse i Mellemøsten i marts. 
Det var i hvert fald, hvad Anders Fogh (V), ifølge Ritzau, formodede, da han efter sin hjemkomst mødte op i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn.
Blevet forhindret
Allerede under rundrejsen måtte Anders Fogh oplyse, at Hosni Mubarak pludselig var »blevet forhindret« i at mødes. Uden anden begrundelse, oplyste statsministeren dengang. 
Men siden er det så kommet frem, at der muligvis var politiske årsager til den egyptiske præsidents pludselige aflysning af mødet. 
Statsministeren selv har ikke ønsket at kommentere oplysningerne om årsagen, men sagde inden afrejsen, at han netop så frem til besøget, fordi »rejsen finder sted på et tidspunkt, hvor der virkelig er kommet positiv grøde i Mellemøsten«.
To dage sat af
Anders Fogh Rasmussen havde afsat to dage til at besøge den egyptiske hovedstad, Cairo, hvor der var aftalt en del møder, der så også måtte aflyses. 
Det var blandt andet med den egyptiske premierminister, Ahmed Nazif, samt storsheik Muhammad Sayyid Tantawi fra det islamiske universitet Al Azahar. Statsministeren skulle desuden have talt ved åbningen af det nye Dansk-Egyptiske Dialoginstitut.
Besøg i Irak
Anders Fogh Rasmussen havde under rundrejsen i Mellemøsten i stedet møder med den israelske premierminister, Ariel Sharon, og vicepremierminister Shimon Peres i Jerusalem, og den palæstinensiske premierminister, Ahmad Qurie, i Ramallah. 
Desuden aflagde han et kort besøg i Irak, hvor han mødte Ibrahim al-Jaafari, der ses som favorit til at blive landets nye premierminister. Her mødte han desuden den kurdiske leder, Jalal Talabani, som er kandidat til at blive præsident og den midlertidige premierminister, Iyad Allawi.
