Title: Fogh_skal_forklare_spindoktor-sag
Date: 2005-09-13
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) skal forklare Folketinget, hvorfor hans personlige og politisk ansatte rådgiver Michael Kristiansen fik en ekstra bonus på 75.000 kroner i november 2002. 
Det er Socialdemokraterne, der kræver en redegørelse fra statsministeren efter balladen med hans afgående spindoktor. 
»Vi må have en forklaring på, hvordan det hænger sammen i forhold til, hvad andre embedsmænd får i bonus. Spindoktoren er politisk udpeget, har specielle arbejdsforhold og derfor en rimelig høj løn. Hvad er det, der gør, at man derefter uddeler en bonus i det størrelsesforhold, det vil vi gerne have svar på«, siger Lotte Bundsgaard. 48.000 kroners mobilregning
Kravet om en forklaring fra statsministeren kommer efter Ekstra Bladet i tirsdags skrev, at Michael Kristiansen fik en bonus på 75.000 kroner - og den blev uddelt i begyndelsen af november 2002 på samme tidspunkt, som det stod klart, at spindoktoren havde ringet privat til Tjekkiet på sin tjenestemobiltelefon for 48.000 kroner. 
I opposition langede Anders Fogh Rasmussen ud efter den daværende SR-regering for at ansætte politisk udpegede spindoktorer. 
»Da Fogh var i opposition beskyldte han alle og enhver for kammerateri. Nu er der mistanke om, at han selv har begået kammerateri for statens penge, og så skal vi klart have undersøgt det«, siger Lotte Bundsgaard. 
Hun peger på, at der hidtil har været hemmelighedskræmmeri om, hvad der egentlig er foregået i Statsministeriet. Bonus
Michael Kristiansen gjorde ikke selv ministeriet opmærksom på sit store privatforbrug på skatteydernes regning. Det var først, da regningerne dukkede op, at Statsministeriet opdagede det og krævede, at Michael Kristiansens selv skulle betale for de private telefonopkald til Tjekkiet. 
Socialdemokraterne vil også have svar på, hvor ofte VK-regeringen har udbetalt bonus til sine politisk ansatte spindoktorer i ministerierne, og hvad grundlaget har været. 
Balladen om Michael Kristiansens samlede private forbrug på 53.100 kroner til telefonsamtaler og hans tjekkiske hustrus taxakørsel på Statsministeriets regning gjorde, at Statsministeriets daværende departementschef Nils Bernstein i sidste måned selv bad Rigsrevisionen om at gå ind sagen, som ventes afsluttet om et par uger. Flere rykkere til spindoktoren
Også taxakørslen på statens regning måtte Michael Kristiansen betale tilbage. Ifølge Ekstra Bladet måtte Statsministeriet både mundtligt og skriftligt flere gange rykke spindoktoren, før han betalte pengene tilbage. 
Det er ikke første gang, at Michael Kristiansen er i pressens søgelys. 
Som direktør i kommunikationsbureauet Cobrus udleverede han i 2000 hemmeligstemplede papirer om Socialdemokraternes problemer med at holde på vælgerne til Venstres daværende pressechef Henrik Qvortrup, der bl.a. udleverede dem som undervisningsmateriale på Københavns Universitet. 
Michael Kristiansen tiltræder 1. oktober som ekstern kommunikationsrådgiver i Danske Bank.

