Title: Fogh_Jeg_har_ændret_mening
Date: 2005-09-22
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Hanne Fall Nielsen og Tanja Parker Astrup
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har skiftet holdning til spørgsmålet om lighed i det danske samfund. 
Statsministeren, der netop har sat sin socialminister på plads for udtalelser om, at uligheden i det danske samfund godt må blive større, har fået kanterne slebet af sit liberale sindelag. 
»Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg har haft en udvikling i min personlige holdning«, sagde Anders Fogh Rasmussen, da han deltog i en politisk duel med Svend Auken (S) i Århus.
Fordel med mindre ulighed
»Jeg er nået til den erkendelse, at selv om det skal kunne betale sig at arbejde, og selv om man kun kan skaffe penge ved at sørge for, at der er vækst, så er det en fordel for Danmark, at der er ikke er så stor social og økonomisk ulighed«, sagde statsministeren. 
Ikke desto mindre har Anders Fogh Rasmussen i sine fire år som regeringschef gennemført en række initiativer, som har skabt større ulighed i samfundet. Det konkluderer forskningschef ved Socialforskningsinstituttet (SFI) Niels Ploug: 
»Der er skabt større skel mellem folk i arbejde og folk uden for arbejdsmarkedet, fordi der er givet skattelettelser til dem, der har job«. 
Samtidig er overførselsindkomsterne reduceret for nogle grupper.
Kommer ikke i job
»Der er ingen tvivl om, at indførelsen af starthjælp og loft over kontanthjælp er betydeligt ulighedsskabende«, siger Niels Ploug. 
Regeringens intention er, at de reducerede ydelser skal tilskynde arbejdsløse til at komme i job, men en nylig undersøgelse fra SFI viste, at den effekt har i hvert fald kontanthjælpsloftet ikke. 
Niels Ploug bakkes op af socialforsker Finn Kenneth Hansen fra Center for Alternativ Samfundsanalyse. 
»Den økonomiske ulighed er blevet større. Det konstaterer vi på tallene. Og den skyldes ikke kun boligmarkedet. Det skyldes også skattepolitikken, og at indkomstoverførsler ikke bliver reguleret med den fulde lønudvikling«, siger han.
Skal vurderes på handlinger
Han mener, at regeringen må vurderes på det, den gør, frem for hvad den siger. 
»Regeringen skal vurderes på sine handlinger - for selv om de er begrundet i at ville have flere i arbejde, så bliver folk jo fattigere, når det ikke lykkes«, siger han. 
Anders Fogh Rasmussen afviser lodret, at der i hans regeringstid er skabt større ulighed i det danske samfund.
Debatten fortsætter
Hvad enten statsministeren vil det eller ej, så fortsætter debatten om Venstres sociale profil. I dag skal socialminister Eva Kjer Hansen (V) afhøres om sine synspunkter om social lighed - og ulighed - af Folketingets Socialudvalg, som har kaldt hende i samråd. 
Samtidig bølger debatten om Venstres linje ude i partiforeningerne, hvor ikke mindst de superliberale ti teser er sat til diskussion forud for fornyelsen af partiets principprogram til næste år. 
De ti teser blev formuleret af en flok yngre Venstrefolk med borgmester Søren Pind (V) i spidsen for to år siden, og dengang blev debatten skudt til hjørne. Nu dukker de op igen. 
»Der diskuteres på livet løs, og skal vi følge medlemmerne, ønsker de en skærpet liberal profil fremover. Men de har naturligvis også forståelse for, at vi er i regering, og at tempoet derfor må være lidt langsommere, end man kunne ønske«, siger Lars Stolshøj, kredsformand i Københavns Amt. 
Søren Pind selv ønskede ikke at sige noget.
