Title: Fogh_efterlyser_stærke_ledere_pa_topmøde
Date: 2005-06-16
Article Type: Internationalt
Author: EU´s 25 regeringschefer gør klar til at mødes i Bruxelles. Forude venter lange og svære forhandlinger efter Frankrigs nej til forfatningen og uenigheder om hvordan EU skal bruge sine penge de næste mange år. 
 EU-Kommissionens formand, Jose Manuel Barroso, er bekymret og siger inden de første møder, at EU risikerer en permanent krise. Fogh: Stærke ledere ønskes
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen erkender ligeledes, at EU står overfor én af de værste kriser i unionens historie. Han tror, at stærke ledere kan vise vejen for et kompromis. 
 »Jeg håber, dette topmøde vil vise et stærkt europæisk lederskab. Vi har brug for stærke EU-ledere. Vi skal tænke over, hvordan vi kan engagere befolkningerne. Vi skal tænke over, hvordan vi kan fokusere stærkere på politik og substans i stedet for strukturelle problemer«, siger Anders Fogh Rasmussen ifølge Ritzau. 
 Første punkt på dagsordenen bliver EU-forfatningen. Godt nok siger den Tysklands kansler Gerhard Schröder, at han håber ratifikationsprocessen kan fortsætte trods Hollands og Frankrigs nej, men inden mødet synes der at være enighed om, at EU skal har brug for en tænkepause. 
 Dermed tyder alt også på, at den danske afstemning om EU-forfatningen bliver aflyst. 
 »Såfremt vi ikke kan få den klarhed, så synes jeg, at det er fornuftigt, at vi så holder en pause at vi udskyder ratifikationerne og bruger tiden på en tænkepause«, siger Anders Fogh Rasmussen. Budgetproblemer
 Fredag er det EU´s budget, der står på dagsordenen. 
 Især Frankrig og Storbritannien står stejlt overfor hinanden i budgetstriden, og derfor skal man være stor optimist for at tro på, at det lykkes at skabe enighed. 
 »Jeg må sige, at sådan som fronterne er trukket op her før mødet, så ser det meget tungt ud. Men vi har før set, at der skal være sådan lidt krisestemning, før man kan nå et forlig. Så jeg tør ikke fuldstændig udelukke, at man kan nå et resultat«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 Den svenske statsminister, Göran Persson tvivler ligeledes på, at EU-landene kan blive enige om en aftale om det fremtidige budget på topmødet i Bruxelles. 
 »Jeg tror ikke, at der bliver en aftale om budgettet. Forskellene er for store«, sagde Persson ved ankomsten til todages topmødet. 
 Allerede i går sagede Luxembourgs regeringsleder og nuværende EU-formand, Jean Claude-Juncker, at der formentlig ikke biver enighed om budgettet på topmødet.

