Title: Fogh_lægger_luft_til_Rohde
Date: 2006-03-21
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Thomas Flensburg

Der var hverken fuld faderlig opbakning eller det modsatte, da statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) tirsdag vurderede sin politiske ordfører, Jens Rohdes (V), hårde udfald mod mejerivirksomheden Arla. 
Rohde har reageret på Arlas undskyldende annoncer ved at foreslå, at »virksomheden flytter til Teheran«, og han lægger klar afstand til, at Arla udtrykker forståelse for krænkede følelser hos muslimer i kølvandet på Muhammedtegningerne.
Forstår ikke boykot
Fogh vil ikke blande sig i, hvordan en privat virksomhed udtrykker sig. 
»Men jeg vil sige, at jeg ikke er enig i deres synspunkt. Jeg har for min part ikke forståelse for den boykot, som har ramt uskyldige danske virksomheder«, siger han, som indirekte lagde luft til Rohdes sprogbrug. 
»Jeg har sagt mange gange generelt, at det er vigtigt i Danmark, hvor vi har tradition for en meget vidtspændende ytringsfrihed, at vi hele tiden holder en ordentlig tone og taler respektfuldt til hinanden. Undervejs ryger der finker af panden, og der er grund til at appellere til alle om at holde balancen«, sagde Fogh.
Erhvervslivet vred på Rohde
Rohdes udmelding fik i går både landbruget, Dansk Industri og Dansk Arbejdsgiverforening til at rynke brynene vredt, og fra Landbrugsraadets præsident Peter Gæmelke lød kritikken i tv-avisen: 
»Der tages et spadestik mere, når det handler om at grave grøfter«. 
Også erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen (K) forsøgte at holde tungen lige i munden, da han slog fast, at de ikke har noget at bebrejde dansk erhvervsliv. 
»Jeg vil ikke udtrykke mig som Rohde, men jeg er heller ikke enig med Arla«, sagde Bendtsen.
Afviste advokat
Den hårde tone var også i spil, da udlændingeadvokat Anders Christian Jensen som optakt til statsministerens møde på Marienborg med folkevalgte indvandrere sammenlignede Fogh med Hitler. I løbet af dagen i går trak advokaten sine udtalelser, men fik alligevel en skarp reaktion. 
»Advokaten har været ude med smagløse udtalelser. De taler for sig selv, og jeg føler ingen trang til at gå ind i en polemik på det niveau, som han bevæger sig på«, sagde statsministeren.
