Title: Fogh_afviser_uvildig_undersøgelse
Date: 2006-02-21
Article Type: Danmark
Author: Steffen Boesen

Sagen om Muhammed-tegningerne vil ikke blive gjort til genstand for en uvildig kulegravning, fastslår statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
 Oppositionen har fremsat ønske om, at forløbet af sagen og regeringens håndtering bliver undersøgt. 
 Og kulegravningen behøver ikke at blive indledt nu, men kan vente, til den aktuelle udenrigspolitiske krise har lagt sig.
Lodret afvisning
Men kravet mødes med en lodret afvisning fra Fogh: 
 »For at sige det lige ud: Vi skal finde en fremadrettet løsning. Og vore diplomater og embedsmænd skal derfor ikke belastes med en sådan opgave nu«, siger Fogh. 
 Han vælger dermed at overhøre, at oppositionen udtrykkeligt har anført, at kulegravningen kan vente, indtil krisen er drevet over. 
 »For det andet er den her sag et spørgsmål om principper og politik, ikke om diverse møder og breve. Og det tredje argument er, at vores kommunikation med andre lande skal kunne foregå i tillid til en fortrolighed. Derfor vil en sådan undersøgelse aldrig kunne give et retvisende billede af noget som helst«, siger Fogh.
»Partipolitik«
Samtidig benytter Fogh lejligheden til at lange ud efter oppositionen: 
 »Sådan et krav om en undersøgelse er kun bragt på banen, fordi oppositionen ønsker at drive partipolitik på den her sag«, siger Fogh. 
 Statsministeren fastslår videre, at hvis oppositionen ønsker at stille regeringen til ansvar for noget i Muhammed-sagen, så kan det ske »i fuld åbenhed«.
»Kan afklares i salen«
»Det foregår i Folketingssalen, hvor der er alle muligheder for at stille spørgsmål og få svar. For denne sag er en sag af politisk og meget, meget principiel art, og den kan ikke reduceres til et spørgsmål om møder og breve«, siger Fogh. 
 Oppositionen kritiserer blandt andet, at regeringen afviste at mødes med 11 ambassadører fra muslimske lande.
Forkerte oplysninger
I går kom der desuden oplysninger frem om, at Udenrigsministeriet i første omgang anbefalede Fogh at tage mødet med de muslimske ambassadører. 
 »Den oplysning er simpelt hen ikke korrekt«, siger Fogh. 
 Endelig kritiserer oppositionen regeringen for, at den ikke i tide reagerede på advarsler fra Egypten om, at sagen kunne eskalere.
»Ikke et spørgsmål om håndtering«
Også det kritikpunkt afviser Fogh. 
 Og han siger samtidig, at hele Muhammed-sagen generelt »ikke er et spørgsmål om praktisk håndtering, men om et grundlæggende politisk valg«. 
 »Ytringsfriheden er det mest kostbare frihedsbegreb, vi har. Det kan ikke forhandles med f.eks. en stribe ambassadører«, siger Fogh.
EU på banen
Statsministeren pointerer, at han har fornemmelsen af, at den internationale krise om tegningerne så småt er i aftagende. Samtidig siger Fogh dog, at bølgerne i visse lande - f.eks. Pakistan - fortsat går særdeles højt. 
 Fogh siger, at EU nu har overtaget den internationale side af sagen, og at de næste skridt i forhold til den arabiske verden vil blive besluttet i Bruxelles.
Vil ikke kommentere Tyrkiets evt. rolle
Det østrigske EU-formandskab har inviteret den tyrkiske udenrigsminister til et møde i begyndelsen af marts for at få et tyrkisk bud på, hvordan den arabiske og vestlige verden kan bindes bedre sammen. 
 Hvorvidt Tyrkiet er godt valg til en mæglerrolle, vil Fogh ikke kommentere med et ord. Han nøjes med at sige, at »det er naturligt at drage nytte af alle gode kræfter« i forbindelse med Muhammed-krisen. 
 Samtidig understreger han, at det møde, østrigerne har indbudt den tyrkiske udenrigsminister til, er et »uformelt møde«.
