Title: Fogh_siger_undskyld
Date: 2005-05-04
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Matias Seidelin

På 60-års dagen for Danmarks befrielse benyttede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) højtideligheden i Mindelunden til at give en undskyldning til de 21 jøder, som de danske myndigheder udviste under Anden Verdenskrig. 
»Erindringen om besættelsestidens skyggesider hører desværre også med til markeringen af 60-året for Befrielsen. Jeg vil derfor gerne - ved netop denne lejlighed og på dette sted - på regeringens og dermed den dansk stats vegne beklage og undskylde disse handlinger«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
Statsministeren benyttede også lejligheden til at takke modstandsbevægelsen og begrundede undskyldningen således: 
»Vi ved i dag, at danske myndigheder i nogle tilfælde var medvirkende til at udvise folk til lidelse og død i koncentrationslejrene. Det var personer, der søgte tilflugt her i landet fra de nazistiske forfølgelser af det jødiske folk«, sagde Fogh. 
Statsministeren inkluderede også »andre, uskyldige mennesker, der med danske myndigheders aktive medvirken blev overladt til en uvis skæbne i det nazistiske regimes hænder« i sin undskyldning, og han kaldte Danmarks udvisning af disse grupper for skamfuld.
Efterladte er glade
I Tel Aviv er familien Platzko glade for statsministerens undskyldning. Handelsmanden Ernst Platzko blev i 1940 udvist af dansk politi og overført til Gestapo i Tyskland. Han døde i 1942 i kz-lejren Sachsenhausen. 
»Vi takker statsministeren for hans undskyldning. Det er både modigt og rigtigt«, siger Platzkos barnebarn Roni Belostoky, som gerne ville have været inviteret til mindehøjtideligheden i går.
Officiel rapport
Ud over den officielle undskyldning ønsker familien også en officiel rapport fra den danske regering, der skal redegøre for udvisningssagen. Ifølge en politirapport forklarede Ernst Platzko, at han i 1940 havde 25.000 kroner til gode i Danmarks Nationalbank. Familien har aldrig siden hørt om pengene. 
Andre efterkommere - blandt andet Susan Watson - har over for Politiken rejst krav om en officiel mindehøjtidelighed for de jødiske flygtninge i Danmark. Hendes tre halvsøskende og mor døde i kz-lejren Auschwitz, efter at det danske Justitsministerium trods advarsler i 1942 på eget initiativ udviste dem.
Politisk opbakning
Statsministerens undskyldning får bred politisk ros. 
S-formand Helle Thorning-Schmidt kalder talen flot, mens venstrefløjen foretrækker, at undskyldningen omfatter andre forfulgte grupper end blot jøder. 
Pia Kjærsgaard (DF) ser gerne en mere udførlig beklagelse af samarbejdspolitikken fra 1940 til 1943. 
Ikke alle historikere er begejstrede for undskyldningen, og lektor Palle Roslyng-Jensen, Københavns Universitet, begrunder det sådan: 
»Ingen bør have en undskyldning, for det gør diskussionen sort-hvid«.
