Title: Fogh_Et_barbarisk_angreb
Date: 2005-07-07
Article Type: Danmark
Author: Danmark og andre lande må aldrig bøje sig for terrorister, som bruger frygt og rædsel som politisk pression. Derfor er det rigtigt at fortsætte G8-topmødet i Gleneagles i Skotland. 
 Det siger statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i en pressemeddelelse om terrorangrebet mod Londons undergrund. 
 Han er på vej til sin sommerferie i Frankrig. Statsministeren understreger, at alt tyder på et 'forfærdeligt terrorangreb', skønt der endnu ikke er fuldt overblik over situationen i London. Rædsel som politisk pression
 »Endnu engang er vi vidner til skruppelløse terroristers barbariske angreb mod fuldstændigt uskyldige mennesker - civile, kvinder og børn«, siger Anders Fogh Rasmussen 
 »Terroristerne bruger frygt og rædsel som politisk pression. Det må og skal vi ikke tillade. Vi må aldrig bøje os for terrorister. De må aldrig kunne nå deres mål ved at sprede død og ødelæggelse. Jeg støtter derfor beslutningen om at fortsætte G8 topmødet«, siger statsministeren. 
 Han lover fuld dansk støtte til den britiske regering efter terrorangrebet. Irak-styrker bliver
 Fungerende statsminister Bendt Bendtsen (K) understreger at Danmark ikke trækker Irak-styrken på godt 500 mand efter trusler som følge af terrorangrebet i London. 
 »Bomberne i London er en påmindelse til os alle om, at der er mennesker, som foragter frie og demokratiske samfund, og som ikke skyer nogen midler for at bekæmpe dem. I dag er endnu et ukendt antal uskyldige mennesker i London blevet ofre for disse fanatikere. Det kan jeg ikke fordømme kraftigt nok«, siger Bendt Bendtsen. 
 Han er som fungerende statsminister i løbende kontakt med PET, som håndterer situationen og trusselsbilledet. 
 Udenrigsminister Per Stig Møller (K) har afbrudt sin sommerferie på grund af terrorangrebet mod Londons undergrund. 
 Udenrigsministeriet har endnu ingen meldinger om tilskadekomne danskere, men har sendt fire medarbejdere til London for at bistå ambassaden med at hjælpe eventuelt berørte danskere.

