Title: Fogh_»Afskyelig_og_fej_terrorhandling«
Date: 2006-03-23
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Martin Aagaard, Bruxelles, 
<br></br>og Christine Cordsen
Bomben, der torsdag eftermiddag dræbte en dansk soldat i Irak og sårede en anden, får statsministeren til at advare om, at Danmark aldrig vil bøje sig for terrorister. 
 »En tragisk hændelse, som den vi ser her, får ikke Danmark til at ændre politik i Irak. For hvis vi vakler, når terroristerne bomber, så giver det dem jo bare blod på tanden. Det ville være et helt forkert signal«, sagde Anders Fogh Rasmussen (V) under et EU-topmøde i Bruxelles. 
 »Jeg vil gerne understrege, at det ikke er terroristerne, der skal bestemme, om Danmark skal forblive i Irak og på hvilke vilkår. Det er de folkevalgte politikere«, sagde han.
Må ikke få held til at skabe kaos
Statsministeren var tydeligt mærket af situationen, som han udtrykte »dyb sorg« over. 
 »Vores tanker og vores medfølelse går til de pårørende i den svære stund, og til soldaternes kammerater i Irak«, sagde Fogh og gjorde det klart, at terroristerne ikke må få held til at skabe kaos. 
 »Der er tale om en afskyelig, ussel og fej terrorhandling. Den har ramt danske soldater, som er i Irak for at hjælpe den irakiske befolkning med at skabe frihed, fred og fremgang i det hele taget efter, at den irakiske befolkning i så mange år har lidt under tyranni og diktatur«.
Gade: Ubærligt
Også forsvarsminister Søren Gade (V) udtrykker dyb medfølelse med soldatens pårørende: 
 »Det må være ubærligt for de pårørende. Deres liv må jo styrte i grus, når en, de holder af, er omkommet«, siger Søren Gade. 
 Ministeren understreger også, at der nu vil blive taget stilling til, hvordan man kan hjælpe den dræbte soldats kammerater i Camp Danevang i Irak.
Uroligt område
Det er tredje gang, en dansk soldat mister livet i Irak. I august 2003 blev Preben Pedersen dræbt, og i oktober 2005 kostede en vejsidebombe Bjarke Kirkmand livet. 
 Det skete også i Al Hartha-området. 
 »Al Hartha er desværre et område, hvor vi flere gange har oplevet angreb på vores soldater«, siger Søren Gade. 
 Al Hartha er en forstad til Basra by og er kendt som et af de mest fjendtlige områder i det danske ansvarsområde.
Stime af angreb i kølvandet på Muhammed-krise
Der har været en stribe angreb på de danske soldater i Al Hartha, siden konflikten om Muhammedtegningerne for alvor blussede op. 
 »Men det er for tidligt at sige, om det har noget med den konflikt at gøre«, siger Søren Gade.
