Title: Fogh_roser_Thorning-Schmidt_efter_møde
Date: 2005-04-20
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Der var friskbrygget kaffe, nybagt morgenbrød og samfundets store udfordringer på programmet, da den nyvalgte formand for Socialdemokraterne, Helle Thorning-Schmidt, her til morgen var på besøg hos Anders Fogh Rasmussen (V) i Statsministeriet. 
Men selv om så tunge spørgsmål som integration, kommunalreform og krigen i Irak var blandt emnerne, var der lutter gensidige komplimenter efter mødet.
Fri for fordomme
Helle Thorning-Schmidts mere forhandlingsvenlige linje over for regeringen fik efterfølgende Anders Fogh Rasmussen til at udtrykke håb om at få Socialdemokraterne med i brede aftaler i Folketinget. 
»Det er dejligt at tale med en ny socialdemokratisk leder, der tilsyneladende er befriet for mange af fortidens fordomme om, hvad borgerligt liberale regeringer står for«, sagde Anders Fogh Rasmussen til Ritzau.
Integration på programmet
Helle Thorning-Schmidt lagde efter det timelange møde vægt på, at tonen havde været god, og at der tegner sig enighed på en række punkter. 
»Det var et godt møde. Vi aftalte at arbejde sammen på de felter, hvor vi har en fælles sag. Men vi diskuterede også nogle uenigheder«, sagde Helle Thorning-Schmidt, der havde et forslag med til statsministeren om at lave en konkret handlingsplan for integration af flygtninge og indvandrere. 
Hun opfordrede Anders Fogh Rasmussen til at indkalde Folketingets partier til forhandlinger om en række initiativer på boligområdet, skoleområdet, uddannelsesområdet og inden for kriminalforsorgen, der skal forbedre integrationen frem til 2015. 
Anders Fogh Rasmussen svarede efter mødet, at regeringen arbejder på sin egen integrationshandlingsplan, der vil blive lagt frem til forhandling.
Bredt flertal
På mødet var der tilsyneladende en positiv stemning om spørgsmålet om efterløn, som Socialdemokraterne har foreslået at reformere kraftigt for folk under 40. 
Anders Fogh Rasmussen hæftede sig ved, at Helle Thorning-Schmidt ikke blokerer for, at der kan laves velfærdsreformer i denne valgperiode med bredt flertal. 
»S er inde i en proces. Nu arbejder vi fremad mod en situation, hvor jeg tror, det kan lade sig gøre at nå hinanden«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
