Title: Fogh_vil_mægle_i_strid_om_nationalt_kompromis
Date: 2004-09-07
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen vil mægle mellem de radikale og Socialdemokraterne på den ene side og SF på den anden side i striden om et nyt nationalt kompromis. 
Forhandlingerne begynder for alvor i Statsministeriet i morgen, men allerede inden afviser de radikale og Socialdemokraterne SF's krav om, at Danmark kun må gå med til større ændringer i EU-samarbejdet, hvis alle de partier, der er med i aftalen, siger god for det. 
»Hvis en national aftale betyder, at de partier, der er med i aftalen, skal have en særlig vetoret, så er jeg absolut modstander af hele konstruktionen. Det vil i praksis betyde, at dansk europapolitik er deponeret i SF's hovedbestyrelse, og det er jeg ikke tryg ved«, siger den radikale EU-ordfører, Niels Helveg Petersen til Politiken. 
Statsministeren peger på, at partierne traditionelt trækker fronterne hårdt op før en forhandling. Alligevel ser han fortrøstningsfuldt på muligheden for en politisk aftale om EU's forfatningstraktat. 
»Det skal nok lykkes, og jeg vil selvfølgelig prøve at mægle mellem dem«, siger han til Ritzau. 
»Dansk Europa-politik ville vinde meget i styrke, hvis det lykkes at skabe en aftale. Alle parter vil kunne se fornuften i at få en sådan aftale«, siger statsministeren. 
 Behovet for et nyt nationalt kompromis er opstået, fordi den nye EU-forfatningstraktat betyder, at EU i fremtiden kan beslutte at gå fra enstemmighed til flertalsafgørelser på nye politikområder, uden at skulle genforhandle hele traktaten - hvis blot alle 25 EU-lande er enige om det. SF frygter, at det kan snige mere union ind ad bagdøren, når først forfatningen er vedtaget. Holger K: Vetoretten er Foghs idé
Ifølge SFs formand Holger K. Nielsen er vetoretten en mulighed, som statsministeren selv har peget på: 
»Det er en mulighed Anders Fogh Rasmussen har lanceret, og det er bestemt en mulighed, som skal undersøges«, siger Holger K. Nielsen. 
Statsministeren undrer sig over, at Niels Helveg Petersen og Mogens Lykketoft frygter at deponere dansk EU-politik i SF's hovedbestyrelse. De to var i 1992 med til at lave det nationale kompromis sammen med SF med de fire EU-forbehold, siger han. 
»Det er mærkeligt at høre netop de to sige det. Det hele afhænger af, hvordan forhandlingerne nu falder ud. Man skal aldrig tage sorgerne på forskud. Men de sorger, man tager på forskud, er man selvfølgelig sikker på, indfinder sig«, siger Anders Fogh Rasmussen.

