Title: Fogh_truede_Eva_Kjer_Hansen_med_fyreseddel
Date: 2005-09-22
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Hanne Fall Nielsen

Det var på direkte ordre fra regeringens top, at socialminister Eva Kjer Hansen (V) bøjede sig og trak sine udtalelser om ulighed tilbage. 
Alternativet var en fyreseddel fra statsministeren, erfarer Politiken fra flere Venstre-kilder. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) vil ikke bekræfte den lurende fyring, men siger: 
»Mennesker må sige, hvad de vil, men det er klart, at når man er minister i en regering, gælder der særlige regler. Der er ikke plads til personlige betragtninger i den ene eller den anden retning. Så arbejder man for regeringens politik«. 
Claus Hjort Frederiksen bekræfter, at både han og Anders Fogh Rasmussen (V) talte i telefon med Eva Kjer Hansen onsdag formiddag.
Av, av, av
Så sent som onsdag morgen gentog Eva Kjer sine synspunkter i TV 2, men kort efter middag udsendte hun en kortfattet pressemeddelelse, hvor hun beklagede, at hendes udtalelser »har givet anledning til mange misforståelser, både om regeringens kurs og om mine egne holdninger«. 
På den baggrund trak socialministeren derfor uforbeholdent sine udsagn om ulighed tilbage. 
»Min fornemste opgave som socialminister er at arbejde for, at de svageste grupper i vort samfund får det bedre. Derfor må der ikke være den mindste usikkerhed om, at jeg som socialminister vil bekæmpe sociale skel«, tilføjede Eva Kjer, som ikke ville sige mere. 
I Politiken onsdag bakkede flere medlemmer af Venstres folketingsgruppe op om socialministeren, men i går var de fleste V-folk tavse.
Og så var der én...
Det gjaldt dog ikke den tidligere indenrigsminister Britta Schall Holberg: 
»Det er altså svært at have et debatniveau, hvis man altid skal belægge sine ord, så de ikke kan misforstås af dem, der vil. Hun siger jo ikke, at ulighed skal være målet«, sagde Schall Holberg. 
»Mit Venstre er et, hvor vi er taknemmelige for, at nogle er mere kreative end andre. Ellers får vi sådan et misundelsessamfund. Jeg synes, man skal være forsigtig med ikke at turde støde nogen på manchetterne - jantelov har vi rigeligt af«, lød den sidste liberale tone på Christiansborg i går. 
Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen ser anderledes på sagen: 
»Det er ikke regeringens opgave at skabe større ulighed. Vi arbejder for at skabe et samfund med økonomisk vækst, og hvor den økonomiske aktivitet skaber bedre vilkår for de svageste«.
Men er det ikke omtrent, hvad Eva Kjer Hansen sagde?
»Vi arbejder ikke for at skabe større ulighed, det er jo ikke et mål for en regering. Tværtimod arbejder vi for, at så mange som muligt kommer i arbejde og bliver selvhjulpne«, siger Claus Hjort. 
I Venstres bagland er der massiv opbakning til statsministerens linje, viser en rundringning, Politiken foretog i går. 
»Det er helt i orden, hvis det er menige folketingsmedlemmer, som diskuterer. Men ikke en minister, for det sår tvivl om regeringens politik på området«, siger Hans Erik Nellegaard, formand for de fynske Venstrefolk. 
Kun få beklager, at debatten er lagt død. Lars Stolshøj fra Københavns Amt siger: 
»Jeg er ked af, at hun har trukket sine udtalelser tilbage. Hun skulle have taget debatten med oprejst pande«.
