Title: Fogh_Lad_os_snakke_a-kraft
Date: 2006-03-23
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard og Thomas Lauritzen

Bruxelles
Atomkraft skal ikke længere være et tabu for Danmark. Det bekendtgjorde statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) torsdag under et EU-topmøde i Bruxelles. 
»Jamen, vi vil da meget gerne have sådan en diskussion. Det modsætter jeg mig da ikke. Tværtimod, så er det min opfattelse, at lande fuldstændig selv må bestemme, hvordan de tilrettelægger deres energiforsyning«, sagde han. 
Dermed melder statsministeren sig i koret af flere og flere europæiske regeringsledere, der mener, det er vigtigt at diskutere a-kraft som led i en fælles energistrategi.
Fransk krav
Som svar på frygten for en ny energikrise i Europa er en række lande begyndt at investere i moderne atomkraftværker, mens andre som Tyskland er kommet i tvivl om en planlagt afvikling af a-kraft. 
Frankrig, som er Europas ivrigste tilhænger af atomkraft, har sågar krævet at få debatten op på topmødet. 
Franskmændene peger på, at Danmark jo selv får en del af sin elektricitet fra atomkraftværker i andre lande. 
I mange år har debatten om atomkraft ellers været lagt helt død i Danmark, fordi både et stort flertal i befolkningen og Folketinget har været imod den kontroversielle energiform.
Vedvarende energi
Det bliver der da heller ikke lavet om på, selv om diskussionen nu kører på europæisk plan, mener Fogh. 
»Nogle lande vælger at bruge atomkraft, andre gør ikke. Danmark er blandt dem, der har valgt en anden vej. Vi lægger så til gengæld utroligt meget vægt på vedvarende energi, hvor vi er helt i front i EU«, siger han. 
I de baltiske naboer er man ikke i tvivl om, at atomkraft er vejen frem. Det litauiske Ignalina-værk forsyner Estland, Letland og Litauen med en stor del af deres energi, men som led i landenes optagelse i EU er værket under afvikling.
Lavere pris
Den estiske regeringsleder Andrus Ansip sagde torsdag til Politiken, at man planlægger at opføre et nyt værk som erstatning. 
»Spørgsmålet er ikke, om vi kan lide det eller ej. Prisen på atomkraft er to gange lavere end prisen på energi fra vindmøller«, siger han. 
Han synes, det er helt fint, at Danmark vil satse på vedvarende energiformer, men det kan kun dække en brøkdel af det europæiske behov. 
»Jeg ved, at vindmølleenergi er populært i Danmark. Men der findes allerede sikre atomkraftværker med uran fra Canada og Australien«, siger Ansip.
