Title: Fogh_har_sat_sit_globaliseringshold
Date: 2005-04-05
Article Type: Økonomi
Author: Søren Kitaj

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) mener, at der skal handles nu, hvis Danmark også fremover skal kunne klare sig i den globale økonomi. 
Derfor har regeringen i dag præsenteret et nyt globaliserinsgråd, der skal give regeringen inspiration i globaliseringsspørgsmål. 
Globaliseringsrådet, der blev præsenteret på statsministerens ugentlige pressemøde, består af nogle af de tungeste kræfter fra erhvervslivet, fagbevægelsen og forskningsmiljøet.
Stort arbejde venter
Topchefer fra blandt andet Microsoft Danmark, Danfoss, Danisco, Novo Nordisk og Dansk Industri er repræsenteret, mens LO's formand Hans Jensen og FTF's formand Bente Sorgenfrey er blandt repræsentanterne fra fagbevægelsen. 
Desuden sidder nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersen i rådet. 
Ifølge Fogh Rasmussen står Danmark overfor et meget omfattende stykke arbejde. Og der skal træffes beslutninger og handles nu, hvis Danmark fortsat kan have gode konkurrencevilkår. 
»Vi skal ruste Danmark til bedre at skaffe nye job, så vi også i fremtiden har noget at leve af. Denne opgave er lige så stor som den fra slutningen af 1900-tallet, hvor der skete en forvandling fra landbrug til industri«, siger statsministeren.
Globalisering for alle
Han ligger samtidig stor vægt på, at alle skal være med på globaliseringstoget, der ikke skal opdele Danmark i en gruppe, der er med, og en der sakker agterud. 
Sammensætningen af rådet afspejler, at der er tale om en national opgave, som kræver, at alle trækker med, siger Fogh Rasmussen. 
»Derfor dækker rådet brede grupper i det danske samfund. Der er højteknologiske brancher, men også de mere klassiske erhverv som handlen, fordi vi vil understrege, at globalisering og det at gøre Danmark til den mest konkurrencedygtige økonomi i verden er også, at vi er dygtige til at handle. Det er afgørende for en lille åben økonomi som den danske«, siger han.
Tema for hvert møde
Globaliseringsrådet skal mødet en gang om måneden det kommende år. 
Hvert møde skal have et tema, vare i 24 timer og skal ikke resultere i en enig anbefaling, men tjene som inspiration for regeringen. 
Temaet for møderne kan være for eksempelvis uddannelse og forskning.
