Title: Fogh_Spindoktor-sag_er_»noget_rod«
Date: 2005-09-16
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) beklager sagen om hans spindoktor, Michael Kristiansen, som på statens regning har talt i telefon for flere hundrede tusinde kroner, ikke har haft styr på sine taxaboner, og som har brugt Statsministeriets kreditkort, mens han var på rejse for partiet Venstre. 
Det siger Anders Fogh Rasmussen i et interview med Ritzau, efter at han i dag vendte tilbage til Danmark fra FN's generalforsamling i New York. 
»Den sag er noget rod, og jeg beklager meget hele sagen. Der er øjeblikkeligt strammet op i Statsministeriet med hensyn til kontrol vedrørende telefon og taxakørsel, så det, vi har set her, ikke gentager sig«, siger Anders Fogh Rasmussen til Ritzau. Flittig og ihærdig
Han mener, at det har spillet en stor rolle, at Michael Kristiansen har haft en række problemer i sit privatliv, men understreger, at det ikke ændrer på, at der skal være orden i sagerne. 
»Michael er en type, der arbejder meget, meget flittigt og ihærdigt, og han giver sig 100 procent i jobbet. Det har ført til mindre agtpågivenhed overfor en række praktiske og økonomiske forhold, men det ændrer ikke ved, at der selvfølgelig skal er være orden i sagerne«, siger statsministeren. Klar afgrænsningDu har sagt, at der er en knivskarp adskillelse mellem Michael Kristiansens arbejde for Venstre og hans arbejde i Statsministeriet. Viser sagen om brugen af kreditkort i USA ikke, at denne grænse har været udflydende?
»Nej, der er en meget klar afgrænsning, og den brug af kreditkort er naturligvis forkert. Det ved alle og det bør alle vide. Et ministerielt kreditkort kan kun bruges i forbindelse med udgifter, der afholdes af ministeriet. Men det hører med til historien, at alt, hvad han har brugt, er betalt tilbage til ministeriet«. Hvem har fejlet i sagen om brug af kreditkort i USA. Er det Venstre eller Statsministeriet?
»Venstre har ikke været blandet ind i denne sag. Det har hele tiden ligget klart, at Venstre skulle afholde den udgift. Venstre har ikke noget at gøre med, hvordan Michael har håndteret sit kreditkort, og pengene er betalt. Men det ændrer ikke på, at man ikke kan bruge sit kreditkort på den måde, når det er Statsministeriets kreditkort«. PersonalesagerMichael Kristiansen har også haft et telefonforbrug på en kvart million kroner på statens regning. Burde du ikke have været orienteret om det tidligere?
»Nej. Det er personalesager, som sædvanligvis behandles af departementet og departementschefen. Det er denne sag også blevet, og det har Bernstein (tidligere departementschef, red.) også redegjort for. Jeg har henholdt mig til, hvad han har sagt«. 
Bernstein har tidligere taget det fulde ansvar og erkendt, at han burde have grebet ind overfor Michael Kristiansen noget før - ikke kun i kreditkortsagen, men også i de belastende sager om spindoktorens enorme overforbrug af telefoner til privat brug på statens regning.

