Title: Fogh_Briternes_budgetudspil_er_stadig_ringe
Date: 2005-12-15
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Statsminister Anders Fogh Rasmussen mener ikke, at briternes andet forslag til EU's kommende budget er meget bedre end det første, som blev mødt af voldsom kritik fra de øvrige EU-lande. 
Og chancerne for at få det andet budgetforslag godkendt, vurderes stadig at være relativt tynde. 
»Jeg vurderer fortsat, at der er halvtreds procents chance for, at forslaget bliver vedtaget. Jeg tør ikke give det mere. Godt nok har det nye britiske udspil imødegået en række ønsker. Men det afgørende er stadig, at mængden af rabatter er for høj«, sagde han til Ritzau, inden han tog afsted til topmøde i Bruxelles. 
Briterne foreslog større rabatter til de rige lande - inklusive sig selv -, og samtidig ville formandsskabet tage flere penge fra de nye knap så velhavende EU-lande i budgetperioden 2007-2013.
Manglede visioner
Derudover mente Anders Fogh Rasmussen, at det første forslag emmede af mangel på visioner for fremtidens satsninger på for eksempel forsknings-, uddannelses- og innovationsområdet. Briterne blev derfor sendt tilbage til kuglerammen for at lave et nyt forslag.
Julegave til Danmark
Briternes forslag indeholder dog en lille julegave til Danmark. Danmark havde bedt om, at man fordoblede udgiften til forskning og udvikling, som Fogh altså kritiserede det første forslag for at mangle. 
Det britiske formandsskab foreslår således at forskningsbudgettet øges med 75 procent fra nu og frem til 2014, skriver Ritzau. 
»Det er et punkt, vi har lagt meget vægt på, og derfor glæder det mig, at briterne i deres seneste udspil er kommet Danmark i møde. Ganske vist hvade vi ønsket en fordobling, men det er jo ikke altid, man får alt i en budgetforhandling. Jeg vil tage ned og slås for, at det også blive resultatet«, siger Fogh.
Danmark beholder betalingsloft
Fogh slog iøvrigt fast, at Danmark maksimalt kan komme til at betale 17 milliarder kroner til EU's budget i 2006. 
»Det er Danmarks bruttobidrag til EU. Hvis vi så ser på, hvordan det loft udvikler sig henover budgetperioden, så det er vores vurdering, at det loft vil stige med maksimalt en milliard kroner«, siger statsministeren. 
»Og så skal man huske, at fordelene af EU er så meget andet. Vi er med på et stort indre marked, hvor danske virksomheder kan sælge frit uden hindringer, og det er til kolossal fordel for et samfund«, siger han.
