Title: Fogh_afviser_at_splitte_EU-forfatningen_op
Date: 2005-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Nielsen

London 
<br></br>og Thomas Lauritzen, Bruxelles
Det ville være mangel på respekt for borgerne at gennemføre dele af EU's forfatningstraktat for at slippe uden om et folkeligt nej, advarer statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
»Jeg synes, man skal have respekt for de afgørelser, der er truffet«, sagde Fogh her til aften i London efter et møde med den britiske premierminister, Tony Blair. 
»Man skal ikke begynde at botanisere i det nej. Det kan nemt efterlade det indtryk, at EU's politikere ikke respekterer folkeafstemninger«, sagde han.
Nødvendige elementer kunne gennemføres
Den britiske regering besluttede i mandags at suspendere landets forberedelser til en folkeafstemning, efter at klare flertal af borgerne i både Frankrig og Holland har stemt nej til forfatningen. 
I de seneste dage har Storbritanniens regering luftet tanker om, at de 25 medlemslande måske kunne beslutte at vente nogle år med forfatningen for i mellemtiden at gennemføre nogle af de mest nødvendige elementer.
Fælles udenrigsminister
Briterne er ikke mindst interesserede i at fremskynde forfatningens planer om en fælles europæisk 'udenrigsminister', og i Bruxelles cirkulerer der tanker om en hurtig forhandling med det formål at gennemføre ændrede afstemningsregler i EU's ministerråd. 
Men det er Anders Fogh Rasmussen ikke interesseret i: 
»Det kan give indtryk af, at man forsøger at få ind ad bagdøren, hvad man ikke kan få gennem fordøren. Det vil jeg meget nødig medvirke i«, siger han.
Uvist om danskerne skal stemme
Statsministeren har stadig ikke taget stilling til, om den danske folkeafstemning 27. september kan gennemføres som planlagt. 
Ifølge Fogh var han og Tony Blair i dag enige om, at der skal komme »en meget klar beslutning« om det videre forløb fra EU-topmødet torsdag og fredag i næste uge. 
»Det er ikke tilfredsstillende, hvis topmødet ender med, at det nu er op til hver enkelt, om man vil fortsætte. Så skal hvert enkelt land tage en meget svær beslutning om, hvorvidt der nu er grundlag for at fortsætte. Det vil være helt utilfredsstillende, og slet ikke i EU's interesse,« sagde statsministeren.
