Title: Fogh_Førstefødte_overtager_tronen
Date: 2005-06-05
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har lagt enhver snak om en ny grundlov død. 
I stedet planlægger han at ændre i tronfølgeloven, så kronprins Frederiks og kronprinsesse Marys førstefødte en dag kan blive Danmarks regent - uanset om det er en dreng eller en pige. 
»Jeg ønsker, at der skal være fuld ligestilling mellem kvinder og mænd, også når det gælder adgangen til at blive regent i Danmark. Og jeg er overbevist om, at det synspunkt deles af et meget stort flertal i såvel befolkningen som Folketinget«, sagde Anders Fogh Rasmussen blandt andet i sin grundlovstale. Kræver folkeafstemning
Dermed er der lagt op til, at danskerne skal til stemmeurnerne, for tronfølgeloven kan kun ændres efter samme omstændelige procedurer som ved grundloven. 
En grundlovsændring kræver udover et folketingsflertal, et folketingsvalg og en folkeafstemning også, at mindst 40 procent af de stemmeberettigede siger ja. 
Ved grundlovsændringen i 1953 var det netop tronfølgeloven, der blev brugt som løftestang for at få de øvrige ændringer i gennem. Grundloven består
Men det er statsministeren ikke indstillet på denne gang. 
»Er der så behov for en ny grundlov? Nej, jeg finder ikke tiden moden. For at ændre grundloven skal der være et påtrængende behov. Et sådant tvingende behov ser jeg ikke på nuværende tidspunkt«, sagde statsministeren i sin grundlovstale. 
Den melding bliver mødt med utilfredshed fra flere partier i Folketinget. Både S, R og SF ønsker at ændre grundloven, når tronfølgeloven skal laves om. 
»Tronfølgeloven er ikke den eneste urimelighed i grundloven. Der skal ikke herske tvivl om, at Det Radikale Venstre ønsker at benytte lejligheden til at ændre andre dele af grundloven. Men at Venstre ikke vil være med, er jo bare endnu et eksempel på, at statsministeren føjer Dansk Folkeparti«, siger Niels Helveg Petersen til Ritzau. 
Han fremlagde allerede i 2003 et bud på, hvordan en ny grundlov kunne se ud. 
Også Socialdemokratiets formand Helle Thorning-Schmidt er skuffet over udsigten til at lade den nuværende grundlov bestå: 
»Vi synes, at det er en god idé at ændre tronfølgeloven. Vi synes bare også, at vi skal kigge på resten af grundloven, nu vi er i gang. Det er et stort apparat at sætte i gang«, siger Helle Thorning-Schmidt. 
Derimod er Dansk Folkeparti med på statsministerens tanke. 
»Hvis det ligger helt klippefast, at det udelukkende er tronfølgeloven, der ændres, og ikke andre dele af grundloven, støtter vi til gengæld lovændringen fuldt og helt«, siger hun i en pressemeddelelse.

