Title: Fogh_kræver_mindre_liberale_EU-regler
Date: 2005-10-30
Article Type: Danmark
Author: Martin Aagaard

London
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) er så utilfreds med kommissionens forslag til det såkaldte servicedirektiv, at han kalder det »en håbløs måde at liberalisere servicemarkedet på«. 
 Derfor lægger han nu pres på kommissionsformand José Manuel Barroso for at ændre direktivet. 
 »Som forslaget er nu, kan en polsk udbyder af service operere på polske standarder i Danmark, og så risikerer vi, at den danske serviceudbyder bliver dårligere stillet end polakkerne«, siger Fogh. 
 Han mener, at man helt skal droppe princippet om, at servicevirksomheder som advokater, frisører og bygningsarbejdere skal kunne operere i andre EU-lande efter deres hjemlands regler.
Nødvendigt 'serviceeftersyn'
EU-landene skal anerkende hinandens virksomheder, men når arbejdet udføres i et andet land, skal det ske på »værtlandets betingelser«, siger Fogh. 
 Selv om kommissionen allerede er blevet bedt om at foretage et 'serviceeftersyn' af direktivet, så arbejdes der videre med det oprindelige lovforslag i Europaparlamentet. 
 Statsministerens holdning lægger sig tæt op ad de ændringer, som socialdemokraterne er kommet med, og som økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) har sagt, at han støtter.
Skuffet industri
I Danmarks største erhvervsorganisation, Dansk Industri, er man skuffet over, at statsministeren vil have ændret så fundamentale dele af forslaget, som ellers kunne skabe masser af arbejdspladser og vækst i Europa. 
 »Det er et meget vidtgående forbehold, statsministeren har. Det vil udvande det her projekt ganske, ganske meget«, siger direktør Kim Graugaard. 
 Han kan ikke se den store forskel på det indre marked, Fogh slår til lyd for, og det, der allerede eksisterer i dag. 
 »Vi er bekymret over, at det bliver så udvandet, at der intet realitetsindhold er i det«, siger han.
Statsministerens skræmmebillede
Hos Dansk Handel og Service ærgrer man sig også over, at statsministeren har droppet sin tidligere støtte til kommissionens forslag. 
 »Vi havde håbet, at regeringen ville holde fast i den liberale linje, som Danmark og Storbritannien stod for i starten«, siger direktør Søren B. Henriksen. 
 Hos Dansk Industri kan man godt forstå, at Fogh ønsker at få reglerne præciseret, men direktør Kim Graugaard understreger, at statsministerens skræmmebillede med polakkerne ikke har noget med virkeligheden at gøre. 
 »Det hænger ikke sammen«, siger han og henviser til, at der allerede er nogle helt andre EU-regler - det såkaldte udstationeringsdirektiv - der regulerer, hvordan polakkerne skal opføre sig, når de arbejder i Danmark. Regler, som ifølge direktøren også skal overholdes, hvis servicedirektivet vedtages.
Svære betingelser
Selv om direktivet allerede skal til afstemning i Europaparlamentet i januar, kan det få svære betingelser på sin videre vej gennem EU-systemet, vurderer Søren B. Henriksen. 
 »Østrig overtager EU-formandskabet til januar, men er ligesom Danmark bange for det og vil sikkert ikke tage det op«, siger han. 
 I mellemtiden mister EU betydelig konkurrenceevne og velfærd i forhold til USA og Kina. 
 »Resten af verden venter altså ikke på Europa«, advarer Søren B. Henriksen.
