Title: Fogh_fornyet
Date: 2005-09-03
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DER ER SKET lidt af en regeringsrokade i Statsministeriet. 
Den begyndte at træde i kraft i ugens løb, og den vidner om selvtillid og ny visdom hos Anders Fogh Rasmussen. 
Statsministerens departementschef er nu selv samme Karsten Dybvad, som Fogh Rasmussen engang som oppositionsleder kastede smuds på. 
Da Dybvad i 2001 af den socialdemokratiske regering blev udnævnt til departementschef i Finansministeriet, mente Fogh Rasmussen, at det var 'kammerateri', fordi Dybvad er socialdemokrat. Hvilket var mere end et almindeligt politisk drilleri - det var et uansvarligt angreb på embedsstandens uafhængighed hertillands. 
Men Fogh er blevet klogere, hvad han minsandten selv indrømmede ved den ny departementschefs tiltrædelse midt på ugen. 
Imidlertid meddelte statsministerens pressechef, 'spindoktor' Michael Kristiansen, selv samme dag, som Dybvad tiltrådte, sin afgang. At det af alle rokaderne i Statsministeriet var netop Kristiansens fratræden, der fik mest medieopmærksomhed, siger noget om den forvredne virkelighed, selve spindoktorfænomenet medfører. 
Så meget desto mere som statsministeren har foretaget en nyudnævnelse, der i regeringen må have været endnu mere kontroversiel end udnævnelsen af Karsten Dybvad. For pr. 1. oktober hedder statsministerens nærmeste rådgiver i udenrigspolitiske spørgsmål nemlig Bo Lidegaard. 
HUSKER DE FORÅRETS langvarige og til tider ophedede debat om samarbejdspolitikken under besættelsen? 
Det var en debat, som havde talrige aktører, men de stærkeste stemmer på hver sin side af striden var statsministeren og ... historikeren Bo Lidegaard. Sidstnævnte forsøgte i forlængelse af sin bog 'Kampen om Danmark 1933-1945' at skabe en vis forståelse for samarbejdspolitikken, mens Anders Fogh Rasmussen entydigt fordømte den. Og denne strid mellem statsministeren og den mand, der nu skal være hans nærmeste udenrigspolitiske rådgiver, stak dybere end det historiske. 
For i det mest brændende aktuelle udenrigspolitiske spørgsmål for Danmark, vores krigsførelse i Irak, indtager de to uden tvivl også højst divergerende standpunkter. Bo Lidegaard, nuværende kontorchef i Udenrigsministeriet, har næppe nogensinde fundet den danske krigsførelse klog. 
Klogt er det til gengæld af statsministeren at omgive sig med kvalificerede folk, der er alt andet end rygklappere. Det vidner om ny respekt for embedsmændene, og det vidner måske om, at statsministeren nu tør lytte til visse eksperter.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
