Title: Fogh_og_Thorning_diskuterede_skat_i_deres_første_duel
Date: 2005-08-06
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Hvad mon Venstreministre står op om morgenen for at lave? 
Socialdemokraternes formand Helle Thorning-Schmidt stillede spørgsmålet fra talerstolen i en sal fuld af Venstremedlemmer, da hun for første gang mødte deres formand, statsminister Anders Fogh Rasmussen i direkte duel. 
Hendes pointe var, at regeringen blot har sat sig for at bevare velfærdssamfundet, som Socialdemokraterne gennem årtier har bygget op. 
»I hælder jo bare beton udover min gode kollega Ole Stavads skattepolitik«, sagde hun med adresse til skattestoppet, som ifølge Socialdemokraterne fastlåser samfundet.
Handler om tryghed
Anders Fogh Rasmussen replicerede med at skattestoppet står fast, og det handler om tryghed: 
»Under Nyrup-regeringen satte man i gennemsnit skatten op en gang om måneden. Og vi har i øvrigt ikke lagt beton ud over skattesystemet - det er slut med stigninger, men vi har ikke frasagt os fald i skatterne«. 
De 1.200 tilhørere i kongressalen på SAS Radisson hotellet i Århus jublede. Og det gjorde de mange gange under duellen, der forløb i en kontant, men munter tone. 
Med overskriften 'globalisering' var der lagt op til debat om de store linjer og langsigtede mål for Danmark, men duellen kom til at kredse meget og skattestop, takststop og gensidige drillerier.
Hul i betonen
Der kom ingen konkrete gennembrud for det politiske samarbejde, som begge ellers gjorde meget ud af at invitere hinanden til. 
I stedet var der mange referencer bagud. Statsministeren indledte med at takke Helle-Thorning Schmidt: 
»Helle, du har jo sagt, at du vil banke hul i den socialdemokratiske beton. Det har vi arbejdet på længe. Du skal have varm tak for, at du vil yde os assistance med det projekt«, sagde Fogh. 
Folkeskolen og integration fyldte en del under duellen og igen med gensidige beskyldninger om, hvem der havde gjort noget forkert hvornår. 
»Snart blev Erik Klipping vel også slået ihjel af en socialdemokrat«, sagde Thorning-Schmidt. 
Hun havde et konkret forslag med til statsministeren, der hed gratis efteruddannelse til alle, men det fik hun ikke andet svar på, end at Fogh afventer udkommet af de trepartsforhandlinger, som regeringen har sat i gang med arbejdsmarkedets parter.
Senere på pension
Anders Fogh Rasmussen lancerede »en dagsorden for en invitation til Socialdemokraterne om samarbejde med regeringen« om en forsknings- og uddannelsesindsats, om at få flere indvandrere i job, om det kommende års finanslov og om velfærdsreformer. Men det var stort set den eneste gang velfærdsreformer blev nævnt. 
Inden duellen havde statsministeren gjort klart, at han går efter at sikre en senere tilbagetrækningsalder fra arbejdsmarkedet, men adspurgt til efterlønsændringer ville han kun sige: 
»Det vil jeg ikke gå specifikt ind i nu, for jeg vil gerne undgå at folk kryber i skyttegravene«. 
Socialdemokraternes formand fastholder, at justeringer af efterlønsordningen kun skal ske for folk under 40 år.
En anden type
Efter duellen ville Fogh ikke sammenligne sin modstander med tidligere socialdemokratiske formænd, han har duelleret med. 
»Hun er en anden type«, sagde han, og så konstaterede han, at »jeg blev ikke klogere på det socialdemokratiske projekt«. 
Både han og Thorning-Schmidt kaldte det »en god debat«. 
Det var halvanden time efter, at S-formanden indledte duellen med ordene: 
»Jeg har mange gange sagt, at jeg kan slå Anders Fogh. Men det skal jeg nok lade være med i dag«. 
Det løfte holdt hun. I hvert fald fysisk.
