Title: Fogh_ændrede_ministers_pressemeddelelse
Date: 2005-10-03
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Jakob Nielsen

Ikke alene tvang statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) for knap to uger siden socialminister Eva Kjer Hansen (V) til at trække sine udtalelser om ulighed tilbage. 
Statsministeren gik også ind og krævede en række helt konkrete rettelser i den pressemeddelelse, hvori socialministeren erklærede sit tilbagetog. 
Det viser en korrespondance mellem Statsministeriet og Socialministeriet, som Politiken har fået aktindsigt i.
'AFR's godkendelse'
Socialministeriet sendte et udkast til pressemeddelelsen over til Statsministeriet på en mail klokken 11.51 onsdag 21. september. Det skete med henblik på »AFR's godkendelse«. 
I udkastet skrev socialminister Eva Kjer Hansen blandt andet: 
»Jeg kan ikke leve med, at mit arbejde for de svageste i Danmark bliver betvivlet på baggrund af mine udtalelser om, at ulighed ikke er et problem i sig selv. Der må ikke opstå usikkerhed om, at jeg som socialminister skal bekæmpe sociale skel«.
Ikke acceptabelt
Dermed gentog hun sin kontroversielle melding om, at ulighed ikke nødvendigvis er af det onde. Og det kunne hendes chef ikke acceptere. Så efter en redigering i Statsministeriet blev formuleringen ændret til følgende i den pressemeddelelse, der blev sendt ud til pressen klokken 13.22: 
»Mine fornemste opgave som socialminister er at arbejde for, at de svageste grupper i vort samfund får det bedre. Derfor må der ikke være den mindste usikkerhed om, at jeg som socialminister vil bekæmpe sociale skel«. 
Det var også først efter statsministerens redigering, at socialministeren indføjede ordet »uforbeholdent« om tilbagetrækningen af sine udtalelser.
Til venlig orientering
Dokumenterne viser desuden, at Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard helt ekstraordinært blev orienteret om socialministerens tilbagetog, inden meddelelsen røg ud til offentligheden. 
»Efter aftale fremsendes denne pressemeddelelse til Pia Kjærsgaard til venlig orientering«, hed det i en mail, der blev sendt 20 minutter før offentliggørelsen. 
Det var efter kritik fra netop Pia Kjærsgaard, at Anders Fogh Rasmussen for første gang kom på banen og tog afstand til sin socialminister. 
Statsministeren holder tirsdag sin traditionelle tale i forbindelse med Folketingets åbning. Her ventes han at tage fat i ulighedsdebatten og forsøge at forklare regeringens linje forud for åbningsdebatten torsdag, hvor oppositionen vil benytte socialministerens udtalelser til at skyde med skarpt mod regeringens politik.
