Title: Fogh_hemmeligholder_Muhammed-dokumenter
Date: 2006-03-28
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviser at lade Folketingets Udenrigspolitiske Nævn se en række papirer i Muhammed-sagen. 
Oppositionen har blandt andet bedt om at få lov til at se indberetningerne fra de danske ambassader i de arabiske lande. Tilsvarende ønske
Men statsministeren henviser til, at den tidligere SR-regering i forbindelse med Østrig-sagen i 2000 afviste et tilsvarende ønske om at lade Folketinget se de relevante dokumenter i sagen. 
»Den linje, regeringen har lagt i den her sag, svarer fuldstændig til den linje, som den tidligere regering har lagt. Så vi følger bare op på, hvordan tidligere regeringer har håndteret sådan nogle situationer«, sagde statsministeren efter dagens møde i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn. Thorning: Luften skal renses
Anders Fogh Rasmussens afvisning får oppositionen til at skærpe kravet om en kommissionsundersøgelse af Muhammed-sagen. 
Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, siger, at hun ikke forstår statsministeren, hvis han ikke har noget at skjule. 
Den socialdemokratiske formand mener, at en sådan adgang til dokumenterne i sagen - eventuelt under fortrolighed - netop kunne vise sig at overflødiggøre oppositionens krav om kommissionsundersøgelsen. 
»Jeg håber, at regeringen også vil have lyst til at få renset luften i den her sag og vil have lyst til at få belyst nogle af de ting, som er sket, med det overordnede formål, at vi spørger os selv: Er der noget, vi kan lære af den her situation. Jeg forstår ikke, at regeringen ikke har det her ønske«, sagde Helle Thorning-Schmidt. Uhørt antidemokratisk
SF's formand, Villy Søvndal, siger, at den manglende indsigt i dokumenterne umuliggør den debat i folketingssalen om Muhammed-sagen, som statsministeren i stedet foreslår. 
»Hvordan skal vi kunne gennemføre den debat, når vi ikke kan få indsigt i de relevante diplomatiske indberetninger. Det er uhørt antidemokratisk. Hvad er det, som, statsministeren frygter, vil komme frem, hvis vi læser dem«, sagde Villy Søvndal.

