Title: Fogh_fordømmer_dødstrusler_mod_tegnere
Date: 2005-12-02
Article Type: Danmark
Author: Det pakistanske parti Jamaat-e-Islami har ifølge den danske ambassadør udstedt dødstrusler mod danske tegnere i Jyllands-Posten. 
Partiet skal have lovet 50.000 kr. i dusør pr. tegner, forlyder det fra ambassaden i Pakistan. »Uacceptabelt«
Reaktionen fra statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) er en lodret fordømmelse. 
»Det er naturligvis en tilkendegivelse, som jeg på det allerkraftigste tager afstand fra. Det er foruroligende og uacceptabelt. Det bør selvfølgelig være sådan, at enhver kan ytre sig efter de regler, der gælder indenfor lovens rammer uden frygt for, at nogen vil begå terroranslag«, siger Fogh til Ritzau. »Uantageligt«
Reaktionen fra Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, er stort set enslydende: 
»Det er et helt uantageligt angreb på demokratiet, når danske tegnere nu trues på livet, fordi de har gjort brug af ytringsfriheden«, siger partiets formand, Helle Thorning-Schmidt. 
Mange muslimer i Pakistan og andre muslimske lande har fundet tegningerne dybt krænkende, fordi det ifølge Islam er forbudt af afbillede profeten Muhammed. 
Statsministeren vil ikke kommentere Jyllands-Postens tegninger. Respektfuld dialog
For han vil ikke være en brik i selve sagen, siger han. Fogh understreger, at det er »nødvendigt med en positiv dialog mellem kulturer og religioner«. 
»En sådan dialog skal altid foregå på en respektfuld måde og i en gensidig forståelse. På den anden side må jeg også slå fast, at det danske samfund er et frit folkestyre, hvor en kerneværdi er ytringsfrihed. Vi har i Danmark tradition for en meget vidtgående ytringsfrihed«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Dødstruslerne minder ifølge statsministeren om de årelange dødstrusler mod den britiske forfatter Salman Rushdie ved en religiøs fatwa (fordømmelse, red.) fra det iranske præstestyre for hans bog »De sataniske vers«. S: Pakistans regering må gribe ind
Den pakistanske ambassadør i Danmark, Javed Quereshi, har taget afstand fra dødstruslerne. Socialdemokraternes Helle Thorning-Schmidt forventer, at den pakistanske regering ligeledes tager sagen meget alvorligt: 
»Den pakistanske regering har et stort ansvar for at skride ind over for det her, for hverken Pakistan eller Danmark kan være tjent med, hvis forholdet mellem de to lande svækkes af denne sag«, siger den socialdemokratiske formand. Advarsler til danske rejsende
Jamaat-e-Islami har siden demonstrationen fået budskabet spredt gennem medier og diverse løbesedler. 
Selv om den danske ambassadør i Pakistan, Bent Wigotski, ikke har overvejet at forlade landet, så advarer ambassaden via Udenrigsministeriets rejsevejledning alle kommende besøgende fra Danmark mod den forøgede trussel med direkte henvisning til tegningerne i Jyllands-Posten - der »af mange muslimer anses for krænkende og blasfemiske«, som det formuleres på Udenrigsministeriets hjemmeside.

