Title: Fogh_til_hastemøde_om_fredsplan
Date: 2006-02-09
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) holder i dag hastemøde om en løsning på Muhammed-konflikten. 
Klokken 11.30 mødes han og det århusianske folketingsmedlem Hüseyin Arac (S) under fire øjne. Arac vil præsentere sin mulige fredsplan. Det skriver Århus Stiftstidende. 
Konflikten om Muhammed-tegningerne begyndte i Århus, men nu kan det vise sig, at en løsning på striden også udspringer fra den jyske hovedstad. Tyrkiet som fredsmægler
Hüseyin Arac vil overfor statsministeren uddybe sin plan, der går ud på, at Tyrkiet bliver fredsmægler ved en konference mellem Danmark og de muslimske lande. 
Hüseyin Arac har i et brev til statsministeren gjort det klart, at han stiller sin fulde hjælp og ikke mindst kontakter i både Danmark og Tyrkiet til rådighed. 
»Her er sket nogle ting, som har krænket mange mennesker, men vi er nødt til at komme videre. Det kan ikke fortsætte på denne måde. Vi har et meget, meget alvorligt problem«, siger Hüseyin Arac til Århus Stiftstidende. 
Anders Fogh Rasmussen vil ikke på forhånd sige noget om forslaget, som han via sin politiske rådgiver Michael Ulvemann dog betegner som særdeles positivt i forhold til at bidrage med en løsning. Udnytter alle muligheder
Meget tyder på, at Tyrkiet er indstillet på at spille en fredsrolle. 
Ole Wøhlers Olsen, seniorrådgiver på Dansk Institut for Internationale Studier og tidligere ambassadør i Damaskus, Syrien og Beirut, Libanon er ligeledes positiv overfor planen. 
»I den nuværende krise skal man udnytte alle de muligheder, man har. Man skal undersøge det her forslag. Jeg forstår godt, statsministeren ser nærmere på det«, siger Ole Wøhlers Olsen til Århus Stiftstidende. Særlig interesse i Tyrkiet
Ole Wøhlers Olsen sidder med i statsministerens rådgivende arbejdsgruppe, som varetager Muhammed-konflikten. 
Han påpeger, at Tyrkiet har en særlig interesse i at vise et mæglende ansigt i forhold en eventuel optagelse i EU, ligesom landet har et ben i både den muslimske og europæiske lejr. 
»Og så har Tyrkiet måske en mulighed for at stemme nogle arabiske regeringer i samme retning og overtale ledere til at få løst konflikten med forståelse og dialog«, siger Ole Wøhlers Olsen, der også påpeger, at Tyrkiet har et særligt venskabeligt forhold til Syrien, fordi landet var med til at løse dets problem med PKK (det kurdiske arbejderparti). 
Den tyrkiske ambassade i København meddeler Århus Stiftstidende, at Tyrkiet i øjeblikket arbejder på at skabe et møde om konflikten mellem EU og den islamiske sammenslutning IOC.

