Title: Fogh_kendte_ikke_til_Boels_sukkeraktier
Date: 2004-10-08
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Hundsbæk og Hakon Mosbech

»Der er ikke fugls føde på den sag«. Og: »Jeg har ikke forsøgt at skjule noget«. 
Det var statsministerens mest gentagede sætninger, da han i Folketingets Europaudvalg blev udsat for skarp kritik. Oppositionen mener, at han har hjulpet godsejeren Mariann Fischer Boel lige lovligt meget i hendes bestræbelser på at styre uden om kritik på vejen til posten som landbrugskommissær i EU.
Kendte ikke til sukkeraktier
Statsministeren bliver blandt andet kritiseret for at have vurderet Boels habilitet på et falsk grundlag. 
Det er kommet frem, at statsministeren først for nylig har fået kendskab til, at Mariann Fischer Boel ejede aktier i sukkermonopolet Danisco, og at hendes mand for deres fælles formue var i gang med at etablere en svinefarm i Rusland. 
Og da han 25. august forklarede Folketinget, at Danmarks kommende kommissær ikke havde problemer med at leve op til Nicetraktatens bestemmelser om habilitet, skete det på et ufuldstændigt grundlag, mener oppositionen. 
»Jeg havde ikke noget kendskab til Mariann Fischer Boels privatøkonomiske arrangementer. Men vi har hele tiden vidst, at før hun blev kommissær, skulle det hele frem«, sagde Anders Fogh Rasmussen. Den forklaring er ikke god nok for Enhedslistens Keld Albrechtsen. Han siger, at svaret viser, at Statsministeriet ikke ønskede at undersøge Mariann Fischer Boels habilitet, men snarere havde interesse i enten at skjule eller vende det blinde øje til de interessekonflikter, der måtte være. 
»Det er helt uacceptabelt, at Statsministeriet til Folketinget melder ud, at der ikke er problemer med Mariann Fischer Boels habilitet, når han ikke har undersøgt det. Vi ved, at Statsministeriet har hjulpet med at skrive den revisorerklæring - og så må man forvente, at de har søgt og fået kendskab til alle oplysningerne. Ellers er det intet værd«, siger han. 
Den skarpe kritik af statsministeren deler han med Jørn Jespersen (SF) og socialdemokraterne Ritt Bjerregaard og Jakob Buksti.
Fogh afviser
Anders Fogh Rasmussen afviser, at han har udtalt sig for skråsikkert, da han forklarede offentligheden og Folketinget, at den kommende kommissær ikke havde habilitetsproblemer. Han havde bare gentaget vurderingen, som EU-kommissionens juridiske enhed var kommet frem til efter at have læst den revisorerklæring, som Statsministeriet selv havde forsynet kommissionen med. 
»Det spørgsmål, der var rejst på det tidspunkt, gik på, om de forhold, at hun var ejer og medejer af landbrugsejendomme, kunne give problemer. Det blev afklaret, og kommissionens juridiske tjeneste sagde, at der var ikke noget problem i det«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Han mener ikke, at det i den sammenhæng er relevant at kende til hverken en forbindelse til en russisk svinefarm eller Danisco-aktier.
