Title: Fogh_Baltere_bør_fa_russisk_undskyldning
Date: 2005-05-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Tallinn, og Niels-Peter Granzow Busch
Den danske statsminister sender nu en opfordring til den russiske præsident, Vladimir Putin: Rusland bør erkende og beklage, at det i et halvt århundrede besatte og undertrykte de tre baltiske lande. 
»Vi ved af erfaring, at for at sikre forsoning hjælper det at anerkende fejl i fortiden - og undskylde på vegne af nationen«, siger Anders Fogh Rasmussen (V). 
Opfordringen kom under en rundrejse, der mandag bragte statsministeren til Litauen og Estland, og som i dag fortsætter i Letland.
Kontroversiel debat
Dermed åbner Fogh en ny, kontroversiel debat, netop som han selv onsdag ventes at komme med en officiel undskyldning for den danske samarbejdspolitik med den tyske besættelsesmagt. 
»Vi har set tyske ledere undskylde for fejl og kriminelle handlinger foretaget i fortiden. Selvfølgelig kan de nuværende ledere ikke holdes ansvarlige for beslutninger taget i fortiden. Men for at skabe forbrødring kan det være et værdifuldt bidrag til at skabe fremskridt mellem lande, hvis nuværende ledere ville være villige til at anerkende sådanne fejl begået i fortiden«, siger Fogh.
To invasioner
Rusland invaderede over to omgange under Anden Verdenskrig de tre baltiske lande og førte en hård undertrykkelsespolitik, hvor blandt andet flere hundrede tusinde baltere blev deporteret. 
Den russiske besættelse varede til Sovjetunionens opløsning i 1991. 
Anders Fogh Rasmussen rejser i næste uge til Moskva for at deltage i en ceremoni i anledning af 60-året for afslutningen på Anden Verdenskrig.
Baltiske ledere melder afbud
Såvel Litauens som Estlands politiske ledere har meldt afbud til ceremonien - en beslutning, som den danske statsminister bakker op om. 
Litauens præsident, Valdas Adamkus, siger, at han føler sig moralsk forpligtet til at tilbringe årsdagen med sit eget folk: »Da andre lande fik en ny begyndelse dengang med et frit og uafhængigt liv, da var det ikke en ny begyndelse for Litauen«. 
Den estiske premierminister, Andrus Ansip, så gerne en russisk undskyldning: 
»En undskyldning for forbrydelser kan være en god start på at ændre et bilateralt forhold«, siger han. 
Litauens præsident Adamkus forventer ingen russisk undskyldning: »Det ville være godt, hvis den russiske regering blot anerkendte det faktum, at de 50 års besættelse har eksisteret«.
Eksperter: Velvalgt tidspunkt
Ekspert i russisk sikkerhedspolitik ved Aarhus Universitet Mette Skak mener, at Foghs opfordring kommer på et velvalgt tidspunkt på grund af 60-års jubilæet. 
»Udmeldingen kan nok opfattes som kontroversiel af russerne, men de burde se i øjnene, at de ikke kan blive ved med at lege julelege med balterne med hensyn til, hvad der foregik dengang«. 
Den vurdering deler formand for Udenrigspolitisk Selskab Klaus Carsten Pedersen: 
»Det ville være strålende for naboerne, hvis Rusland besluttede sig for at opnå det bedst mulige forhold til dem«. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra den russiske ambassade i Danmark.
