Title: Fogh_foreslar_minitraktat
Date: 2006-01-29
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Thomas Lauritzen

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) erkender, at unionen må søge andre løsninger end forfatningen efter Frankrig og Hollands nej-afstemninger. 
Det kan betyde, at den store, forkromede forfatning må erstattes af en slags 'minitraktat', som blandt andet giver EU en fast formand eller 'præsident' - uden at det kræver folkeafstemninger. 
»Efter mange år med konstante traktatforhandlinger skulle forfatningen være slutstenen, og nu er den kørt fast. De store EU-projekters tid er forbi«, siger Anders Fogh Rasmussen i et interview med Politiken. Med interviewet åbner han debatten for Danmarks holdning til EU's fremtid.
Tænkepause skal forlænges
Som den første regeringsleder i Europa indrømmer han åbent, at EU's 'tænkepause' må forlænges frem til efter valgene i Frankrig og Holland næste forår. 
»Meget tyder på, at de tidligst er i stand til at give et klart svar, når der har været valg. Og så er vi fremme i foråret 2007«, siger han: 
»Derfor kan man ikke udelukke, at en af konklusionerne på det EU-topmøde, som vi skal have i juni, bliver at forlænge tænkepausen«.
»Grundig debat«
Statsministeren understreger, at regeringen og Folketinget først vil lægge sig fast på Danmarks holdning efter en grundig, folkelig debat i de kommende måneder. 
»Ingen må føle, at vi botaniserer i forfatningen eller forsøger at luske noget som helst ind ad bagdøren«, siger han, og beskriver en situation, hvor der reelt kun er tre muligheder: 
De to yderpunkter er enten at erklære forfatningen død - eller redde den ved nye folkeafstemninger i Frankrig og Holland. 
Begge dele er usandsynligt.
Behov for reformer
»Selv efter nye valg i de to lande kan det jo være en ganske tung opgave for de politiske ledelser, der nu måtte være, at sige til deres vælgere, at de skal ud og tage stilling til den samme traktat, som de en gang har forkastet«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
Men total stilstand betragter han heller ikke som en realistisk løsning, fordi det udvidede EU har behov for de ændringer af beslutningsformerne, som ligger i forfatningen: 
»Tredje mulighed er derfor, at man konstaterer, at det ikke kan lade sig gøre med den traktat, som den ligger, men der er behov for institutionelle ændringer, for at et EU med 25 og senere 27 lande kan fungere«.
»Målrettede ting«
Fogh Rasmussen peger på forfatningens forslag om en mere simpel måde at træffe beslutninger på med det såkaldte 'dobbelte flertal', styrkelse af den fælles udenrigspolitik og en fast formand for EU i stedet for, at statsministrene skiftes til at være formand. 
Ændringerne behøver ifølge Fogh ikke at gå gennem folkeafstemninger. 
»Det skal være nogle målrettede ting, som bare får det daglige samarbejde til at fungere. Det tvivler jeg på ville kræve folkeafstemninger«, siger statsministeren.
Auken nikker
Både Socialdemokraterne og regeringspartneren, de konservative, tager godt mod hans tanker. 
Europa-ordfører Svend Auken (S) siger: 
»Man kan godt forstille sig institutionelle ændringer som dem, statsministeren fremdrager«.
