Title: Fogh_Sa_er_der_valg
Date: 2005-01-18
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Sjældent har statsministerens ord været så forudsigelige, som da han klokken 13. gik på Folketingets talerstol med en udtalelse af særlig karakter. 
»Jeg indstiller til Hendes Majestæt Dronning Margrethe, at der afholdes folketingsvalg tirsdag den 8. februar«, siger Anders Fogh Rasmussen (V). 
Statsministeren kalder udskrivelsen af valget nu, som en naturlig følge af kommunalreformen og kommunalvalget.
Kunne ikke falde på andre tidspunkter
»Jeg har kigget lidt i kalenderen. Der skal være kommunalvalg den 15. november og det vil efter min mening være forkert at holde valgene på samme dag og blande de to kampagner sammen,« siger Anders Fogh Rasmussen. 
Inden kommunalvalget skal kommunalreformen vedtages, og det kan muligvis tage lang tid. 
»Det er vigtig med en ordentlig behandling af reformen ... og vi kan ikke med sikkerhed vide om vi bliver færdig før sommerferien,« lyder statsministerens begrundelse for at overstå valget inden forhandlingerne.
Naturkatastrofen udsatte valget
Anders Fogh Rasmussen afslørede også, at han oprindeligt ville have afholdt valget tidligere. 
»Det havde selvfølgelig været mere praktisk, at udskrive valget tidligere i januar, men i lyset af naturkatastrofen tror jeg alle er enige om at det havde været forkert at udskrive valget før«, siger han. 
Dermed havde de politiske observatører ret, da de forudså, at flodbølgerne, der ramte Asien i julen, udsatte folketingsvalget.
V og K med fælles grundlag
Ved et efterfølgende pressemøde med Anders Fogh Rasmussen og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) fortalte de to partiformænd, at de vil gå ind i valgkampen med et fælles grundlag. 
»Vi har aftalt et fælles politisk grundlag, som skal være stammen i en kommende regering. Men selv om vi har aftalt en fælles basis, er det samtidig to selvstændige partier og det er helt i orden, at partierne i tillæg har egne synspunkter og forslag«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
»Vi har nået meget sammen, vi ville gerne vise vælgerne resultater vi gerne vil nå, hvis vi for lov til at tage en ny periode sammen. Vi har et fælles grundlag, som handler om forskning, uddannelse, børnefamilier, sygehuse og skat«, præciserer den konservative formand. 
Klokken 14 præsenterer Venstre deres valgprogram, og de Konservative følger efter en time senere.
