Title: Fogh_Ingen_fejl_i_spindoktor-sag
Date: 2005-11-30
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviser, at han på et tidligt tidspunkt burde have grebet ind i forholdene omkring sin tidligere spindoktors misbrug af taxabonner, telefoner og kreditkort. 
Anders Fogh Rasmussen forklarede samtidig efter et åbent samråd i Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg, at det var en tilfældighed, at spindoktoren, Michael Kristiansen, i august fratrådte sin stilling få minutter efter, at statsministeren var blevet orienteret om taxabon-sagen. 
»Jeg har selvfølgelig prøvet at kigge efter, om der var tidspunkter, hvor jeg skulle have gået ind og foretaget et eller andet. Men forudsætningen for, at man kan foretage sig noget, er, at man ved, at der er en sag eller et problem. Og det blev jeg først orienteret om på et meget sent tidspunkt«, sagde Anders Fogh Rasmussen efter samrådet. Oppositionen kritiserer passivitet
Her blev statsministeren kritiseret af Socialdemokraterne og Enhedslisten for at have ladet tingene »sejle« i sit ministerium. 
Det skete med henvisning til, at Michael Kristiansen allerede i 2002 måtte betale 48.000 kroner tilbage til Statsministeriet, fordi han havde brugt ministeriets mobiltelefon til at ringe til sin kæreste i Tjekkiet. 
Socialdemokraternes politiske ordfører, Lotte Bundsgaard, kaldte det »usædvanligt«, at Anders Fogh Rasmussen og Statsministeriet ikke tidligere greb ind overfor Michael Kristiansen. »Usædvanligt«
»Statsministerens nærmeste medarbejder misbruger i tre år skatteydernes penge. Hvis det ikke er usædvanligt, hvad er så usædvanligt? Og hvis det er usædvanligt, hvorfor blev statsministeren så ikke informeret om det«, sagde Lotte Bundsgaard. 
Enhedslistens retspolitiske ordfører, Line Barfod, mener, at det kunne skyldes Michael Kristiansens særlige stilling som Anders Fogh Rasmussens spindoktor. 
»Igennem tre år er der den ene sag efter den anden med den pågældende medarbejder. Er det virkelig almindeligt, at man ikke griber ind over for den slags sager«, spurgte Line Barfod. Reglerne strammet
Senest har Rigsrevisionen erklæret sig tilfreds med den opstramning, som Statsministeriet foretog i kølvandet på afsløringerne af spindoktorens misbrug, der løb op i omegnen af en kvart million kroner. 
Og revisionen er enig med Statsministeriet i, at det burde have reageret på et langt tidligere tidspunkt over for Michael Kristiansens overforbrug på skatteydernes regning. 
Michael Kristiansen, der i dag er ekstern rådgiver for Danske Bank og fortsat har opgaver for partiet Venstre, har betalt alt tilbage. Fratrådte på grund af arbejdspres
Michael Kristiansen meddelte den 29. august offentligt sin fratræden med henvisning til det store arbejdspres og ønsket om nye udfordringer. 
Statsministeren oplyste dog på samrådet, at han selv første gang hørte om både Michael Kristiansens fratræden og taxabon-sagen den 24. august. 
»Det forløb sådan, at departementschefen (den nuværende nationalbankdirektør Nils Bernstein, red.) orienterede mig ganske kort om det - og i det øjeblik han forlod mit kontor, så kom Michael Kristiansen ind og orienterede mig om, at han ville fratræde«, sagde Anders Fogh Rasmussen. Ingen advarselsklokker hos Fogh
Tidssammenfaldet fik dog ikke nogen advarselsklokker til at ringe hos statsministeren, forklarede han efter samrådet. 
»Nej, det, jeg kunne konstatere, var, at Michael Kristiansen ønskede at stoppe, og det var mit indtryk, at det var planer, han havde haft i ganske lang tid«, sagde Anders Fogh Rasmussen. 
På det tidspunkt var sagen begyndt at rulle internt i Statsministeriet, efter at Ekstra Bladet den 7. august havde bedt om aktindsigt i Michael Kristiansen sagsmappe i ministeriet. En sag som dog først kom offentligt frem efter spindoktorens fratræden.

