Title: Fogh_trues_med_næse_i_Boel-sag
Date: 2004-09-24
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech og Thomas Hundsbæk

En trussel om et mistillidsvotum, en næse, en ny byge af spørgsmål i åbne samråd - og bare almindelig utilfredshed. 
 Det var de forskellige nuancer af kritik, som statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) blev mødt med, da han fredag skulle forklare Folketinget, hvilken rolle Statsministeriet har haft i sagen om Mariann Fischer Boels omstridte revisorerklæring.
Fogh: Ingen sag i ministeriet
Selv om ansatte i ministeriet har fået tilføjet afsnit og foreslået, hvordan revisorerklæringens konklusioner skulle lyde, fastslog Fogh, at det ikke var forkert, da han forklarede Folketinget, at den omstridte erklæring ikke er en sag i Statsministeriet. 
 Revisorerklæringen skulle bruges af EU-kommissionen til at vurdere, om Fischer Boel kan være kommissær, selv om hun ejer et gods.
'Vurdering foretaget i Bruxelles'
På trods af at ministeriet har brugt meget tid på sagen, er det altså ikke en sag i Statsministeriet. Det forklarer Fogh med, at vurderingen skulle foretages i Bruxelles og ikke på Slotsholmen: 
 »Den færdige erklæring skal derimod ikke undergives administrativ sagsbehandling i Statsministeriet med henblik på at træffe afgørelse i sagen og betragtes derfor ikke som en sag i Statsministeriet«, skrev Fogh i et af svarene. 
 Det svar var hverken Keld Albrechtsen (Enh), Jørn Jespersen (SF) eller Jacob Buksti (S), der havde sendt en byge af spørgsmål efter ministeren, tilfredse med.
SF klar til at stille mistillidsvotum
Jørn Jespersen er klar til at stille et mistillidsvotum, der dog næppe har mulighed for at samle flertal. 
 Han mener, at Statsministeriet har et medansvar for at revisorerklæringen ikke nævner den russiske farm, som Mariann Fischer Boels mand med parrets fælles penge var medejer af, da erklæringen blev skrevet. 
 »Når ministeriet påtager sig opgaven som vejledende myndighed, så underkaster de sig forvaltningslovens krav om at belyse sagen så udtømmende som muligt. Det krav lever de ikke op til her«, siger Jespersen. 
 Han vil få jurister til at se på, om Statsministeriet har brudt loven. Fogh skal også placere et ansvar hos de medarbejdere, der manipulerede med dokumenter, siger han. 
 »Hvis statsministeren ikke handler, må man overveje en afstemning om alt fra en næse til et mistillidsvotum mod ham. Det er alvorligt, hvis embedsapparatet bruges til at vildlede og ikke gør offentligheden klogere«.
Har hjulpet kommissær med flere opgaver
Statsministeriet har hjulpet den kommende kommissær med en lang række opgaver, fortalte Fogh. 
 »Siden der blev sat spørgsmålstegn ved, hvorvidt man kan være kommissær og samtidig eje en landejendom, har adskillige medarbejdere i Statsministeriet været beskæftiget med en lang række arbejdsopgaver i sagens anledning«, skriver Anders Fogh Rasmussen i et svar. 
 Det svar beviser, at revisorerklæringen var en sag i Statsministeriet, mener Jacob Buksti. 
 Både han og Keld Albrechtsen vil støtte en undersøgelse af, om Statsministeriet har overtrådt loven.
