Title: Fogh_fastholder_styrke_i_Irak_trods_forøget_risiko
Date: 2004-11-10
Article Type: Danmark
Author: Den danske regering holder fast i, at Danmark skal blive ved med at have tropper i Irak, selv om Forsvarets Efterretningstjeneste vurderer, at terrortruslen mod de danske styrker er skærpet, og at der er høj risiko for, at danske soldater tages som gidsler. 
 Statsminister Anders Fogh Rasmussen mener ikke, der er meget nyt i trusselsvurderingen. 
 »Lige netop i den nuværende situation er det meget vigtigt at blive, fordi at trække sig ud af Irak eller blot diskutere det på nuværende tidspunkt er at spille terroristernes spil. Det vil give dem blod på tanden, for så kan de se, at terrorvirksomhed lønner sig«, fastslår statsministeren. Risiko ingen overraskelse
 Han tilføjer, at alle, efter hans opfattelse, hele vejen har været klar over, at trusselsniveauet er højt. 
 »Og det bør ikke komme som nogen overraskelse for nogen, at efterhånden som man nærmer sig valgene i Irak, vil der være grupper, der optrapper deres terrorvirksomhed, for der er simpelthen fanatiske grupper, som ikke ønsker demokrati i Irak. Så der er ikke noget overraskende for mig i den trusselsvurdering, og det bør der heller ikke være for andre«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 Forsvarets Efterretningstjenestes (FE) nye vurdering af situationen i Irak er foretaget 28. oktober dvs. kort før det angreb på Falluja, der nu er i gang. Vrede sunnimuslimer
 FE konstaterer, at situationen i Irak lokalt har karakter af guerillakrig, og at de sunnimuslimske terrorgrupper betragter koalitionen som vantro og medlemmerne af overgangsregeringen som forræderiske muslimer. 
 Efterretningstjenesten tilføjer, at hvis parlamentsvalget gennemføres som planlagt, vil det styrke den nuværende proces, selv om den nye overgangsregering vil blive udfordret især af de sunnimuslimske nationalistiske grupper frem mod det næste valg, der skal finde sted inden udgangen af 2005, når en ny forfatning er vedtaget. 
 »Der er et stærkt fjendskab mellem en række af grupperingerne i Irak. Derfor vil der sandsynligvis udbryde borgerkrig, hvis koalitionen på nuværende tidspunkt trækker sig ud af landet. Koalitionens tilstedeværelse bidrager til at stabilisere den politiske proces«, skriver FE. Per Stig: Tilbagetrækning vil efterlade anarki
 Denne vurdering lægger regeringen betydelig vægt på. 
 »Hvis man trækker sig ud, efterlader man Irak i kaos, borgerkrig og anarki og til sidst i en islamistisk fundamentalisme. Det værste, vi kan gøre, er at trække os ud på baggrund af en trusselsvurdering, og det er jo heller ikke det, trusselsvurderingen lægger op til«, siger udenrigsminister Per Stig Møller (K). Regeringen lover ny trusselsvurdering
 Folketinget tager i morgen fat på den politiske behandling af den fortsatte danske militære tilstedeværelse i Irak. 
 Styrken har kun mandat et halvt år ad gangen, og Folketinget skal derfor inden nytår godkende, at soldaterne bliver i Irak frem til sommerferien. 
 Foruden regeringspartierne og Dansk Folkeparti har Socialdemokraterne og De Radikale hidtil bakket op om Irak-styrken, og det vil de efter alt at dømme gøre endnu en gang. 
 Men både Jeppe Kofod fra Socialdemokraterne og Niels Helveg Petersen fra De Radikale mener, at FE skal udarbejde en ny trusselsvurdering, inden Folketinget stemmer om mandatet umiddelbart inden jul. 
 En sådan vurdering er regeringen indstillet på at udarbejde, oplyser udenrigsministeren.

