Title: Fogh_freder_Fergo
Date: 2004-11-16
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har fuld tillid til sin kirkeminister. 
På trods af flere dages fornyet storm i sagerne om Tove Fergos (V) behandling af sin mands lønstigning samt de kaotiske økonomiske forhold i ministeriet, ser statsministeren ingen grund til at kritisere sin minister: 
»Der er ikke forelagt mig oplysninger, der skulle give anledning til tvivl hos mig om, at kirkeministeren naturligvis er i stand til at udføre sit embede på fuldt betryggende og ordentlig måde«, sagde Anders Fogh Rasmussen på et pressemøde i Tivoli forud for Venstres landsmøde i weekenden.
Ombudsmanden kritiserer
Dermed afviser Fogh antydninger af, at Fergo sandsynligvis havde en finger med i spillet, da hendes mand, sognepræst Peter Fergo, i april i år fik godkendt lønstigning. 
Både oppositionen i Folketinget og ombudsmanden har ellers udtrykt kritik af Kirkeministeriets håndtering af sagen. 
Ombudsmanden konkluderede i en redegørelse for 14 dage siden, at Kirkeministeriet var dybt inhabil i sagen om Peter Fergos løn. Tove Fergo har siden udlagt redegørelsen, som om kritikken kun gælder hendes embedsmænd - ikke hende selv.
Ingen kommentarer til Peters kritik
Peter Fergo har siden højst usædvanligt offentligt kritiseret embedsmændene i Kirkeministeriet for håndteringen af sagen om hans egen lønforhøjelse. Det vil Anders Fogh Rasmussen dog ikke forholde sig til: 
»Det har jeg ingen kommentarer til. Der er jo ytringsfrihed her i landet. Men jeg tror ikke, at vi kommer i nogen situation, hvor min hustru går ud og kritiserer embedsmænd«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Kaotisk økonomi
Tove Fergo har også været i strid modvind i sagen om en dyr advokatundersøgelse, der skulle kulegrave ministeriets dundrende underskud og kaotiske økonomi - der blandt andet har betydet, at ministeriet i år har måttet bede om en ekstrabevilling på 3,7 millioner kroner. 
Fergo har siden undskyldt, at hun ikke på forhånd undersøgte, hvor stor regningen ville blive. Den endte på 650.012 kroner.
