Title: Fogh_Nej_til_EU-forfatning_vil_splitte_Europa
Date: 2005-05-13
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Camilla Ahlmann-Jensen

Stemmer danskerne og de øvrige befolkninger i Europa, som har tilbuddet, ikke den nye EU-traktat i hus, er risikoen et splittet og handlingslammet Europa. 
Og et farligt Europa. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) lægger ikke skjul på de dystre perspektiver, hvis traktaten falder. 
»Hvis et eller flere lande afviser traktaten, mister Europa troen på, at fællesskabet kan bære og fungere. Derfor vil nationalstaterne i højere grad kun tænke på sig selv og slås for egne fordele. I værste fald risikerer vi en total opsplitning af Europa«, siger Fogh og trækker den historiske linje tilbage til Europa før verdenskrigene.
Ikke dommedagsprofeti
Han afviser, at advarslen er udtryk for dommedagsprofetier, og Fogh understreger, at hans bekymring ikke så meget er på vegne af danskerne i tilfælde af et flertal for nej ved afstemningen den 27. september. 
»Det er mere en betragtning på hele Europas vegne, og jeg mener, det er nødvendigt at komme med mine realistiske vurderinger af konsekvenserne. Og de er, at vi ikke kan få for meget samarbejde i Europa, men vi risikerer at få for lidt«, siger han, der i en Kronik i Politiken lørdag argumenterer yderligere for et ja til traktaten.
Auken enig
Socialdemokraternes Europaordfører, Svend Auken, er enig med statsministeren i hovedsynspunkterne. 
»Det nuværende EU-samarbejde er skrøbeligt, og der skal gøres alt for at styrke det. Der er mildest talt ikke tale om en bevægelse mod en europæisk superstat. Vi har mistet lidt tempo både i miljøsamarbejdet, det økonomiske og det retlige samarbejde«, siger Svend Auken, der dog ikke er så begejstret for Foghs »dramatiske sprogbrug«. 
»Et nej er et skræmmende perspektiv, for det vil sende et signal om en svækket samarbejdsvilje. Men vi vil stadig have et EU-samarbejde og ikke komme tilbage til før verdenskrigene«, mener han.
Dystert og meget trist
Rune Lund, der er EU-ordfører hos traktatmodstanderen Enhedslisten, bryder sig heller ikke om Anders Fogh Rasmussens sammenligning med tiden før verdenskrigene. 
»Det lyder dystert og meget trist, hvis det var i overensstemmelse med virkeligheden. Men det er det ikke. Tværtimod vil et nej være en fantastisk lejlighed til at diskutere, hvilken vej EU skal gå«, siger han. 
Hos Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti, som også anbefaler et nej til traktaten, er der heller ikke begejstring over Foghs bekymrede perspektiv: 
»Det var godt nok store ord i maj - siger han virkelig det«, lyder den spontane kommentar fra Pia Kjærsgaard.
DF: Grotesk
Selv om DF netop har fornyet det varme blod i forhold til regeringen, er formanden på det punkt ikke tilfreds med statsministerens ord. 
»At kalde hans bekymring for et skræmmebillede er milde ord. Jeg synes, det er grotesk, at landets statsminister benytter den slags metoder for at opnå et ja til traktaten«, siger hun.
