Title: Fogh_Reformer_skal_skabe_tryghed
Date: 2005-02-24
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil gå frem med sine samfundsreformer »gradvis og hånd i hånd med tryghed«. Og sikringen af landets fremtidige velværd skal ske på en måde, så Danmark fortsat er et samfund »uden for stor social og økonomisk ulighed«. 
 Det forsikrede statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i sin åbningstale i Folketinget. 
Statsministeren fastslog, at omorganiseringen af samfundet til at stå udfordringen fra globaliseringen igennem er en dobbelt opgave. 
»Vi skal styrke Danmark som vidensamfund, så vi fortsat kan høre til blandt de mest velstående samfund i verden. Og vi skal samtidig sikre, at alle grupper i det danske samfund kommer med,« sagde Fogh Rasmussen og understregede, at udviklingen ikke må komme til at opdele befolkningen i en elite og en restgruppe med stor risiko for arbejdsløshed og sociale problemer. 
 Statsminsteren opregnede fire elementer i en langsigtet strategi til at sikre nye danske arbejdspladser, når job flyttes ud til lande med lavere lønninger. 
Danmark skal gøres til et førende vidensamfund og et førende iværksættersamfund samt have uddannelser i verdensklasse og verdens mest konkurrencedygtige økonomi, sagde han. 
»I alle uddannelser skal vi fremme kreativitet og virkelyst, så vore børn og unge bliver udfordret, og så de lærer, hvad det vil sige at være iværksættere,« sagde statsministeren. 
 Han understregede, at regeringen vil give bedre vilkår for udsatte børn og unge, sindslidende, hjemløse, prostituterede og misbrugere. Og regeringen vil udarbejde et program for at knække den sociale arv. 
Om udlændingepolitikken tilkendegav han, at det nu er tid til en større indsats for integrationen, hvor støttepartiet, Dansk Folkepartis, leder, Pia Kjærsgaard, stadig finder grund til at nøle. 
Han varslede både flere tilbud og flere krav til indvandrerne. 
»Men det betyder også, at vi i det danske samfund skal være indstillet på at se kritisk på os selv. Vi skal bekæmpe fordomme, bryde barrierer ned og i det hele taget give nye danskere en chance for at vise, at de har en masse at bidrage med,« sagde statsministeren, som opfordrede både oppositionen, arbejdsmarkedets parter og uddannelsesinstitutionerne til at bidrage til at gøre integrationen bedre. 
 Fogh Rasmussen undlod at sætte dato på den kommende folkeafstemning om EU-forfatningstraktaten.

