Title: Fogh_og_Løkke_genvalgt_som_V-ledere
Date: 2005-11-26
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Det kom næppe som nogen overraskelse. Alligevel blev genvalget af Anders Fogh Rasmussen og hans højre hånd Lars Løkke Rasmussen som henholdsvis formand og næstformand for Venstre modtaget med stående ovationer blandt de delegerede på landsmødet i Odense. 
Statsminister Fogh Rasmussen rettede efter valget en særlig tak til Venstres Ungdom for deres støtte under valgkampen.
VU's særlige gejst
»Det er en stor glæde i det daglige at have et tæt samarbejde med mange mennesker i Venstre. Jeg er meget bevidst om, at det arbejde, vi udfører i disse år ikke er én mands værk. Det kan kun lykkes ved, at vi arbejder i fællesskab og trækker på samme hammel«, sagde han ifølge Ritzau. 
»I år vil jeg sige en særlig tak for den helt fantastiske modtagelse og opbakning, vi fik under valgkampen, hvor jeg i januar og februar var rundt på Dialog-turen. Jeg vil i særlig gad adressere en tak til Venstres Ungdom, hvis medlemmer kom fra hele landet for at deltage i en række store arrangementer - ikke mindst ved de duelmøder, hvor de var med til at skabe en helt særlig gejst«, sagde statsministeren. 
Også genvalget af indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen som Venstres næstformand blev vel modtaget blandt de delegerede.
Opgør med pensionsalder
Forinden havde Anders Fogh Rasmussen i sin tale på landsmødet lanceret et opgør med danskernes pensionsalder. 
Danskerne har i de seneste tyve år fravalgt job til fordel for to og et halvt års tidligere pensionsalder. Og hvis dén udvikling fortsætter, får de offentlige budgetter underskud om 10-15 år, lød advarslen fra statsministeren. 
»Fortsætter den udvikling, bliver der flere og flere, som vil trække på det offentlige. Og færre og færre til at betale skat. Det siger sig selv, at det ikke hænger sammen. Derfor må jeg også sige: Vi bliver nødt til gradvist at udsætte det tidspunkt, hvor vi normalt trækker os tilbage fra arbejdslivet«, sagde Anders Fogh Rasmussen ifølge Ritzau.
