Title: Foghs_nytarstale_i_katastrofens_tegn
Date: 2005-01-01
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund og Thomas Hundsbæk

Borte var rigets almindelige tilstand og dagligdags politik, da statsministeren gik direkte på tv og i sin nytårstale udelukkende talte om katastrofen i Sydøstasien: 
»Alt andet synes for en stund ligegyldigt. Vi har brug for tid til at begribe de menneskelige skæbner og lidelser, vi bliver konfronteret med«, sagde Anders Fogh Rasmussen (V).
Tale skrottet
Den ultrakorte tale blev til i løbet af eftermiddagen, efter at den båndede tale optaget to dage tidligere var blevet skrottet og med den alle indenrigspolitiske betragtninger. 
»Time for time er tabstallene blevet ved at stige. Alt tyder på, at vi står over for en naturkatastrofe, der langt overgår alt, hvad menneskeheden har oplevet i nyere tid«, sagde Fogh Rasmussen. 
Han sagde også, at regeringen er klar til at afsætte flere penge end de allerede bevilgede 300 mio. kr.
Opfordrede til hjælp
Statsministerens tale faldt godt seks døgn efter, at flodbølgerne ramte bl.a. Thailand, Indonesien, Indien og Sri Lanka. Han opfordrede alle til at hjælpe og støtte de mange danskere, som mærker katastrofen tæt på. 
»Vore tanker og dybeste medfølelse går derfor også til de danske ofre og til deres efterladte, der på så meningsløs vis har mistet en af deres kære«.
Stor ros
Talen får ros af både politiske venner og modstandere. 
»Statsministeren gjorde det helt rigtige ved at holde en nytårstale, der alene handlede om katastrofen i Asien. Vi har alle de seneste dage siddet forstenede eller grædende foran tv og hørt om døden, lidelserne og ødelæggelserne«, siger S-formand Mogens Lykketoft. 
Teolog og direktør i Søren Kierkegaard Forskningscenter Niels Jørgen Cappelørn: 
»Katastrofen i Asien er altoverskyggende lige nu. Det budskab ville fremstå som falskt, hvis statsministeren valgte at tale om andre emner. Det lykkedes statsministeren at sætte nogle meget præcise ord på følelserne, ubegribeligheden og hensynet. Det har en meget stor betydning«, vurderer teologen.
