Title: Foghs_spindoktor_blev_truet_med_inkasso
Date: 2005-09-29
Article Type: Danmark
Author: Blæsten om statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) snart tidligere spindoktor, Michael Kristiansen, fortsætter. 
Ekstra Bladet kan nu dokumentere, at Udenrigsministeriet har truet statsministerens højre hånd med inkassosag. 
Det drejer sig om tilbagebetaling af rejseforskud, som Michael Kristiansen har fået i forbindelse med sine tjenesterejser. Samlet har Udenrigsministeriet arrangeret 30 rejser for Michael Kristiansen i perioden december 2001 til juli 2005. I 19 af tilfældene svarer spindoktoren enhver sit, men i de resterende 11 sager har Udenrigsministeriet haft vanskeligt ved at få sine penge igen. Betaler altid for sent
Ifølge Ekstra Bladet tilbagebetaler og afregner Michael Kristiansen typisk tre til 10 måneder for sent - og først efter, at ministeriet typisk har sendt ham to rykkere. 
Udenrigsministeriet har også måttet rykke helt op til seks gange, inden Michael Kristiansen fik pengene op af lommen. 
En opgørelse fra Udenrigsministeriet viser, at man har sendt 33 rykkere til den snart tidligere spindoktor. Og i sommer smækkede Udenrigsministeriet så kassen i: Kristiansen kunne ikke længere få udbetalt rejseforskud. 
I et tilfælde, 23. marts 2003, faxede Udenrigsministeriet et brev til Michael Kristiansen i Statsministeriet. Her står, at »restancen overgives til inddrivelse hos 'Den Centrale Inddrivelsesenhed' under Told og Skatteregion København«. Michael Kristiansen får også at vide, at gælden vil blive inddrevet ved retslig inkasso, det vil sige, at man tilbageholder en del af hans løn. Har ikke haft styr på regler
Selv har Michael Kristiansen beskrevet sine finansielle forehavender i en pressemeddelelse fra den 17. september: 
»Jeg har i min tid i Statsministeriet til tider været et rodehoved. Jeg har ikke altid magtet at overholde de strikse og præcise regler, der skal være gældende i en offentlig administration. Dette har jeg beklaget og beklager. Men jeg ved, at jeg for længst har betalt hver en krone tilbage, som har haft privat karakter«. Rådgiver for Danske Bank
Ud over at have rod i rejseregnskaberne har Michael Kristiansen også haft vanskeligt ved at finde ud af sine telefonsamtaler, sine taxabonner samt sine kreditkort. Mens Kristiansen har afregnet for kreditkort og taxakørsel, betalte han tidligere på ugen en telefonregning på 203.075,88 kroner. 
Michael Kristiansen begynder 1. oktober som ekstern kommunikationsrådgiver for Danske Bank.

