Title: Fogh_afviser_skattekrav_fra_bagland
Date: 2005-12-13
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Der vil ikke blive diskuteret skattereformer i sammenhæng med velfærdsreformer. Det slog Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) fast på et pressemøde i dag. 
»Regeringen har klart sagt, hvordan skatten skal håndteres, og der vil ikke blive diskuteret skat i denne forbindelse«, sagde han.
Afviser krav fra bagland
Dermed afviser han blankt opfordringen fra sin egen tænketank, Globaliseringsrådet, med præsidenten for Landbrugsraadet, Søren Gæmelke, i spidsen for kritikken. 
Gæmelke mener ikke, at det dur, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) nægter at diskutere skattereformer de kommende år. Det er både unuanceret og i strid med Venstres eget program, mener han. 
»Jeg er fuldstændig enig med Velfærdskommissionen - det er absolut nødvendigt at sænke skatten på arbejde, og jeg vil holde fast i, at skattereformer skal indgå i debatten og forhandlingerne, når vi mødes i Globaliseringsrådet i det nye år«, siger han.
Fogh: Uansvarligt
Men så nødvendigt mener statsministeren altså heller ikke, det er. 
»Regeringen har sagt, at hvis der kommer et råderum, så kan vi diskutere skattespørgsmålet. Det vil være uansvarligt, hvis regeringen ikke sætter fokus på det, der virkelig betyder noget«, sagde han og slog endnu en gang fast, at regeringen vil fokusere på tilbagetrækningsalder på arbejdsmarkedet og på at få flere indvandrere i arbejde. 
»Jeg kunne aldrig drømme om at give til de rige via skattelettelser og skære i efterlønnen samtidig. Det kan jeg da lige så godt sige ligeud«, sagde han.
Koncentrerer sig om to områder
Kritikken har haglet ned over Fogh i den seneste uges tid efter Velfærdskommissionens rapport blev fremlagt onsdag. 
Samme dag erklærede Fogh, at regeringen udelukkende ville koncentrere sig om de to hovedområder, pensionsalder og indvandrere på arbejdsmarkedet. 
»Det er jo to meget brede områder, og det er en kraftig forsimpling, hvis man udlægger det som om, vi har pillet to enkeltstående sager ud. De dækker over en bred vifte af forslag. Vi skal koncentrere os om det væsentligste først«, siger Fogh.
