Title: Fogh_tager_kritik_fra_Arabisk_Liga_køligt
Date: 2005-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Fall Nielsen og Line Vaaben Vennekilde

Den arabiske verden skruer nu endnu en tak op for kritikken af den danske regering. 
I en erklæring udtrykker de arabiske udenrigsministre i Den Arabiske Liga »overraskelse og harme« over regeringens manglende indblanding i sagen om de 12 tegninger af profeten Muhammed i Jyllands-Posten. 
Protesten har endnu ikke fået konkret form, men ifølge Ritzau har udenrigsministrene i går besluttet at tage sagen op over for den danske regering. Budbringere bliver ligaens generalsekretær Amr Moussa og generalsekretær for Den Islamiske Konference Organisation Ekmeleddin Ihsanoglu.
Fogh afventende
Fra dansk side er reaktionen afventende. Endnu har statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) ikke set noget konkret. 
»Jeg har ikke set henvendelsen eller hørt noget fra de pågældende ministre, så derfor har jeg ingen kommentar til deres udtalelse, men jeg kan forstå på det referat, jeg har fået, at de vil rette en henvendelse til den danske regering, og det skal de være meget velkomne til. Den henvendelse vil vi selvfølgelig besvare«, sagde statsministeren i går til Politiken. 
Venstres udenrigspolitiske ordfører Troels Lund Poulsen har til gengæld mange flere ord i sig: 
»Det er en trist udvikling, vi er vidne til. Den viser, at der i de arabiske lande ikke er den mindste forståelse for det danske demokrati og den tredeling af magten, som vi har indrettet os med. Jeg synes ærligt talt, det er forstemmende, at kritikken nu optrappes«, siger han med henvisning til, at det nu er Den Arabiske Liga - en sammenslutning af arabiske lande - som giver kritikken mæle.
Hellig ytringsfrihed
Samtidig er han helt stålsat på, at svaret må indeholde den samme afvisning af at blande sig fra regeringens side, som også kritik fra 11 ambassadører fra muslimske lande blev mødt med. 
»Vi kan som politikere ikke blande os. Ytringsfriheden er hellig, og alene tanken om at gøre det er at bevæge sig ud på et skråplan«, siger han. 
Politisk ordfører Pia Christmas-Møller (K) er på samme afvisende hold, selv om hun ikke vil kommentere det konkrete indhold af klagen, før hun har set den. 
»Men det ligner efterhånden en kædereaktion fra den arabiske verden, og det er meget beklageligt«, siger hun.
DF: Flot af Fogh
Hos Dansk Folkeparti er gruppeformand Kristian Thulesen Dahl efterhånden godt træt af de mange vrede henvendelser: 
»Nu skal den muslimske verden passe på med ikke at overspille. Vi kan overhovedet ikke gå ind på den tankegang, som ligger bag protesten, nemlig at regeringen skulle gribe ind over for et medie. Fogh har håndteret sagen flot ved totalt at nægte at spille med på deres tankegang«, siger han.
