Title: Fogh_kritiseres_for_at_sjofle_forskningsløfte
Date: 2005-04-27
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Hanne Fall Nielsen

Statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) voldsomme satsning på at gøre Danmark førende på forskning klinger hult. 
Regeringen mangler både 16 milliarder kroner for at leve op til sit eget mål og en plan for, hvor pengene skal komme fra, hvornår og hvad de skal bruges til.
Ikke ud af flækken
Kritikken kommer fra regeringens eget rådgivningsorgan Koordinationsudvalget for Forskning (KUF), der består af dansk forsknings mest centrale aktører. 
»Vi har reelt ikke bevæget os ud af flækken, siden denne regering trådte til«, siger formand for KUF Jens Oddershede, der også er rektor for Syddansk Universitet. 
»Regeringen har indtil videre sagt, at den har 10 milliarder - og de skal så i øvrigt også bruges til andre ting end forskning. Men for at opfylde regeringens egen målsætning er der brug for 16 milliarder ekstra frem til 2010 til forskning alene«.
Ganske problematisk
Jens Oddershede bakkes op af professor ved Handelshøjskolen i Århus og formand for Det Frie Forskningsråd, tidligere økonomisk vismand Nina Smith. 
»Al international forskning peger på, at i lande som Danmark med mange små og mellemstore virksomheder skal det offentliges andel være relativt stor, hvis der skal være god dynamik mellem offentlig og privat forskning, og Danmark er faktisk ved at bevæge sig kraftigt ned på det her område, og det er ganske problematisk«, siger hun. 
Mens det private erhvervsliv ifølge den seneste opgørelse fra Center for Forskningsanalyse postede 25 milliarder kroner i forskning i 2003 - en stigning på fire procent fra året før - stagnerer de offentlige investeringer.
Forskere tvivler på mål
De har siden 2001 ligget på godt 11 milliarder kroner årligt og vil også gøre det i år. Målt som andel af Danmarks samlede produktion (BNP) er der tale om et fald fra 0,83 til 0,77 procent fra 2001 til 2005. 
Derfor tvivler forskerne stærkt på, at regeringen når sin målsætning for år 2010 om at investere tre procent af BNP i forskning - hvoraf den ene procent skal være offentlige midler. 
En målsætning, som Anders Fogh Rasmussen gentog fra Folketingets talerstol så sent som onsdag. 
»De 10 milliarder er mere, end nogen anden regering nogensinde har afsat, og hvis pengene ikke rækker, finder vi flere«, sagde Fogh. 
Men det er alt for løst, siger Jens Oddershede: 
»Regeringen skal gå i gang
nu
. For penge, der kommer tæt på 2010, har slet ikke den samme virkning som penge, der kommer løbende fra nu og frem til 2010. Forskning tager tid og skal derfor bygges op i rolig og sikker takt«.
Bekymret opposition
Onsdag udspurgte både SF og Socialdemokraterne Fogh Rasmussen om de gyldne løfter, men trods de beroligende ord fra statsministeren er de fortsat bekymrede. 
»Det er meget godt med de ekstra penge, men de 10 milliarder går jo ikke alene til forskning, men skal også i høj grad gå til uddannelse«, sagde SF's gruppeformand, Ole Sohn.
