Title: Foghs_kritik_deler_regeringen
Date: 2006-03-02
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) kritik af erhvervslivets rolle under Muhammedkrisen splitter regeringen. 
 Konservative topministre deler ikke kritikken, mens Dansk Folkeparti skamroser Foghs opsang til erhvervslivet og skoser de konservative. 
 »Jeg havde da meget gerne set en fuldtonet opbakning til statsministeren«, siger Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard. 
 »De konservative har jo en tæt samklang med Dansk Industri og ligesindede, men så havde det været logisk bare at holde sin mund«.
Ingen kommentarer
Både udenrigsminister Per Stig Møller (K) og den konservative leder, økonomiminister Bendt Bendtsen har afvist at støtte Foghs kritik af erhvervslivet for ikke at have forsvaret ytringsfriheden under konflikten om Jyllands-Postens Muhammedtegninger. 
 »Det må stå for hans regning. Jeg har ingen kommentarer til ham på det område. Der er nogle mennesker, som er ude at drive erhvervsvirksomheder. Det gør de, det er de bedst til. Og så klarer vi det politiske«, sagde Bendt Bendtsen i går til Berlingske Tidende. 
 Mens Per Stig Møller blot konstaterer, at »erhvervslivet og Udenrigsministeriet har et ganske udmærket samarbejde«.
Ramt af kritikken
Flere i erhvervslivet har svaret igen på Anders Fogh Rasmussens kritik. Blandt andet er statsministeren blevet klandret for ikke at ville sætte adresse på kritikken. 
 »Hvis nogle føler sig ramt af kritikken, så må de jo spørge sig selv, hvorfor de føler sig ramt«, siger politisk ordfører Jens Rohde (V), der nedtoner den konservative reaktion. 
 »Der har da på mange måder været et udmærket samarbejde med erhvervslivet. Men det er svært at løbe fra, at der er nogle, som har været meget aktive for, at der skulle siges undskyld«. 
 »De mennesker, som har været aktive i denne sag ved godt selv, hvem det er, og derfor er der ikke nogen grund til at sætte offentlig adresse på«, siger Rohde.
Lav profil
Direktør Lars Krobæk fra HTSI, som repræsenterer 13.000 virksomheder inden for handel, transport og service, undrer sig over Foghs kritik, fordi regeringen selv har bedt erhvervslivet om at holde mund. 
 »Vi fik at vide, at vi skulle holde lav profil og så lade diplomatiet køre sagen. Udmeldinger ville kunne bruges i den internationale mediestorm vendt mod Danmark. Derfor er det lidt underligt, at man bagefter bliver bebrejdet, at man ikke har stillet sig op og sagt det ene og det andet, for det var sådan set det, som vi blev bedt om at lade være med«, siger Lars Krobæk til Berlingske Tidende. 
 Krobæk oplyser, at beskeden blev givet på møder mellem repræsentanter for regeringen og de store erhvervsorganisationer. 
 Dansk Industri vil ikke ind i den diskussion. 
 »Vi vil ikke referere fra møder i Udenrigsministeriet«, siger DI-direktør Poul Scheur.
Rohde kritiserer Due
Jens Rohde understreger, at ingen er blevet kritiseret for at holde lav profil. 
 »Statsministeren hentyder ikke til dem, der ikke har sagt noget, men til dem, der har sagt: ja, vi har ytringsfrihed, men ...«, siger Jens Rohde, der langer ud efter bestyrelsesformanden i Grundfos Niels Due Jensen. 
 »Når han siger, at han som erhvervsmand ikke har råd til statsministerens tårnhøje principper, så er mit svar, at han ikke har råd til at undvære dem. Erhvervslivet skal huske, at det ville være det dynamiske erhvervsliv uden frihedsrettigheder at hvile på«, siger Jens Rohde.
