Title: Fogh_møder_ambassadører
Date: 2006-02-02
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Lea Wind-Friis

Statsministeren vil nu mødes med de udenlandske ambassadører i Danmark. 
Det sker i morgen klokken halv elleve i Udenrigsministeriet, oplyser Statsministeriet i en netop udsendt pressemeddelelse. 
På mødet vil både statsministeren og udenrigsministeren orientere om, hvad de internationale reaktioner på Muhammed-tegningerne i øjeblikket er. 
De vil også redegøre for regeringens holdning og tiltag i sagen.
Har tidligere sagt nej til at mødes
Anders Fogh Rasmussen har flere gange afvist at mødes med 11 ambassadører fra muslimske lande, fordi de ifølge statsministeren krævede »retslige skridt« mod Jyllands-Posten. 
Ambassadørerne bad allerede i oktober måned Anders Fogh Rasmussen (V) om et møde, hvor han skulle tage afstand fra tegningerne. 
Men statsministeren nægtede og holdt fast på, at tegningerne ikke var regeringens ansvar. 
Det førte til hård kritik fra 22 tidligere danske ambassadører og den tidligere udenrigsminister og Venstre-formand Uffe Ellemann-Jensen. 
Så sent som for fire dage siden rakte de 11 ambassadører hånden ud igen. Det skete, efter de havde holdt et møde hos Egyptens ambassadør Mona Omar Attia.
Egypten møder op
Mona Omar Attia fortæller Politikens netavis, at hun accepterer invitationen til et møde med statsministeren.
Hvad håber du, han siger?
»Jeg håber, han siger noget, der får os tilbage på rette spor og genopretter det gode forhold mellem Danmark og den muslimske verden. Alle i hans position ville have gjort det samme for længe siden«, siger hun. 
Ambassadøren mener dog ikke, en forklaring om regeringens position i sagen er nok til at løse konflikten. 
»Vi kender allerede den danske regerings holdning. Det, vi venter på, er ikke en forklaring. Men vi må se, hvad han siger, måske kommer han med et godt initiativ«, siger Mona Omar Attia. 
Hun forklarer, at ambassadørerne ikke kræver en undskyldning, men en klar afstandtagen til blasfemi og ytringer, der fornærmer muslimerne i deres tro og deres religion.
