Title: Fogh_Afrika_er_den_største_udfordring
Date: 2006-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) nævnte ikke kritikken af VK-regeringens massive nedskæringer på udviklingsbistanden med ét ord, da han gik på talerstolen i Rådet for Internationalt Udviklingsarbejde i Udenrigsministeriet for at give sit bud på, hvordan globaliseringen kan bidrage til at bekæmpe fattigdom. 
Det var ellers første gang, at statsministeren mødtes med rådets medlemmer, der repræsenterer enkeltpersoner og organisationer, der beskæftiger sig med udviklingsbistand. Heraf flere organisationer, hvis arbejde til fordel for udviklingslandene er blevet ramt endog meget hårdt af VK-regeringens sparekniv. 
I stedet benyttede statsministeren lejligheden til over for den tætpakkede sal at understrege VK-regeringens fremover styrkede indsats i Afrika. Spændende udfordring
Afrika var i det hele taget krumtappen i statsministerens tale om globalisering. 
»Globalisering beskrives ofte som noget farligt. Men jeg ser globaliseringen som en spændende udfordring, der giver chancer for vækst og arbejdspladser. Også i udviklingslandene. Vejen frem fra et afrikansk udgangspunkt er ikke enkel, men kræver en særlig indsats«, sagde Fogh Rasmussen, der understregede, at det »er det næste årtis største udfordring at få Afrika med i globaliseringen«. 
For at nå målet om at få de fattigste lande, her ikke mindst Afrika, med i globaliseringen er der ifølge statsministeren behov for en målrettet indsats inden for tre områder: 
1. Økonomisk vækst og markedsadgang. 2. God regeringsførelse. 3. En sundere og bedre uddannet befolkning og et bedre miljø. 
»Økonomisk vækst er absolut nødvendig, hvis Afrika skal ud af fattigdommen. Og uden markedsadgang kan de fattige lande ikke udvikle sig. Men udviklingslandene skal også åbne sig over for hinanden ved at fjerne toldsatser og besværlige procedurer. Meget kan vindes, hvis udviklingslandene fremmer frihandlen indbyrdes«, sagde statsministeren, der dog understregede, at også de rige lande skal åbne deres markeder for de fattige lande.

