Title: Foghs_spindoktor_siger_op
Date: 2005-08-29
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen og Kirsten Nilsson

Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) skal finde sig en ny pressechef. 
Hans hidtidige spindoktor, Michael Kristiansen, har nemlig valgt at sige op, oplyser han til Politiken.dk.
Konsulent for Danske Bank
Årsagen er, at Michael Kristiansen stifter sit eget selskab, hvor han blandt andet skal fungere som konsulent for Danske Bank. 
Det er endnu uvist, hvornår Kristiansen fratræder sin stilling. Og det er heller ikke oplyst, hvorvidt Statsministeren har fundet en afløser. 
Michael Kristiansen har været en tro væbner for statminister Anders Fogh Rasmussen. Kristiansen har været Foghs højre hånd gennem valgsejrene i både 2001 og 2005.
Hårdt job
Ifølge Ritazu understreger Michael Kristiansen, at der ikke ligger nogen dramatik bag opsigelsen, og at han fortsat vil bevare kontakten til statsministeren. 
»Det er et fantastisk job, jeg har haft, men det er også et hårdt job, der slider«, siger Michael Kristiansen til Ritzau.
En ny tids rådgiver
I sin tid som spindoktor - eller pressechef som det formelt hedder - er Michael Kristiansen kommet til at stå som et eksempel på den ny tids medierådgivere. 
Han beskrives ofte som en mester indenfor alle sider af pressearbejdet, og han tilskrives en pæn del af æren for, at Venstre kom til magten, og at Fogh i lange perioder har fremstået som urørlig.
Kontroversiel mail
Han har dog også været voldsom kontroversiel. Blandt andet da en mail, han havde skrevet til de daværende politiske redaktør på Børsens Nyhedsmagasin, Thomas Larsen, kom for en dag: 
»Er der simpelthen ikke en bundgrænse for hvor lavt du vil synke i dine konstante angreb. Enten skriver du decideret imod bedre vidende, og dermed mere manipulerende og rockeragtigt end dem, du anklager, eller også er du bare dum, og det havde jeg nu aldrig troet om dig«, lød ordlyden i mailen ifølge fagbladet Journalisten.
Var tidligere kolleger
Mailen fik flere til at sige, at Michael Kristiansen var et eksempel på den ny regerings mere barske spindoktorer. 
Kontroversen mellem Thomas Larsen og Michael Kristiansen fortsatte i flere debatindlæg, og den er ikke mindre pikant i lyset af, at de to kamphaner i begyndelsen af 1990'erne arbejdede sammen om portrætbøger om Poul Schlüter og om Niels Helveg Petersen.
