Title: Fogh_taler_fred_i_Mellemøsten
Date: 2005-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv og Adam Hannestad, Kairo
Statsminister Anders Fogh Rasmussen indleder i eftermiddag et femdages besøg i Mellemøsten. Han skal besøge Jerusalem, Ramallah og Kairo. 
Statsministeren skal i dag og i morgen ligesom en lang række andre statsoverhoveder og internationale personligheder deltage i indvielsen af et nyt og moderniseret Yad Vashem Holocaust-historiemuseum i Jerusalem. 
Museet er bygget som en 180 meter prismeformet betontrekant, der skærer sig igennem bjergtoppen, hvor lyset strømmer ind fra oven og fra begge ender, mens de ti museumsrum, der fører den besøgende gennem det mørkeste kapitel i Europas historie, alle ligger under jorden. 
Med afsæt i museumsindvielsen benytter Fogh Rasmussen lejligheden til at møde den israelske ministerpræsident Ariel Sharon og vicepremierminister Shimon Peres i Jerusalem og til at mødes med den palæstinensiske ministerpræsident, Ahmad Qureia, i Ramallah.
Annan i Jerusalem og Ramallah
Det samme gjorde FN's generalsekretær, Kofi Annan, der allerede kom i går. Annan tog pulsen på den israelsk-palæstinensiske situation. Mødte Ariel Sharon i Jerusalem, fik hans løfte om at fjerne ulovlige udposter, og hørte hans opfordring til palæstinenserne om alvorligt at bekæmper terror. 
Den tog Kofi Annan med til Ramallah, hvor han mødte præsident Mahmoud Abbas og lagde en krans på Yassir Arafats grav. 
Ariel Sharons regering skal for at redde den planlagte israelske Gaza-tilbagetrækning og de planlagte lettelser for palæstinenserne på Vestbredden inden 31. marts skaffe sig et flertal for 2005-budgettet. Hvis ikke, bliver der automatisk nyvalg.
Abbas frygter fredsprocessen bryder sammen
Efter mødet med Annan rejste Mahmoud Abbas til Kairo til tre dages intensive forhandlinger med de væbnede palæstinensiske grupper, bl.a. Hamas og Islamisk Jihad, om endeligt at få en våbenhvile på plads, så han kan indlede forhandlinger med Israel. 
I et sjældent ærligt og åbent interview med israelsk tv søndag lagde Abbas ikke skjul på, at han frygter, at Israels nølen med at bedre dagligdagsvilkårene, løslade palæstinensiske fanger og indlede egentlige forhandlinger om en permanent fredsløsning, kan få processen til at bryde sammen igen. Endnu inden den er begyndt.
Anders Fogh interviewet i israelsk avis
Forud for statsministerbesøget i Israel offentliggjorde den største israelske avis, Yediot Aharonot, fredag et stort interview med Anders Fogh Rasmussen, hvor han blev præsenteret som »en af de få pro-israelske politikere i Europa«. 
»Når det handler om sikkerhed, og på baggrund af historien, forstår jeg godt det, man kalder 'israelsk paranoia'« siger statsministeren blandt andet i interviewet men tilføjede, at han også »forstår palæstinensernes lidelser« og understregede, at Israel ikke har nogen undskyldning for ikke at overholde internationale normer. 
Netop fordi statsministeren besøger Israel i forbindelse med Holocaust-museet Yad Vashems nyindvielse berørte interviewet naturligt den danske holdning under krigen. 
»Man skal skelne mellem regeringens opførsel og befolkningens«, siger Fogh til Yediot Aharonot. 
Han priser den danske modstandsbevægelse og andre, der satte livet på spil for at redde af de danske jøder til Sverige. Men statsministeren understreger, at den danske regerings samarbejdspolitik var en »fejlagtig og farlig strategi«. 
I Egypten skal statsministeren blandt andet besøge det danske Dialog Center og tale med islamkyndige, for at få indsigt i virkningerne af det såkaldte Arabiske Initiativ, hvor regeringen med 100 millioner kroner igennem en række aktiviteter overalt i den arabiske verden håber at kunne være medvirkende til en demokratiseringsproces.
