Title: Fogh_varmer_op_til_møde_med_George_W._Bush
Date: 2005-05-18
Article Type: Danmark
Author: Onsdag stod den på møde i statsministeriet med USA´s forhenværende præsident Bill Clinton for statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
 På fredag rykker Fogh ind i det Hvide Hus i Washington, hvor han skal diskutere verdenspolitik med den nuværende chef for verdens mægtigste nation - George W. Bush. Fjerde år i træk
 Det er fjerde år i træk, at den danske statsminister bliver budt velkommen til det Det Ovale Værelse. Fogh forventer, at Mellemøsten, Irak samt forholdet mellem EU og USA vil stå på dagsordenen under det halve time lange møde. 
 Men faktisk er det endnu ikke besluttet, hvad de to statsledere skal tale om. 
 »Det er sådan en snak, om det, vi nu synes, er vigtigt at få taget op. Men jeg går da ud fra, at blandt de vigtige temaer vil være situationen i Mellemøsten altså fredsprocessen mellem Israel og palæstinenserne situationen i Irak og forholdet mellem EU og USA, samt at vi får lejlighed til at drøfte de politisk prioriteter, Danmark har som medlem af FN s Sikkerhedsråd«, siger Anders Fogh Rasmussen ifølge Ritzau. Danmark er loyal
 Danmark har været en af de mest trofaste støtter i Irakkrigen - kun Storbritannien været lige så loyal. Andre nære allierede som Spanien, Italien og Polen har alle vaklet i støtten til USA. 
 Statsministeren vil heller ikke på forhånd love at kritisere USA´s manglende overholdelse af menneskerettighederne i kampen mod terror eller bede præsidenten undskylde Vietnamkrigen, som oppositionen ellers har krævet. 
 Det kom frem på et møde i Udenrigspolitisk Nævn. Skuffelse hos S
 Og så bad Anders Fogh Rasmussen Folketingets partier om at have forståelse for, hvordan den slags storpolitiske samtaler forløber. 
 »Nogle gange så er der lidt urealistiske forestillinger om, hvor meget man kan nå på en halv time der skal jo også være plads til, at præsidenten får et ord indført«, siger statsministeren efter mødet i Udenrigspolitisk Nævn. 
 Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod, som havde bedt statsministeren påtale den manglende overholdelse af menneskerettighederne på for eksempel Guantanamo-militærbasen på Cuba, var skuffet efter mødet. 
 »Så længe man er på det overordnede plan, hvor man taler om at fremme demokrati og menneskerettigheder og fred i den arabiske verden, så er der jo ikke nogen, som kan blive uenige om noget som helst. Det er, når man bliver konkret, og når vi ser eksempler på for eksempel fangemishandlinger på Guantanamo-basen, at jeg savner, at statsministeren også fremfører de danske synspunkter. Der er det for meget en ét-benspolitik, hvor vi nok støtter kampen mod terrorisme, men hvor vi mangler det andet ben, nemlig at vi behandler folk efter de internationale konventioner«, siger Jeppe Kofod ifølge Ritzau.

