Title: Fogh_DF_far_ikke_magt_over_terrorpakken
Date: 2005-11-08
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Dansk Folkeparti skal ikke forvente, at partiet kan styre slagets gang, når den ny terrorpakke i løbet af det kommende stykke tid skal forhandles på plads. 
Dét erklærede Anders Fogh Rasmussen på dagens pressemøde i Statsministeriet. 
DF's leder Pia Kjærsgaard sagde ellers i går, at »når det drejer sig om økonomien og initiativerne, kan intet gennemføres, uden at vi er enige«.
Fri og bred aftale
Gårsdagens udmelding kom kort efter, at Dansk Folkeparti og regeringen havde indgået finanslovsaftalen for 2006. 
Herunder blev der afsat en ramme på 150 mio. kr., som skal bruges til initiativer i den kommende terrorpakke. 
Men selvom DF leverer de afgørende stemmer til finansloven, skal partiet ikke regne med at få vetoret over de konkrete tiltag, når terrorpakkens skal forhandles, sagde statsministeren på pressemødet: 
»At aftalen er indgået med Dansk Folkeparti ændrer ikke på, at regeringen vil gå efter at få en fri og bred aftale, hvor alle partier bliver indbudt til forhandlingerne«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Mere overvågning
Dansk Folkeparti har krævet konkrete løfter om mere overvågning, strengere id-krav til udlændinge samt en kortlægning af holdningerne blandt unge i det muslimske miljø. 
Forslagene har mødt modstand blandt flere øvrige partier i Folketinget. 
De Radikales retsordfører Elisabeth Arnold erklærede i går, at partiet eksempelvis ikke vil være med til at opsætte overvågningskameraer overalt. 
»Hvis det her betyder, at der skal sættes kameraer op ved boligblokke og den slags steder, så kan vi ikke være med i en aftale«, sagde Elisabeth Arnold.
49 konkrete forslag
Regeringens udspil til en ny terrorpakke ventes i løbet af en uges tid. Den tager udgangspunkt i de 49 forslag om blandt andet øget overvågning og telefonaflytning, som en ekspertgruppe fremlagde for nyligt. 
Men endnu er regeringens eget udspil kun på tegnebrættet: 
»Vi er kun blevet enige om at afsætte de 150 millioner kroner. Regeringen har endnu ikke taget stilling til de 49 konkrete forslag fra embedsmandsudvalget«, sagde Fogh Rasmussen på pressemødet.
