Title: Fogh_Det_er_Per_Stigs_ansvar
Date: 2006-02-14
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) afviser, at han bevidst har givet Folketinget forkerte oplysninger om et møde, udenrigsministeren holdt i november. 
Statsministeren videregav blot oplysninger fra udenrigsminister Per Stig Møller (K), siger Anders Fogh Rasmussen i dag i en erklæring forud for et møde i Udenrigspolitisk Nævn, der netop har misinformationen på dagsordenen. Ikke alle var inviteret
Ifølge de afgivne oplysninger skulle udenrigsminister Per Stig Møller (K) have mødtes med de 11 ambassadører fra muslimske lande, der bad statsministeren om et møde om Muhammed-tegningerne. 
Det har senere vist sig, at ikke alle var inviteret til mødet, samt at dagsordenen ikke var Muhammed-tegningerne, men et forestående G8-topmøde i Bahrain. Statsministeren: Det ændrer ikke ved noget
»Udenrigsministeren har over for mig oplyst, at han har mødtes med 11 ambassadører, uden at disse fandt anledning til at rejse tegningesagen. Det er disse oplysninger, jeg har baseret mine udtalelser på. Om der deltog otte eller 11 ambassadører, ændrer ikke ved, at der har været mulighed for dialog«, siger statsministeren i en skriftlig udtalelse forud for et møde tirsdag i Udenrigspolitisk Nævn i Folketinget. 
»Det er en kendsgerning, at mødet har været afholdt den 8. november 2005. Og jeg har klart videregivet de oplysninger om mødet, som jeg har modtaget fra udenrigsministeren«, tilføjer han. Dagsordenen var ikke Muhammed-sagen
Erklæringen fra Anders Fogh Rasmussen kommer, fordi oppositionspartierne i Folketinget vil have hans forklaring på, hvorfor han både offentligt og i Folketinget har givet forkerte oplysninger om det møde, udenrigsministeren holdt med ambassadører fra de muslimske lande. 
Ifølge statsministerens udtalelser mødte Per Stig Møller i november de 11 ambassadører, som Anders Fogh afviste at holde møde med. Det viser sig nu, at kun otte af de 11 ambassadører deltog i mødet. 
Hverken ambassadøren fra Indonesien, Bosnien-Hercegovina eller Libyen var inviteret til mødet. Desuden var dagsordenen for mødet ikke tegningerne, men et forestående G8-topmøde i Bahrain. Samlet kritik fra oppositionen
På den baggrund er statsministeren nu under mistanke for at have fejlinformeret Folketinget. Oppositionspartierne vil efterlyse en god forklaring på et møde tirsdag eftermiddag i Det Udenrigspolitiske Nævn. 
»Vi bakker op om regeringens indsats for at bilægge konflikten. Men det er ikke i orden at komme med urigtige oplysninger i Folketinget. Det er ærgerligt, at det er sket i dette tilfælde, og det vil vi gerne have en forklaring på«, siger Jeppe Kofod, der er udenrigsordfører hos Socialdemokratierne. 
Også Frank Aaen, Enhedslisten, Villy Søvndal, SF og Niels Helveg Petersen fra De Radikale kritiserer statsministeren for at have fejlinformeret Folketinget. Støtte fra DF
Men statsministertaburetten vakler ikke. Dansk Folkeparti støtter på forhånd regeringen. 
»Det er ikke et bevidst forsøg på at omgå sandheden«, siger partiets udenrigsordfører, Søren Espersen, der selv har talt med udenrigsministeren om mødets forløb.

