Title: Fogh_beskyldes_for_at_lyve_om_sociale_penge
Date: 2004-12-17
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Henrik Kaufholz

SF beskylder regeringen for at lyve, efter at både statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og partiets politiske ordfører, Jens Rohde, i Folketinget har brystet sig af at have givet ekstra fem milliarder kroner til udsatte grupper som hjemløse og prostituerede. 
Mens Rohde har undskyldt sine udtalelser, fastholder Fogh sine som sande. 
»Statsministeren fordrejer, manipulerer og fusker med tallene. Det samme gjorde Jens Rohde, men han ejer da ærlighed nok til at undskylde. Det gen mangler statsministeren fuldstændig«, siger SF's socialpolitiske ordfører, Villy Søvndal, som angriber Fogh-regeringen for at smykke sig med lånte fjer.
Findes i satspulje
Striden står om indsatsen over for de svageste, hvor regeringen tager æren for fem nye milliarder kroner. Pengene er der ganske vist, men det er ikke regeringens skyld. 
De findes i den såkaldte satspulje, som går tilbage til begyndelsen af 1990'erne, og som fordeles hvert år efter forhandling mellem alle partier i Folketinget minus Enhedslisten. 
Satspuljepengene er oven i købet blevet færre i de senere år efter en ændring i bestemmelserne om puljen. 
»Sandheden er, at Nyrup-regeringen i sine sidste fire år gav ti milliarder kroner til de udsatte grupper, mens den nuværende regering har givet fem. Det er en halvering og fortæller den ærlige historie«, siger Søvndal.
»Afviser fuldstændig«
Statsministeren blev i forbindelse med sin deltagelse i EU-topmødet bedt om en kommentar til SF's angreb for talfuskeri, og det fik ham straks til at finde det skarpe tonefald frem: 
»Jeg afviser fuldstændig den kritik, der kommer fra SF, om at jeg skulle have vildledt Folketinget. Det er det rene og skære vås og vrøvl. Enhver kan slå tallene op. Det er faktiske tal. Siden vi er kommet i regering, er der brugt fem milliarder til de svageste. Jeg har også sagt, at pengene er fra den såkaldte satspulje. Det er ren falsk propaganda fra SF«, sagde han. 
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) blev fredag i folketingssalen bedt om en forklaring, og hun henholder sig til, at der faktisk i denne regerings tid er givet 4,7 milliarder kroner fra satspuljen, hvis man regner helt frem til 2008. Dertil kommer 50 millioner kroner på finansloven fra næste år og de tre følgende år - 200 millioner kroner i alt. Sammenlagt fem milliarder. »Det er en strid om ord«, siger ministeren. 
Socialdemokraterne er også kritiske, men politisk ordfører Frank Jensen vil gerne mere til bunds i tallene, før han endelig fælder dommen.
