Title: Fogh_blander_sig_i_valget_pa_Zanzibar
Date: 2005-10-13
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Takket være statsminister Anders Fogh Rasmussen er den danske bistand til Tanzania blevet et tema i valgkampen frem til parlamentsvalget i den sydøstafrikanske stat sidst på måneden. 
På sin Afrikatur kom den danske statsminister onsdag til den tanzaniske ferieø Zanzibar, hvor der er store problemer før valget.
Optøjer
Søndag var der alvorlige optøjer mellem politiet og en gruppe politiske aktivister, hvoraf 18 blev såret af politiskud. For få uger siden døde to demonstranter i forbindelse med lignende uroligheder. 
Tanzania er det land, der modtager den største bistand fra Danmark - i alt over 500 millioner kroner om året. 
Den danske statsminister fordømmer balladen og understreger, at respekt for menneskerettigheder og afholdelse af retfærdige valg er forudsætninger for, at Danmark kan yde økonomisk støtte. 
»Jeg beklager de seneste begivenheder på Zanzibar. Jeg mener, at dette valg bliver en ægte test på, hvordan det går med den demokratiske udvikling i Tanzania«, sagde statsministeren onsdag til en gruppe tanzaniske journalister.
I lommen på regering
Anders Fogh Rasmussens udtalelser om søndagens uro har trukket store overskrifter i den lokale presse. 
Han har også bragt temaet op i sine politiske drøftelser med blandt andre Tanzanias præsident, Benjamin Mkapa. 
Zanzibar er en del af Tanzania, men har sin egen præsident, der kommer fra det samme parti, CCM, som regerer på fastlandet. 
Allerede på vej fra lufthavnen ind til hovedbyen på Zanzibar kunne den danske statsminister få et indtryk af det politiske klima på den ellers så idylliske ø. 
Med få meters mellemrum var valgplakater med Zanzibars præsident hængt op på de hvidkalkede facader. Derimod var der ganske få plakater med lederen af oppositionen, hvis billede flere steder var revet i laser. 
Tanzania er inden for ti år gået fra et socialistisk etpartisystem til at have flere partier. Men især på det muslimske Zanzibar har den proces givet store problemer. 
Her er politiet i lommen på regeringspartiet, mener oppositionen, og både ved valget i 1995 og 2000 blev myndighederne beskyldt for at fuske med resultatet.
Fogh måtte vente på hotellet
Indtil det sidste var der i onsdags usikkerhed om, hvorvidt Zanzibars præsident, Amani Karume, ville komme i lufthavnen for at modtage sin danske gæst. 
Præsidenten endte med at lade være - og lod tilmed Anders Fogh Rasmussen vente på et hotel, før han var i stand til at tage imod i sin embedsbolig. 
Under den politiske drøftelse forklarede præsident Karume, hvorfor politiet havde været nødt til at gribe ind under søndagens demonstration. 
»Det tilkommer ikke mig at referere præsidenten. Men jeg følte mig ikke ganske overbevist af hans forklaring«, sagde Anders Fogh bagefter til danske journalister.
Kan få konsekvenser for støtte
Det kan få konsekvenser for ulandsstøtten, hvis der ikke bliver afholdt et fredeligt og retfærdigt valg 30. oktober. 
»Hvis der bliver tvivl om valgresultatet, og der er vold i forbindelse med valget, må vi tage stilling til, hvad der skal gøres«, sagde statsministeren og tilføjede: 
»Det er en af fordelene ved at være stor i udviklingspolitikken, at der bliver lyttet til én«, lød det fra Fogh, der samtidig understregede, at han forholder sig helt neutralt til selve det afrikanske valg. 
Danmark bruger årligt 20 mio. kr. på Zanzibar.
