Title: Foghs_platform_af_sund_fornuft
Date: 2005-02-12
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

Kampen om formandsposteni Socialdemokratiet bliver den kommende tids store drama. Forhåbentlig skygger personopgøret ikke for den politiske selvransagelse, der er lige så uomgængelig. For det handler ikke bare om nye ansigter, men nok så meget om nye svar på Socialdemokratiets strategiske krise. 
Valget i tirsdags cementerede de nye fronter i dansk politik, der blev skabt ved 2001-valget. Det lykkedes dengang for Venstre og Dansk Folkeparti at flytte hundredtusinder af almindelige arbejdere og funktionærer fra Socialdemokratiet og SF til den borgerlige lejr. Og dette valg viste, at det ikke var et midlertidigt fænomen. 
Efter sidste valg veg socialdemokraterne tilbage fra den politiske fornyelse. Da Poul Nyrup Rasmussen på sin egen kluntede facon tog hul på den, blev han væltet af en sælsom alliance mellem Mogens Lykketoft og partiets såkaldte venstrefløj omkring Svend Auken. Kræfter i partiet, der tror, at socialdemokraterne ikke behøver forandringer - bare bedre agitation. 
Det er på høje tid, at Socialdemokratiet - og hele centrum-venstre-fløjen - ser alvoren i øjnene. Venstre er ved at blive Danmarks naturlige regeringsparti. Faktisk har dansk politik været forbløffende stabil siden jordskredsvalget i 2001. VK-regeringen og Dansk Folkeparti har haft et solidt forspring i meningsmålingerne - bortset fra en periode i starten af 2004, hvor arbejdsløsheden stod højt på dagsordenen. 
Socialdemokraterne har aldrig fundet et svar på den nye dagsorden, der bragte Fogh til magten i 2001 - og sikrede genvalg i tirsdags. Normalt skal journalister ikke trætte læserne med deres gamle artikler, men jeg vil gøre en undtagelse. I marts 2001 var jeg leder af Aktuelts Christiansborg-redaktion, og vi bragte den første meningsmåling, hvor Venstre var et større arbejderparti end Socialdemokratiet. Det var baggrunden for dette interview med Claus Hjort Frederiksen, der dengang var Venstres magtfulde partisekretær: 
»Venstre er ikke selv i tvivl om forklaringen. Dets budskaber er slet og ret tættere på de problemer, som almindelige mennesker oplever i hverdagen og snakker om ved kantinebordene: 
»Socialdemokratiet har forladt de gamle dyder, der prægede partiet for 50 år siden. Det har givet Venstre en platform af sund fornuft, der deles af befolkningens store flertal«, siger Venstre-partisekretær Claus Hjort Frederiksen. 
Han peger på udlændingepolitikken, hvor det i mange år ikke var god tone at tale om de problemer, som mange kan se i opgangen eller lokalområdet: 
»Folk oplever også, at Socialdemokratiet kærer sig mere om de kriminelle end om dem, der overholder loven. Og når de ser kolleger på arbejdspladsen, der svindler med dagpengene, så siger socialdemokraterne, at det ikke er et stort problem«. 
»Vi i Venstre rammer også livsnerven hos det store flertal med budskabet om, at det skal kunne betale sig at gå på arbejde. Almindelige lønmodtagere oplever simpelthen, at Socialdemokratiet bekymrer sig om nogle andre end dem«, påpeger Claus Hjort Frederiksen«. 
Desværre er denfire år gamle artikel stadig aktuel - alt for aktuel. Det brede lag af danskere oplever stadig, at »S bekymrer sig om nogle andre end dem«, og derfor stemmer de på Venstre og Dansk Folkeparti. I dag kan Hjort Frederiksens liste for eksempel forlænges med folkeskolen. Det er ubegribeligt, at socialdemokraterne har ladet det blive en borgerlig dagsorden, at børnene skal lære noget i skolen. 
Allerede i december 2001 viste en PISA-undersøgelse, at 18 procent forlader skolen uden tilstrækkelige læsefærdigheder - og at taberne især er unge fra ikke-boglige hjem. Tallene burde alarmere enhver socialt engageret politiker, men Socialdemokratiet brugte fire år på at bagatellisere problemerne. At stille krav til lærerne og skolen blev nærmest betragtet som en utilbørlig klapjagt på offentligt ansatte. 
Da landets gamle arbejderparti omsider erkendte problemet efter endnu en PISA i 2004, rodede partiet sig ud i en gevaldig ideologisk konflikt om, hvorvidt test i skolen skal være landsdækkende eller ej. Det er tilsyneladende vigtigere at holde sig gode venner med Danmarks Lærerforening end at sikre jævne folks børn en ordentlig skolegang. 
Eller tag partiets evige smertensbarn: udlændingepolitikken. Socialdemokraterne har godt nok overtaget den stramme borgerlige indvandringspolitik, men det sker ud fra taktik - ikke på baggrund af selvstændig analyse eller personlig overbevisning. 
Halvdelen af de socialdemokratiske folketingskandidater sagde i en undersøgelse på TV 2, at de vil slække på udlændingepolitikken. Størstedelen af partiet har endnu ikke forstået rækkevidden af de integrationsproblemer, som præger de store byer. Og det fornemmer vælgerne. 
Socialdemokratiets krisehandler grundlæggende hverken om personer eller politisk taktik, men er af nærmest kulturel karakter. Christiansborg-Socialdemokratiet er værdimæssigt og kulturelt kommet for langt væk fra det brede lag af almindelige danskere; for langt væk fra jævne borgeres syn på ret og rimeligt. Der er for mange hensyn til stivnende offentlige systemer. Og for mange ideologiske markeringer, der lyder flot i medieverdenen, men er uden klangbund i virkeligheden. 
I dén sammenhæng var valget i 2001 lærerigt af flere grunde. Det betød ikke kun, at Christiansborg-Socialdemokratiet blev underkendt af de gamle kernevælgere, men gav samme dag et overraskende godt valg til en del S-borgmestre. I mange kommuner gik Socialdemokratiet frem og opnåede halvdelen eller ligefrem to tredjedele af stemmerne. 
Forklaringen er enkel: Mange af borgmestrene står for den pragmatisme og sunde folkelige fornuft, som engang kendetegnede det gamle arbejderparti. De får kassen til at stemme og systemerne til at virke, selv om det til tider fører til konflikter med de offentligt ansatte. Borgmestrene var også de første til at forlange en realistisk udlændingepolitik - slet og ret fordi de er tættere på virkeligheden. 
Hvis Socialdemokratiet skal ud af krisen, må Christiansborg-partiet genfinde den samme form for håndfaste folkelighed. Ellers går det galt igen næste gang.
