Title: Fogh_rækker_Pia_Kjærsgaard_handen
Date: 2005-05-13
Article Type: Danmark
Author: Forholdet mellem Dansk Folkeparti og regeringen har knirket de seneste uger. 
Det erkender nu også statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) efter de sidste dages regeringsseminar på Havreholm Slot i Nordsjælland. Erkender problemer
Så sent på sit ugentlige pressemøde i tirsdags afviste statsministeren ellers, at der er problemer med forholdet til DF. 
Men på dagens pressemøde erkendte Fogh, at det som i alle andre ægteskaber nogen gange kan være nødvendigt at gøre noget ekstra for at holde liv i det: 
»Jeg ved af erfaring med min egen hustru, at det gør underværker«, sagde Anders Fogh Rasmussen til Ritzau. 
Regeringen og Dansk Folkeparti har de seneste uger flere gange været på kollisionskurs - ikke mindst i spørgsmålet om salget af TV 2, hvor Dansk Folkeparti har opsagt medieforliget. Samtidig har Dansk Folkeparti været utilfredse med, at Anders Fogh Rasmussen har givet Socialdemokratiet vetoret i forhold til eventuelle velfærdsreformer. DF er en styrke
Men statsministeren brugte seminaret til at rose støttepartiet, som blandt andet har sikret regeringen et flertal i afgørende sager som regeringens finanslove, skattereformen, strukturreformen og beslutningen om at deltage i Irak-krigen. 
»Der er en meget klar opfattelse i regeringen af, at det er en styrke, at vi i sidste valgperiode har haft et godt tæt samarbejde mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og det er opfattelsen i regeringen, at Dansk Folkeparti har opført sig som et parlamentarisk meget ansvarligt og troværdigt parti. Og vi ønsker at fortsætte det gode og positiv samarbejde, siger Anders Fogh Rasmussen«. Bredere forlig fortsat mulighed
Anders Fogh Rasmussen vil dog fortsat ikke afvise, at man i fremtiden vil søge bredere forlig med ekesempelvis S og R: 
»Det er ikke nogen hemmelighed, at der har været lidt knirkeri i forholdet mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Men jeg vil sige, at regeringens strategi er uændret. Vi vil søge de bredest mulige flertal bag lovforslagene i Folketinget, og vi vil afprøve Socialdemokraternes og De Radikales evne og vilje til at indgå aftaler med regeringen. Men jeg vil understrege, at det vil ske på en måde, så der ikke bliver tale om at støde Dansk Folkeparti fra regeringen«, siger Anders Fogh Rasmussen.

