Title: Fogh_Islamisk_Trossamfund_skal_rette_falske_rygter
Date: 2006-01-06
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

De falske oplysninger om Jyllands-Postens 12 Muhammedtegninger skal rettes, kræver statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
 I kølvandet på debatten om tegningerne cirkulerer der blandt andet historier i Mellemøsten om, at Danmark planlægger at udgive en censureret udgave af islams hellige bog, efter at en delegation af danske muslimer har været på besøg. 
 »Jeg ved ikke, hvilke oplysninger de har givet videre til deres samtalepartnere i Mellemøsten, men hvis de informationer, der er givet videre, er identiske med dem, som vi har kunnet se offentliggjort i visse arabiske medier, så er der tale om decideret misinformation. Og der er simpelthen spredt falsk information om, hvordan situationen er i Danmark«, sagde Anders Fogh Rasmussen på et pressemøde, der ellers handlede om et møde i Globaliseringsrådet.
Forlydender om film
Der er også dukket historier op i mellemøstlige medier om, at der i Danmark er planer om at lave en film, der krænker profeten. 
 Det er regeringspartiet Venstres frihedspris til den hollandske forfatter, islamkritiker og politiker Ayaan Hirsi Ali, der har lavet en kontroversiel film om kvindeundertrykkelse i islam i samarbejde med den myrdede instruktør Theo van Gogh, som er blevet kædet sammen med filmplanerne. 
 »Hvis det virkelig er tilfældet, så må jeg tage kraftigt afstand. Og også udtale min forbløffelse over, at mennesker, som har fået ophold i Danmark af den ene eller anden grund og lever et liv her beskyttet af den danske grundlov, som beskytter ytringsfrihed og demokrati, vil tage rundt og sprede misinformation«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
»Ret misinformation!«
Historierne er dukket op, efter at Islamisk Trossamfund har sendt en delegation til Egypten, Libanon, Syrien og Tyrkiet. 
 Imam Abu Laban har indrømmet, at han briefede delegationerne grundigt, inden de tog af sted. 
 Statsministeren forlanger nu, at Islamisk Trossamfund retter eventuelle forkerte oplysninger om Danmark, som tilsyneladende er blevet spredt i en række mellemøstlige lande. 
 »Jeg går ud fra, at såfremt der er spredt misinformation om situationen i Danmark, så vil de ansvarlige hurtigst muligt få rettet op på det i forhold til de samtalepartnere, som de har i Mellemøsten«, siger Anders Fogh Rasmussen.
