Title: Fogh_bakker_Sharon_op
Date: 2005-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Jerusalem
Statsminister Anders Fogh Rasmussen ankom tirsdag til Israel for at deltage i åbningen af et nybygget Holocaust-museum i forbindelse med Yad Vashem-mindesmærket i Jerusalem. 
I dag skal Fogh Rasmussen tale med såvel Israels ministerpræsident, Ariel Sharon, i Jerusalem, som med den palæstinensiske ministerpræsident, Ahmad Qurei, i Ramallah. I morgen rejser han videre til Egypten.
Bosættelserne
Ved mødet med Ariel Sharon vil statsministeren især lægge vægt på, at Danmark og Europa værdsætter den politiske kovending, Sharon har foretaget, og bakker op om Israels Gaza-tilbagetrækningsplan. Det sagde Fogh i går ved en pressekonference i kort efter ankomsten til Israel. 
»Her og nu er noget af det vigtigste at få sagt, at der fra vores side er meget stærk opbakning til den plan - som jo er kontroversiel i Israel - om tilbagetrækning fra Gaza og dele af Vestbredden«, sagde statsministeren og tilføjede, at »i den forbindelse har Sharon jo taget fat på de meget kontroversielle spørgsmål om bosættelser på en måde, som vi for få år siden jo ikke ville have troet mulig. Det er en meget betændt politisk beslutning at træffe her i Israel, og jeg synes, det er utroligt vigtigt, at den israelske 
regering får et klart indtryk af, at der er opbakning«.
Vil især lytte
Over for den palæstinensiske ministerpræsident, Ahmed Qurei, vil statsministeren gøre opmærksom på, at Danmark forventer, at palæstinenserne »gør deres alleryderste for at bekæmpe terrorisme«. Men han vil især lytte, sagde han i går, »for at høre, hvad vi, Danmark og Europa, kan gøre for at hjælpe«. 
»Målet er, at vi har to stater, der lever side om side i harmoni og fred. Den dag ud i fremtiden, hvor man kan tale om, at nu er der afspænding, kan man jo også håbe, at den mur falder, ligesom andre mure også i fortiden er faldet«, svarede statsministeren, da han blev spurgt, om han opfatter den kontroversielle israelske sikkerhedsbarriere på Vestbredden som midlertidig.
Midlertidig er permanent
Israel fastholder, at barrieren, der hovedsageligt består af elektronisk overvågede hegn og et bredt system af militære patruljeveje, men som bl.a. omkring Jerusalem er en ni meter høj betonmur, er midlertidig. 
Palæstinenserne frygter, at den er permanent, og at de palæstinensiske jorder, der ligger på den israelske side af barrieren, er tabt for altid. 
Den direkte årsag til statsministerens rejse er indvielsen af et nyt og moderniseret Yad Vashem Holocaust-historiemuseum i Jerusalem. Over 40 statsoverhoveder og internationale personligheder deltager i de to dages åbningsceremonier, der blev indledt i aftes.
Kofi Annan
Det nye museum, der ligger ved siden af det gamle Yad Vashem og skal overtage dets funktion, er bygget som en kæmpestor 180 meter lang prismeformet betontrekant, der skærer sig igennem bjergtoppen. Lyset strømmer ind fra oven og fra begge ender, mens de ti museumsrum, der fører den besøgende gennem det mørkeste kapitel i Europas historie, alle ligger under jorden. 
FN's generalsekretær, Kofi Anan, talte ved åbningsceremonien på de internationale gæsters vegne. Han sagde blandt andet: 
»Et FN, der ikke går i spidsen for bekæmpelsen af antisemitisme og andre former for racisme, fornægter sin historie og underminerer sin fremtid«.
