Title: Fogh_Danmark_er_offer_for_en_smædekampagne
Date: 2006-02-13
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Den muslimske verden har fuldstændig misforstået Danmarks syn på religion og profeten Muhammed. 
 Det fastslår statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) efter et møde på Marienborg med Naser Khader, der står i spidsen for den nye forening Demokratiske Muslimer.
Nødvendig dialog
På mødet har statsministeren og Naser Khader drøftet den tilspidsede situation i kølvandet på Jyllands-Postens satiriske tegninger af profeten Muhammed. 
 Ifølge Anders Fogh Rasmussen skal krisen nu løses ved fredelig dialog. 
 Over alt i den muslimske verden har der været kraftige protester over tegningerne. Flere lande har indledt en handelsboykot mod Danmark, to danske ambassader i Syrien og Libanon er blevet brændt af.
Misinformation
Men protesterne mod Danmark er blevet til på et forkert grundlag. 
 »Vi har oplevet en distribution af falske billeder, falske historier og falske rygter om Danmark«, siger Anders Fogh Rasmussen ifølge AP. 
 Han vil ikke sætte navn på, hvem der står bag misinformationen, men udtalelsen synes at være et klart angreb på den danske organisation Islamisk Trossamfund og den delegation af muslimer, der rejste rundt til en række muslimske lande for at fortælle om Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed. 
 »Vi har set Danmark portrætteret som et lukket og intolerant samfund«. 
 »Sandheden er den modsatte. Danmark er et åbent og tolerant samfund - et tolerant samfund, der respekterer alle trosretninger«. 
 Delegationen har nægtet at stå bag misinformation omkring Danmark og forsvaret rundrejsen med, at den danske regering ikke har hørt på deres beklagelser over Jyllands-Posten.
Ros til Demokratiske Muslimer
Anders Fogh Rasmussen roser foreningen Demokratiske Muslimer for at hjælpe med »rette den udbredte misinformation, der er blevet distribueret ud i den muslimske verden«. 
 Naser Khader opfordrer de muslimske lande til at afslutte krisen om tegningerne. 
 »Den skader såvel islam som muslimerne«, siger han ifølge Ritzau.
Flere møder på vej
Flere muslimske organisationer kritiserer statsministeren for kun at invitere Demokratiske Muslimer til Marienborg. 
 De påpeger, at regeringen risikerer at lave en opdeling mellem de forskellige muslimske grupper i Danmark. 
 Men Anders Fogh Rasmussen siger, at mødet med Demokratiske Muslimer er et af flere, som regeringen har holdt og vil holde med muslimer og indvandrere.
