Title: Fogh_anklages_for_at_bryde_løfte_om_tsunami-hjælp
Date: 2005-09-28
Article Type: Danmark
Author: Da statsminister Anders Fogh Rasmussen i januar i år lovede, at den danske regerings bidrag til ofrene for flodbølgekatastrofen i Sydøstasien ikke ville gribe ind i hjælpen til andre nødlidende i andre dele af verden, fik han taget munden for fuld. 
Det mener udenrigsordførerne i oppositionen, efter det på et samråd i Folketingets Udenrigsudvalg kom frem, at 112 millioner kroner af udviklingsbistanden for 2005 skal bruges til katastrofehjælp. Løftebrud
»Det er et decideret løftebrud. Statsministeren løber fra et løfte til befolkningen og Folketingets partier«, siger formanden for Folketingets Udenrigsudvalg, Steen Gade (SF). 
»Det er et klokkeklart troværdighedsproblem for statsministeren, at han for åben skærm har brudt et løfte til befolkningen«, siger Jeppe Kofod (S). 
Også De Radikales udenrigsordfører Margrethe Vestager og Enhedslistens Rune Lund vil have statsministeren til at forklare, hvordan overflytningen af ulandsbistand til katastrofehjælpspuljen hænger sammen med et løfte afgivet i et interview på TV2 fra 3. januar 2005. 
»Bliver der behov for flere penge til katastrofer senere på året, ja, så forhøjer vi katastroferammen tilsvarende. Så det, at vi går aktivt ind nu og hjælper med nødhjælp i denne katastrofe, det tager ikke penge fra nødlidende i Afrika eller andre steder«, sagde statsministeren dengang. 
Danmarks budget til indsats i katastrofeområder i 2005 er samlet set blevet øget med 150 millioner kroner, men 112 af millionerne kommer altså fra ulandsbistanden, så kun 38 millioner kroner er nye og ekstra bevillinger fra Finansministeriet. Tørnæs afviser beskyldning
De 112 millioner kroner kommer fra bistandmidler til Bolivia, Kenya og Sri Lanka, hvor man fra dansk side ikke har villet bruge pengene på grund af den politiske situation i landene, siger udviklingsminister Ulla Tørnæs (V). 
Hun afviser, at overflytningen af de ubrugte midler vil gå ud over andet ulandsarbejde. Samtidig forsvarer hun statsministeren og kalder beskyldningerne om løftebrud for »noget sludder«. 
»Modellen er brugt før. Vi flytter penge, som ikke ville blive brugt, over i katastroferammen, så vi kan imødegå appeller fra det internationale samfund om dansk bistand til katastrofeområder«, siger Ulla Tørnæs.

