Title: Foie_gras_som_den_lokale_chef_laver_den
Date: 2005-10-26
Article Type: Europa
Author: Line Aarsland

Hvert år til jul sender min søsters kærestes sydfranske familie hjemmekonserveret foie gras fra gården i Aquitaine-regionen. 
Den er uovertruffen i selskab med ristet toast og den søde Mont Bazillac hvidvin. 
På Formel B, en af de efterhånden mange danske restauranter med en Michelinstjerne, har jeg prøvet sprødstegt frisk foie gras, men så blød indeni, at det flød ud i munden som chokoladesovs. Det var så godt, at det var lige til at tude over. 
Og lige siden har jeg forsøgt at efterabe derhjemme, men er endt med dåser, der smager af leverpostej, og noget, som slagteren i Magasin påstod var rå lever, men mere mindede om en leverpølse fra Netto. 
Havde jeg dog bare vidst, hvad jeg ved i dag. Men det var før, jeg kom på foie gras-kursus. I et ægte fransk landkøkken i den lille middelalderby Duras i Aquitaine-regionen, på kroen L'Hostellerie des Ducs. 
Her hersker kokken monsieur Jean-Francois Blanchet og hans far, der har sin helt egen afdeling, hvor han står og bager de fineste brød og kager. 
Og selv om vi, fem danske journalister, ankom en lørdag eftermiddag, og der var fuldt hus i restauranten samme aften, så havde Jean-Francois Blanchet al den tid i verden, der skulle til. 
Fyldte tomater stod allerede klar i køleskabet, bordene og de forskellige partier var pinligt rene og de mange mennesker, der rendte rundt i det lille køkken, virkede glade og helt ustressede. 
Jean-Francois Blanchet bød på blommesnaps, delte kopier rundt af det franske svar på Mad og vin, hvor hans køkken bliver rost i en flere sider lang reportage, inden han kom med forklæder og små hatte til os, hvor i hvert fald to af herrerne bød på et korpus, der nok kan imponere en franskmand. 
Jean-Francois Blanchet lagde ud med et lille kokketrick og dækkede bordet med husholdningsfilm. 
»Voila! Sådan gør vi, når kokken selv skal gøre rent«, sagde han og blinkede. 
Så kom den rå andelever på bordet. Ifølge monsieur Blanchet er det lige meget, om leveren er fra and eller gås, bare den er fed med en kampvægt på 500-600 gram. En af dem blev pakket ind i film og lagt i fryseren, de andre skulle bruges til terrine. 
»Den må ikke være grøn, så er den dårlig«, advarede han.
Lever på glohed pande
Jeg blev sat til at fjerne røde sener og blodårer fra hver enkelt lever, som skulle dissekeres med en kniv så skarp som en skalpel i skiver af hver cirka to centimeter. 
Det var nemt nok. Blanchet pillede kødet af nogle confiterede andelår - and stegt i egen fedt - og så skulle det bare lægges sammen. En brødform blev foret med et lag spæk, så kom han et lag foie gras i bunden, så lidt andekød, hvor han dryssede en blanding af fire krydderier på. I midten lagde han en stribe marinerede svesker og så mere lever og lår. 
»Voila«, som Blanchet konstant sagde, så skulle det hele bare i ovnen i et vandbad i cirka en time ved 80 grader. Et stegetermometer blev plantet i midten til at holde øje med, at temperaturen ikke oversteg 48 grader. 
 Så tog han stykket fra fryseren ud, der pludselig var stivfrossent, som var vi i et tv-køkken. 
»Jeg har snydt lidt og frosset det, før I kom«, erkendte han. 
Leveren skulle steges på en glohed pande over gasblus - godt to minutter på hver side, og kom så 10 minutter i ovnen ved 80-100 grader. Bagefter dryssede monsieur Blanchet lidt groft havsalt på og delte smagsprøver ud. Og voila! Det var ligesom at være på Formel B igen. En bid af himlen. 
Mindre godt gik det med en lille blindsmagning. Vi skulle gætte, hvilken af de forskellige søde hvidvine, som enhver franskmand drikker til foie gras, der var en Sauterne, en Mont Bazillac og den lokale Duras, og give dem point. En gættede to rigtige, resten af os havde kun én rigtig. Monsieur Blanchet den ældre gav smagsprøver på en lille kage bagt med olie fra blommesten - som en rig mazarinkage, og vi blev også budt på en skål græskarsuppe, som en kokkedreng havde bikset sammen på den halve time, vi var i køkkenet, og alligevel fået en fed, cremet og meget velsmagende suppe ud af.
Fornøjede ællinger
Der var tid til en travetur gennem den lille middelalderby, som forfatteren Marguerite Duras var så glad for at holde sommerferie i, at hun tog synonymet Duras fra byen. Vi kravlede op i tårnet og skuede ud over vinmarkerne på grænsen til Bordeaux og krydsede gennem de gamle gader med stenhuse fra 1500-tallet. Og så skulle vi også nå at besøge den farm, hvor andeleveren kom fra. Her gik velvoksne ællinger velfornøjede rundt på en mark ved siden af en butik, der solgte foie gras i alle afskygninger. 
Nu var vi jo fem danske journalister af sted, og vi købte ikke helt den med det frie andeliv med udsigt over vinmarkerne. Men indehaver madame Bertine forsikrede os om, at ænderne får lov til at gå i fem måneder, derefter bliver de lukket inde og tvangsfodret med de bare hænder med majs morgen og aften i 21 dage. På den tid tager de to kilo på. 
Så var appetitten ligesom lagt til aftenens fire retters menu. Første ret - efter tre appetizers - var naturligvis vores egen terrine. Vi fik en ordentligt skive serveret på en kæmpe tallerken med en skefuld figenkompot, nybagt brød og den lokale søde vin fra Duras. Og
v
oila
- det var bedre end den fra min søsters kærestes sydfranske familie.
