Title: Folkedrab_pa_dagsordenen
Date: 2005-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Med højtideligholdelsen af Auschwitz-dagen markerer Danmark sammen med en lang række andre lande drabet på millioner af sagesløse mennesker under Holocaust og andre folkedrab. 
Formålet med Auschwitz-dagen er at mindes det 20. århundredes folkedrab og diskutere de etiske og politiske udfordringer, som folkedrab og politiske massedrab stiller os over for. 
Auschwitz-dagen er en officiel og national dag, som blev indført med virkning fra 27. januar 2003. Dagen er opkaldt efter den nazistiske udryddelseslejr Auschwitz i Polen, som blev befriet af sovjetiske tropper 27. januar 1945. 
Efterhånden som de personlige bånd til og minder om perioden udviskes, skal Auschwitz-dagen være med til at sikre, at de forbrydelser, der blev begået under Holocaust og andre folkedrab, aldrig glemmes eller gentages, hverken i Danmark eller andre dele af verden. 
Årets tema for 2005 handler om gerningsmændene og fokuserer på de spørgsmål, der er essentielle for at forhindre fremtidige folkedrab: Hvorfor gjorde de det? Hvordan kunne de gøre det? - og ikke mindst: Hvem var de? Var de umenneskelige, eller var de mennesker? 
Over hele landet afholdes i dag arrangementer, der læner sig op af årets tema, og som rejser flere aktuelle problemstillinger: Er gerningsmændene kun dem, som planlægger folkedrabet eller slår ihjel? Eller er gerningsmændene også dem, der skriver hadefulde taler? Transporterer fanger? Kan institutioner som kirker, militære enheder, intellektuelle eller medier blive gerningsmænd? Aalborg
Kl. 10-11.30: 'Med ret til at dræbe', en film om stikkerdrab, vises for skoleelever i Bio City. Oplæg ved forfatteren og journalisten Peter Øvig Knudsen, som er aktuel med bogen 'Birkedal - en torturbøddel og hans kvinder'. 
Kl. 14-17.00: 'Med ret til at dræbe' vises ved en åben forestilling i Astoria. Oplæg ved Peter Øvig Knudsen. Efter filmen er der debat. 
Kl.19.30: Aftenarrangement i Europahallen med bl.a. journalist Kjeld Koplev om det etiske/ filosofiske aspekt omkring gerningsmænd, pianisten Anna Dolezych Dahl, violinisten Aya Sakou, rapperen Jonny Hefty og forfatteren og journalisten Peter Øvig Knudsen om gerningsmænd. Esbjerg
Kl. 10, 12, 14, 16 og kl. 18: ''Din nabos søn' - en film om bødlens psykologi af Erik Stephensen og Jørgen Flindt Pedersen vises på Hovedbiblioteket, Nørregade. Filmen varer ca. 1 time, og der er fri adgang. Der vil desuden være udstillinger m.v. på biblioteket. 
Kl. 18.30: Esbjerg Kommune inviterer alle interesserede til en markering af den internationale mindedag i salen på Hovedbiblioteket. Bl.a. reception, taler v. lektor Peter Smith og Jørgen Poulsen fra Dansk Røde Kors samt musik v. Vestjysk Musikkonservatorium København
Kl. 19-21: Debat om folkedrab og ondskab på Københavns Rådhus. Hovedtale v. fhv. statsminister Anker Jørgensen. 
Herefter opføres en teaterudgave af Christian Jungersens roman 'Undtagelsen' med efterfølgende debat. Fire debatfora sætter fokus på ondskab i forskellige perspektiver - politik, religion, psykologi, filosofi og ungdom. Odense
Kl. 20.00: Odense Domkirke. Aftenen indledes med fællessang og korsang. Taler v. biskop Kresten Drejergaard om 'Folkelig modstand mod raceforfølgelse' og musiker og forfatter Peter Bastian, som også står i spidsen for aftenens musikalske hovedattraktion, orkestret Bazar. Roskilde
Kl. 14.00-15.00: Bødler og gerningsmænd under Anden Verdenskrig. Caféarrangement på Bernadottegården. Oplæg og debat med blandt andre sognepræst Povl Kildemoes. 
Kl. 16.30-17.00: Lysmarkering på Stændertorvet. Borgere og foreninger i Roskilde inviteres til at komme og tænde lys for at mindes de mange ofre for folkedrab i verdenshistorien. Lysene uddeles gratis på stedet og danner tallene 27.1. 
Kl. 17.30 -19.30: Ondskaben i os alle. Debatarrangement i Landemodesalen, Palægården. Ordstyrer: Clement Kjersgaard fra DR 2-programmet Tal med Gud. Oplægsholdere: biskop Jan Lindhardt, filosof og forfatter Peter Thielst, historiker Torben Jørgensen, forfatter Lillian Munk Rösing og psykolog Rolf Kuschel. Århus
Kl. 19 -21: Temaaften på Hovedbiblioteket i Møllegade. Bl.a. med oplæg om gerningsmænd og tortur ved journalist Jørgen Flindt Petersen Med uddrag fra filmen 'Din nabos søn'. Oplæg om retsforfølgelse af gerningsmændene, de internationale domstole og det danske Statsadvokaturen for Særlige Internationale Straffesager ved vicestatsadvokat Lars Munk Plum. Oplæg om ofre og rehabiliteringsprogrammer ved dr.med. Inge Genefke, IRCT. m.v. Workshops
Desuden har Afdeling for Holocaust- og Folkedrabsstudier ved Dansk Institut for Internationale Studier sammen med historieinstitutterne ved universiteterne i Aalborg, Århus, Esbjerg, Odense, Roskilde og København inviteret elever og lærere fra landets ungdomsuddannelser til at deltage i tværfaglige emnedage om folkedrab. Tv
Temaaften på DR 2 kl. 20.45-22.30. Martin Krasnik fra Deadline taler med Moses Schwartz, som overlevede seks forskellige kz-lejre. Herefter sender DR 2 BBC-filmen 'Til minde om Auschwitz', hvor man kan høre om musikkens rolle i den berygtede dødslejr. (stéph)

