Title: Folketingets_formand_undersøger_miljøfifleri
Date: 2004-12-20
Article Type: Danmark
Author: Må et ministerium rette i og pynte på et svar til Folketinget, hvor det ser ud, som om ministeriet ikke har blandet sig? 
 Det spørgsmål ligger nu hos Folketingets formand, Christian Mejdahl, i en konkret sag fra Miljøministeriet. 
 »Jeg giver sagen til Folketingets præsidium. Og så må de se på, hvordan regeringen generelt besvarer Folketinget«, siger Torben Hansen, miljøordfører for Socialdemokraterne. Svar blev redigeret
 Enhedslisten vil gå endnu videre og have kulegravet sagsgangen bag samtlige svar til Folketinget for at se, om noget tilsvarende er sket i andre sager. 
 I den konkrete sag blev et svar til Folketinget redigeret af Miljøministeriet. Alligevel fremstod det i det endelige svar, som om ordene kom direkte fra Danmarks Miljøundersøgelser, som spørgsmålet gik på. 
 Resultat var, at en række præcise procentsatser forsvandt, og ord, der lugtede af besparelser, blev erstattet af mere positivt klingende formuleringer. 
 En praksis, som professor i miljøret Peter Pagh kalder »fifleri«. Flere klager på vej
 Sagen bliver sammen med flere andre klager over ufyldestgørende ministersvar lagt over til Folketingets præsidium med Folketingets formand, Christian Mejdahl (V), i spidsen. 
 »Der er kommet nogle klager i løbet af efteråret. Dem vil statsministeren kommentere, og så vil vi se på det en gang i januar. Og når vi modtager klagen i denne sag, vil vi da også forholde os til den«, siger Christian Mejdahl. 
 I hver sag skal det vurderes, præcis hvad der er spurgt om i forhold til svaret. Præsidiet vil først og fremmest se på, om det, ministeren har skrevet under på, stemmer overens med virkeligheden. 
 »I bund og grund er substansen i spørgsmål politisk, og derfor er ministeren ansvarlig«, siger han. 
 Det konkrete spørgsmål blev stillet og besvaret i foråret under daværende miljøminister Hans Christian Schmidt (V), der også har skrevet under på spørgsmålet. 
 Men selv om han var ansvarlig minister, ville han i går ikke kommentere sagen. Det lod Hans Christian Schmidt forstå gennem sin pressekoordinator. Proceduren forsvares
 Den nuværende miljøminister Connie Hedegaard (K) forsvarer, at der har været en dialog mellem Danmarks Miljøundersøgelser og Miljøministeriet, og at svaret på nogle områder er gjort langt mindre præcist: 
 »Det er et systems ret at kommunikere indbyrdes og sikre en ensartet og sammenlignelig måde at besvare spørgsmål, der vedrører mange forskellige områder, på«, siger hun i en skriftlig kommentar. 
 Den udmelding skuffer oppositionen: 
 »Hun kunne jo have valgt at undersøge, om der er et mere generelt problem«, foreslår SF s miljøordfører Jørn Jespersen. 
 Han støtter henvendelsen til præsidiet: 
 »Det er den hidtil tydeligste bekræftelse af et mønster, som vi har set i mange andre svar fra Miljøministeriet, hvor faktuelle oplysninger er sløret. Det minder om nogen, der har været på skriv bedre dansk -kursus og så bruger rådene omvendt«, siger han.

