Title: Folketinget_skal_stoppe_hamstring_af_miljøgodkendelser
Date: 2005-03-07
Article Type: Danmark
Author: Enhedslisten forlanger, at miljøminister Connie Hedegaard (K) straks griber ind over for landmænds hamstring af miljøgodkendelser til at udvide deres svinebesætninger. 
 I forvejen står det offentlige til at få store udgifter ved at tilbagekøbe allerede udstedte godkendelser, fordi Danmark skal halvere udledningen af kvælstof for at kunne leve op til EU s miljøkrav til beskyttelse af vandløb, søer og fjorde. Omstridt opfordring
 Enhedslisten henviser bl.a. til dagens historie i Politiken, hvor miljøudvalgsformand for Ribe Amt, gårdejer Thyge Nielsen (V), opfordrer landmændene til at hamstre miljøgodkendelser til at udvide svinefarme og andre husdyrbrug, så længe det er amtet, der skal afgøre sagerne. 
 For når amterne bliver nedlagt i 2007, skal ansøgningerne i to år både behandles af kommunerne og Skov- og Naturstyrelsen, så Thyge Nielsen forudser, at 'det bliver en flaskehals'. Miljøordfører tager afstand
 Thyge Nielsens holdning deles ikke af partifællen Eyvind Vesselbo, der er partiets miljøordfører. 
 Vesselbo mener, at landmændenes hamstring er skadelig for branchens omdømme. 
 »Det kan give befolkningen den opfattelse, at landbruget er ligeglad med miljøet. Nu har landbruget gjort en kæmpe indsats for at reducere forureningen, og landbrugets indsats er blevet bedre og bedre. Og det her giver nogle afledte effekter ud i befolkningen om, at nu prøver landbruget på at snyde igen. Og det er jo ikke tilfældet«, siger Eyvind Vesselbo. 'Ingen grund til bekymring'
 Han bemærker overfor Ritzau, at det er omsonst, hvis landmænd søger om lov til større udvidelse af svineproduktionen, end de egentlig har behov for. 
 »Der er ingen grund til bekymring, fordi den måde, som loven bliver administreret på nu og om to år, vil være den samme, og det vil være den samme lovgivning«, siger han. 
 Oppositionen har forgæves forlangt et midlertidigt stop for nye miljøgodkendelser nær de naturområder, som skal beskyttes ifølge EU-reglerne. Udtalelser til 'Grobund'
 I decemberudgaven af det lokale landboblad for Sydvestjysk Landboforening, Grobund, udtaler den omstridte gårdejer Thyge Nielsen, at Venstres daværende miljøminister Hans Chr. Schmidt tidligere har advaret om, at 'vejen bliver smallere' for at opnå miljøgodkendelser, når Skov og Miljøstyrelsen i forbindelse med kommunalreformen skal ind over VVM-godkendelser. 
 »Jeg vil sætte en stor ære i at få ryddet biksen, inden nye tager over, for at så få som muligt handler i det tomrum, der opstår om et par år, når de nye forvaltninger og nye politikere skal til, og alting skal censureres og evalueres«, siger Thyge Nielsen i bladet.

