Title: Folketingspolitikere_vil_hindre_dobbeltmandat_efter_Khan-sag
Date: 2005-11-21
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Ordet dobbeltmandat har fået en helt ny betydning. 
Normalt dækker det over, at en politiker både sidder i Folketinget og i et af landets byråd. 
Et flertal i Folketinget finder det imidlertid lige groft nok, at politikeren Wallait Khan, der netop er valgt til Københavns Borgerrepræsentation, samtidig har ført valgkamp for at blive viceborgmester i Pakistan. 
»Det virker helt udemokratisk, at man kan være valgt flere steder«, siger formand for Folketingets Kommunaludvalg, Poul Nødgaard fra Dansk Folkeparti.
En god idé
Han vil nu bede embedsmænd i Indenrigsministeriet om at se på den kommunale valglov for at få sat en stopper for, »at udlændinge kan leve og virke i Danmark , samtidig med, at de er borgmestre eller byrådsmedlemmer i deres hjemlande«. 
Og det er en god ide, mener både Venstre, de konservative og SF, mens de radikale ønsker problemet bedre belyst før et indgreb. 
Det lykkedes ikke Khan at blive viceborgmester i Pakistan, men mandag fortalte han i Politiken, at han slet ikke er enestående. Mindst seks dansk-pakistanere er blevet valgt i Pakistan, mens de boede og arbejdede i Danmark, oplyser han. 
»Hvis man synes, man kan magte det, er det op til en selv«, siger Wallait Khan.
Fraværende i Borgerrepræsentation
Selv har han i år været fraværende ved 11 af 20 møder i bygge- og teknikudvalget og 6 af 18 møder i Borgerrepræsentationen - blandt andet for at føre valgkamp i Pakistan. 
Venstres kommunalordfører Leif Mikkelsen siger: 
»Jeg havde ikke forestillet mig, at nogen kunne være så tåbelig. Så kan man jo ikke regne med, at de kan passe deres arbejde ordentligt nogle af stederne«. 
Men skal valgloven ændres, må man også tage stilling til dobbeltmandater generelt, der er ganske udbredt, påpeger kommunalekspert Roger Buch. 
»Selv om kilometerafstandene er større, kan det være mindre krævende at være borgmester i Pakistan.. Det afgørende må være mængden af arbejde - ellers handler det om nationalitet og ikke om dobbeltmandat eller fravær«, siger han.
