Title: Folkekirken_plages_af_mobning
Date: 2005-02-19
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Der er masser af konflikter på de mange små arbejdspladser, der tilsammen udgør den danske folkekirke. Men få instrumenter til at løse dem. 
En stigende erkendelse af, at der er hårdt brug for moderne ledelse og konfliktløsning i de enkelte kirker er derfor ved at vinde gehør ved de teologiske uddannelsesinstitutioner. 
»Mange små kirker har kun få ansatte, og de bliver som familier med alle de konflikter, en familie kan have. Når hver især kun tænker på egne behov, er der ingen til at tage ansvaret for at flytte fokus ud på omverdenen«, siger rektor for Pastoralseminaret, Mogens Lindhardt.
Moderne ledelse
Netop i Pastoralseminarets regi er 18 provster lige nu i gang med et halvandet års kursus i moderne ledelse og konfliktløsning. 
Det er meningen, at de skal fungere som ambulancetjeneste og bruge deres nye viden i sogne, der har problemer, de ikke selv kan løse. 
Der kan for eksempel være brug for strukturerede samtaler i de meget almindelige konflikter mellem præst og menighedsråd eller i forhold til de generelle samarbejdsproblemer og mobning mellem kirketjener, organist, kordegn eller præst. 
»Der findes ingen kurser i samarbejde for kordegne, organister eller kirketjenere. De forventes bare at kunne arbejde sammen, men det er da ikke sikkert, de er gode til det, for det har de aldrig lært«, siger Mogens Lindhardt. 
På baggrund af en lang debat bad den netop afgåede kirkeminister Tove Fergo i 2002 tre forskere fra Arbejds- og Miljømedicinsk Klinik på Bispebjerg Hospital om at udarbejde en rapport over arbejdsmiljøet i folkekirken.
Mange tragedier
Rapporten fastslog, at selv om det generelle miljø ikke er værre end så mange andre steder, så skilte især præsterne sig ud ved at være markant mere stressede end and andre befolkningsgrupper. 
»Vi har set mange tragedier i folkekirken. Problemet er kirkens ledelsesstruktur«, siger professor, dr.med. Finn Gyntelberg, der er en af de tre forskere bag rapporten. 
»Alle ansatte er jo underlagt et menighedsråd, der ofte er alt andet end kompetent, når det gælder ledelse. De behøver ingen ledelseserfaring for at blive valgt og refererer ikke til nogen. De ansatte har slet ingen steder at gå hen, hvis menighedsrådet ikke kan tackle problemerne. Ledelsesstrukturen er helt forkert«, mener Gyntelberg, der har set mange eksempler på mobning, chikane og intriger i de danske kirker.
Ingen initiativer
I Præsteforeningen er man kede af, at der aldrig blev fulgt op på rapporten om det psykiske arbejdsmiljø. 
»Vi har råbt og skreget for at få Kirkeministeriet til at komme med nogle initiativer, men det er aldrig sket, og det er vi meget utilfredse med«, konstaterer foreningens formand, Helle Christiansen.
