Title: Folkekomediens_sikre_kort
Date: 2005-08-08
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Med Sven Methlings død er en epoke i dansk filmhistorie forbi. Den folkekære danske film havde en af sine mest trofaste og dygtige leverandører i Methling, der døde søndag eftermiddag, 86 år gammel. 
Med mere end 40 spillefilm nåede Methling at blive en af dansk films mest produktive instruktører. Blandt hans mest populære film var de muntre løjer i filmene om de gæve Soldaterkammerater.
Delte Bodil med Dreyer
Han stod også bag folkekomedier som 'Pigen og pressefotografen' og 'Passer passer piger'. Men det var ikke uforpligtende skæg og ballade alt sammen. 
Sven Methling fik to Bodil-statuetter. Første gang for sin største kritikersucces 'Der kom en dag' fra 1955. Filmen var et tilbageblik på Besættelsen. 
Methling måtte 'nøjes' med en delt Bodil, men til gengæld var det ingen ringere end Carl Th. Dreyers 'Ordet', han skulle dele med. Dreyer, som Methling i øvrigt havde været assistent for, da Mesteren lavede 'Vredens dag' i 1943.
Fremme på beatet
Sin anden Bodil fik Methling for 'Vi er alle sammen tossede'. En desperat komedie med Kjeld Pedersen om formynderiet i det frembrydende velfærdssamfund. 
Det var i 1959, og det må siges at være ganske godt skuldret at få en Bodil i et år, hvor Methling står noteret for ikke mindre end fire spillefilm! 
Andre løb senere med de fleste af laurbærrene, men det er ganske typisk, at Methling ved mange lejligheder var fremme på beatet, som man ville sige det i dag. En krimikomedie i 1964. I 1968 tyvstartede han ungdomsfilmene med 'Jeg elsker blåt', og 'Med takt og tone på sengekanten' snusede han også med diskretion til den erotiske bølge.
Krummerne som ekstrakarriere
Det var producenten Regner Grasten, der i 1991 fik den på det tidspunkt 73-årige Sven Methling til at tage en tørn mere. 
Den ekstremt populære filmatisering af serien om Thøger Birkelands 'Krummerne' blev til en hel lille ekstrakarriere for 'pensionisten' Sven Methling. 
Bortset fra to år som lærer ved Filmskolen og en treårig periode som filmkonsulent levede Sven Methling siden debuten i 1953 af at lave spillefilm.
Velforberedt
Han havde det ikke fra fremmede, idet han var søn af instruktøren og skuespilleren Svend Methling ('Sommerglæder') og bror til forfatteren Finn Methling. 
Sven Methling havde fingeren på pulsen og var kendt for altid at møde minutiøst velforberedt til optagelserne, når der skulle laves endnu en af de film, der helst ikke måtte vare mere end 90 minutter. 
For sådan var det engang. Nu er meget på godt og ondt blevet anderledes i dansk film. Skellet mellem før og nu er blevet endnu en smule større, hvor Sven Methling har sluttet sig til de andre gamle kæmper i den danske folkekomedies Valhalla.
