Title: Folkedrabet_i_Srebrenica_mindes
Date: 2005-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Flere europæiske statsledere var sammen med 50.000 bosniere til stede under den officielle ceremoni, hvor de sammen med de pårørende mindedes ofrene for massakren i Srebrenica, hvor 8.000 muslimske mænd blev brutalt nedslagtet. 
610 af de senest identificerede rester af ofrene, som er fundet i forskellige massegrave i det østlige Bosnien, blev i hver deres grønne kiste begravet under mindehøjtideligheden.
Mistede hele familien
Men end ikke de mange mennesker, der var mødt op for at tage del i mindehøjtideligheden på tiårsdagen for massakren, kunne lette den sorg, som de pårørende, der gik rundt blandt de opstillede kister, bar på. 
»De slog hele min familie ihjel. Det eneste jeg ønsker nu, er, at se de skyldige for massakren straffet for deres handlinger«, sagde Fatima Budic grædende, mens hun stod ved sin 14-åriges søns kiste. 
Udover den 14-årige mistede Fatima Budic også sin mand og en 16-årig søn. De er endnu ikke blevet identificeret blandt de udgravede.
En skam for verdenssamfundet
Den britiske udenrigsminister Jack Straw indrømmede i en tale under ceremonien at verdenssamfundet fejlede, da de ikke formåede a forhindre massakren. 
»Det er en skam for verdenssamfundet, at dette ondskab fandt sted for næsen af os uden at vi gjorde noget«, sagde Jakc Straw og undskyldte. »Jeg fortryder det bittert og er meget ked af det«. 
Bosniens internationale administrator, Paddy Ashdown, beskrev Srebrenica-massakren som den »værste forbrydelser der har fundet sted i Europa i den sidste halvdel af det tyvendeårhundrede«. Det internationalesamfunds svigt for at forhindre det er »vores største skam«. 
Udenfor mindesmærket med gravpladsen for ofrene havde pårørende hejst et banner med ordene: »Europas skam - folkedrab«.
Ansvarlige er på fri fod
Ofrene for Srebrenica-massakren var blandt de 250.000 mennesker, bosniske muslimer, katolske kroater og ortodokse serber, der mistede livet under den tre år lange krig fra 1992-95. Omkring 16.500 lig er foreløbigt udgravet fra hen ved 300 massegrave rundt om i landet. 
De hovedanklagede for massakrerne i Srebrenica 11. juli 1995, den bosnisk-serbiske politiske leder Radovan Karadizic og hans hærchef Ratko Mladic, er stadig på fri fod. 
Det har blandt anet fået den Chefanklagern for FN's Krigsforbryderdomstol i Haag til at melde afbud til ceremonien. Hun kunne ikke »stå ansigt til ansigt med ofrene, når de to ansvarlige stadig nød straffrihed 10 år efter, at de blev sigtet«, udtalte hendes talsmand i sidste uge. 
I stedet var den serbiske præsident, Boris Tadic, til stede under ceremonien. En stor gestus set i lyset af landet - under Slobodan Milosevic styre, støttede de bosniske-serbere.
