Title: Folk_far_darlig_information_om_screening
Date: 2006-03-14
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Flere læger og forskere mener, at deltagerne i screening for kræft kun præsenteres for de positive sider og får alt for lidt information om ulemperne ved screening. 
 Derved overtrædes i nogle tilfælde loven om patienters retsstilling, mener forskerne. 
 »Det er meget vigtigt for disse screeninger af f.eks. tarmkræft og brystkræft, at antallet af deltagere bliver så højt som overhovedet muligt, for at screeningen kan få størst mulig effekt. Derfor ser vi, at der i invitationerne til deltagerne er en tilbøjelighed til at overvurdere fordelene og nedtone ulemperne ved screeningerne«, siger læge John Brodersen, der er Afdeling for Almen Medicin, på Københavns Universitet. 
 Sammen med overlæge Ole Hartling, der også er formand for Det Etiske Råd, har John Brodersen bedt Sundhedsstyrelsen om at vurdere det informationsmateriale, som bruges i forbindelse med invitationerne til to igangværende screeninger for ende- og tyktarmskræft i Københavns og Vejle Amter.
Overbehandling
Også invitationerne til screening for brystkræft kritiseres for at præsentere tilbuddet for positivt. 
 I en ny analyse i British Medical Journal oplyser forskerne Karsten Juhl Jørgensen og Peter C. Gøtzsche fra Det Nordiske Cochrane Center i København, at man i stort set alle lande overspiller fordelene og underspiller ulemperne ved at lade sig screene for brystkræft. 
 Analysen har vurderet invitationsmaterialet til brystkræftscreening i syv lande. 
 »Ikke et eneste af screeningsprogrammerne oplyste om risikoen for overbehandling og overdiagnostik, som er klart det værste problem«, siger Peter C. Gøtzsche. 
 »Et typisk eksempel er, at man altid påpeger, at risikoen for at dø af brystkræft falder med 30 procent, hvis man lader sig screene. Det lyder af rigtig meget, men det er altså kun et relativt tal. I absolutte tal falder en kvindes risiko for at dø af brystkræft højst fra 0,3 til 0,2 procent, hvis hun lader sig screene gennem 10 år«, siger Karsten Juhl Jørgensen.
Ingen omtale af ulemper
Peter C. Gøtzsche vurderer, at overbehandlingen som følge af screening for brystkræft er massiv. 
 Omkring 30 procent baseret på lodtrækningsforsøgene og store nationale opgørelser i bl.a. Norge, Sverige, Storbritannien, Australien og USA. 
 »Utroligt mange kvinder, der i årevis kunne have levet med kræftceller i kroppen, uden at det ville udvikle sig til sygdom, bliver pludselig gjort til kræftpatienter som følge af screeningen. Men det fænomen overbehandling omtales slet ikke i invitationerne«, siger Peter C. Gøtzsche.
»Lidt for rosenrødt«
Lederen af mammografiscreeningen i Fyns Amt, overlæge Walter Schwartz, vil godt medgive, at invitationerne til kvinderne spiller mere på det positive end det negative ved screeningen. 
 »Måske gør vi det lidt mere rosenrødt, end det er. Men efter min opfattelse er der faktisk ikke ret mange ulemper at fortælle om«, siger Walter Schwartz. 
 »Problemet med overbehandling betragter jeg ærlig talt som minimalt, for jeg er ret sikker på, at alle forstadier til kræft også på et eller andet tidspunkt bliver til kræft og derfor selvfølgelig bør behandles, når de opdages«, siger Walter Schwartz.
