Title: Folkeskolen_til_eksamen_efter_PISA-analyse
Date: 2004-12-16
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Ikke kun det faglige niveau hos børnene i den danske folkeskole skal løftes. Også skolelederne skal tvinges på skolebænken, hvis Danmark i fremtiden skal flytte sig højere op på den internationale PISA-rangliste over børnenes færdigheder. 
 »Ledelse er noget af det mest centrale, når vi skal udvikle folkeskolen. Derfor forslår vi en obligatorisk skolelederuddannelse«, siger uddannelsesordfører Pernille Blach Hansen (S) forud for forhandlinger i forligskredsen bag folkeskolen her til morgen. 
 Morgenmødet skal samle op på de den elendige placering, Danmark fik i den internationale PISA-undersøgelse for nylig, og regeringens udspil er at indføre flere test af skolebørnene og at udarbejde en national handlingsplan for læsning.
S vendt på en tallerken
Netop test var i første omgang ikke socialdemokraternes livret som middel til en bedre folkeskole, men siden er S vendt på tallerkenen og er mere indstillet på at tale evaluering. 
 »Vi kan godt tale evaluering på den enkelte skole, men det skal omfatte både elever, lærere og ledelse«, siger S-ordføreren, som ikke er meget for regeringens tankegang om landsdækkende test. Hun ser hellere, at den enkelte skole selv beslutter sig for hvad og hvordan, der evalueres. 
 Helt konkret skal partierne i dag drøfte en værktøjskasse med forskellige muligheder for at teste eleverne - blandt andet de såkaldte profiltest. Det er tanken at oprette en teknologisk testbank, hvor lærerne kan hente nøjagtig de prøver, der passer til hendes klasse. 
 Både regeringen og de øvrige partier i folkeskoleforliget - det er Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti - er optaget af at få ændringer igennem allerede til det kommende skoleår. Derfor er der også flere køreplaner på mødebordet, og S-ordfører Pernille Blach Hansen ser gerne, at alle skoler kan starte sæsonen 2005-2006 med en lokal handlingsplan for læsning.
S vil fordele tosprogede
Tosprogede elever står højt på listen over problemer, der skal løses her og nu. For S er det en løsning at fordele de tosprogede elever rundt på skolerne efter den model, som Albertslund Kommune har brugt. Derfor ønsker partiet, at Albertslund-modellen bliver gjort lovlig. 
 Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) vil hellere vælge en anden vej og i stedet indføre obligatoriske sprogtest af alle børn, når de starter i skole. Denne sprogscreening skal starte ved indgangen til det næste skoleår. 
 Lærerne skal også i fokus, mener S, som lægger op til, at forhandlingerne om en ny læreruddannelse genoptages blandt andet med det formål at reducere antallet af de lærerstuderendes linjefag. 
 Øget efteruddannelse til lærerne er også i spil, når folkeskolen skal ruste sig til bedre resultater i PISA-land, og socialdemokraterne vil afsætte en uge om året til alle lærere, som beskæftiger sig med matematik, læsning, tosprogede elever, urolige unger og evaluering. 
 Den voldsomme oprustning af efteruddannelse af lærere skal ifølge forslaget træde i kraft 1. januar 2006.
