Title: Folketinget_kræver_svar_pa_høje_medicinpriser
Date: 2005-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Køb 100 piller for en lille hundredekroneseddel. Køb 200 af de samme piller og betal næsten tusind kroner. 
De grelle prisforskelle får nu Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti til at kræve en god forklaring fra Venstres sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen. 
»Det er helt absurd og uforståeligt for mig og mange andre almindelige mennesker, at man har så store prisforskelle. Specielt når vi lægger så mange kræfter i, at borgerne kan få adgang til den billigst mulige medicin«, siger Birthe Skaarup, Dansk Folkepartis formand for Sundhedsudvalget.
Skal forklare sig
Hun får støtte fra Socialdemokratiets sundhedsordfører, Lone Møller, der heller ikke kan forstå, hvorfor der er de store forskelle på at købe store eller små pakker med den samme medicin. 
Begge ordførere vil bede sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen kommentere Politikens oplysninger over for Folketingets Sundhedsudvalg. 
»Selv om det nok ikke er ulovligt, så må vi forsøge at få strammet op, så vi kan være sikre, at apotekerne kan rådgive kunderne om, hvor de får deres medicin billigst muligt. Vi kan da ikke byde almindelige mennesker, at de skal blive budt den slags. Og hvorfor skal vi bløde i tilskud til medicin, for at producenter kan tage nogle ublu priser«, siger Lone Møller.
Myndighederne ingen kontrol
Mandag viste Politiken, at 100 stk. piller Amlodipin - en medicin mod forhøjet blodtryk - koster 98,90 kroner pakken, mens 200 stk. af den samme medicin koster 954,45 kroner. 
Også medikamenter fra en række andre producenter udviser meget store forskelle i priserne på de store og små pakker. 
Ifølge sektionschef Karen Kolenda i Lægemiddelstyrelsen har myndighederne ingen indflydelse på de priser, som medicinalproducenterne tager for deres produkter. 
Styrelsen opsamler blot oplysninger om priserne for at offentliggøre dem på hjemmesiden www.medicinpriser.dk. 
»I Danmark har vi valgt ikke at have priskontrol, så virksomheder kan gøre, hvad de vil på det punkt. Konkurrencestyrelsen har dog mulighed for at gribe ind, hvis der viser sig at være konkurrencemæssige problemer«, siger Karen Kolenda.
Ikke tilfreds
Brancheorganisationen Industriforeningen for Generiske Lægemidler (IGL) er heller ikke tilfreds med, at der er så store forskelle i prisen på de samme piller. 
»Vi mener helt klart, at når man køber medicin i større mængder, så må forbrugerne forvente, at de får en billigere pris. Det går vi ind for som brancheforening. Ellers er der ikke logik i det«, siger Hans Henrik Raith, formand for IGL. Organisationen har 12 medlemsvirksomheder, der alle sælger kopimedicin til det danske marked. Enkelte af selskaberne producerer også selv kopimedicin. Han vil dog ikke forholde sig til, hvordan Amlodipin er blevet prissat af Alternova, et af hans medlemmer. 
Sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen skriver i en meddelelse til Politiken: 
»Patienter skal naturligvis kunne få oplyst den billigste medicin. Derfor vil jeg bede Lægemiddelstyrelsen og Apotekerforeningen sætte sig sammen for snarest at finde en løsning«.
