Title: Folkeflugt_fra_de_europæiske_biografer
Date: 2006-01-11
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Mens den europæiske filmorganisation European Film Academy kæmper en hård kamp for at få europæerne til at interessere sig for europæiske film, kæmper de europæiske landes biografdirektører en endnu hårdere kamp. 
Nemlig kampen for overhovedet at overleve. Uanset om der vises europæiske eller amerikanske film i deres biografer. 
Og det er virkelig alarmerende tal, der tikker ind fra de store lande.
Værste i Tyskland
Værst ser det ud i Tyskland, som har oplevet et fald i antallet af publikummer på 20,6 procent i 2005 i forhold til året før. Hver femte tysker har altså valgt biografen fra i forhold til i 2004. I reelle tal vil det sige, at 121,3 millioner biografbilletter blev solgt, hvilket gør det til det dårligste år i 13 år. 
»Det er dybt alarmerende tal«, siger administrerende direktør for den tyske multiplex biograf-gruppe CinemaxX til branchebladet The Hollywood Reporter, og fortsætter: »Efter min mening skyldes det simpelthen, at årets film generelt var for dårlige«. Andre årsager skal sikkert søges i en generel dårligere tysk økonomi samt stigende arbejdsløshed syd for grænsen.
Fald i Spanien
Tallet er ikke meget mere opmuntrende i Spanien, hvor salget af billetter er faldet med 15 procent, mens et stort filmland som Frankrig oplever en nedgang på 10 procent. 
De eneste vesteuropæiske lande, som ser ud til at ride stormen af, er Storbritannien - og Danmark. I Storbritannien er tallene endnu ikke endeligt opgjort, men analytikerne regner med, at man rammer et tal omkring 170 millioner biografgængere, mod 171,3 millioner i 2004. Og i Danmark ventes faldet at være i samme størrelsesorden. 
»Vi rammer et tal i omegnen af 12 millioner solgte billetter for hele året, mod cirka 12,9 millioner i 2004. I alt en nedgang på 6-7 procent, men biografernes indtægt kun daler cirka 3 procent, på grund af højere billetpriser«, siger afdelingsleder i lanceringsafdelingen i Det Danske Filminstitut, Maja Dyekjær Giese.
Bedre biografer
»At der kun er tale om et svagt fald i salget af biografbilletter herhjemme skyldes bl.a. et meget stærkt hjemmemarked, hvor næsten hver tredje billet sælges til en dansk film«, siger Maja Dyekjær Giese, som også peger på den høje standard i danske biografer, som en af årsagerne. 
»De danske biografer er nogle af Europas bedste. I provinsen har vi set at en masse biografer er blevet renoveret og det samme er sket i København. Sideløbende har vi fået flere biografcentre, og vi har en Biografklub Danmark, som trækker en masse folk i biografen«.
Spiller piratkopiering og det stigende dvd-salg ind?
»Det gør det afgjort. Men jeg tror på, at folk vil fortsætte med at gå i biografen, hvis de føler vigtigheden af det. De unge går lige så meget i biografen, som de altid har gjort, men der skal ske noget vigtigt, for at andre grupper gør det. Og i Danmark er det vigtige stadigvæk, at de danske film holder en standard, så folk gider komme. Når de så samtidig får en god oplevelse i biografen - at de må tage deres kaffe med ind i salen, at de sidder godt, osv. - ja så kommer de altså igen«, siger Maja Dyekjær Giese.
Træthed
At der trods alt er en nedgang også i Danmark, tilskriver hun, at der i øjeblikket er en træthed over for de helt store spektakulære film. En film som Spielbergs 'Klodernes kamp' solgte omkring 200.000 billetter i stedt for de forventede 400.000, og en film som Peter Jacksons 'King Kong' er heller ikke blevet den forventede blockbuster. 
Et lyspunkt for biograferne er der dog, når man vender blikket mod det tidligere Sovjetunionen. I Rusland, Ukraine, Kasakhstan, Hviderusland, Moldova og Armenien steg det samlede billetsalg fra 76,5 millioner i 2004 til 92 millioner sidste år.
