Title: Folkemængde_pa_gaden_i_Irak_for_Saddam_Hussein
Date: 2005-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Faris al-Mehdawi

Baquba, Irak
Tusinder gik fredag i demonstrationsoptag i byen Baquba 65 kilometer nordøst for Bagdad for at prise Iraks afsatte leder, Saddam Hussein. 
Saddam Hussein sidder i fængsel og afventer sin retssag, men deltagerne dansede og priste hans navn og fordømte den kurdisk og shiamuslimsk dominerede regerings planer om at gennemtvinge et forfatningsudkast, der decentraliserer magten i Irak.
Styring fra Iran
Demonstranterne anklagede de shiamuslimske islamister i regeringen for at lade sig styre af dels nabolandet Iran, hvor mange shiamuslimer søgte tilflugt under Saddam Hussein, og dels USA, som har 140.000 soldater i Irak. 
»Bush, Bush, hør godt efter. Vi elsker alle Saddam Hussein. Vi afviser den amerikanske og iranske forfatning«, råbte deltagerne, der havde plakater med påskriften: 'Nej til en forfatning, der deler Irak op'. 
For sunnimuslimerne er forfatningsudkastets billede af en føderal stat et forvarsel om en opdeling af Irak. En opdeling, som de mener, at Saddam Hussein og hans Baath-parti var det bedste værn imod. 
Med base i det centrale Irak har sunnimuslimerne traditionelt betragtet sig selv som rygraden i den irakiske stat, selv om de talmæssigt bliver overgået af shiamuslimerne, der udgør 60 procent af befolkningen. 
Sunnimuslimerne var kernen i støtten til Saddam Husseins Baath-parti, og trods hans tyranniske styre længes mange efter den stabilitet, han skabte i et land, der nu er kastet ud i et kaos med daglige bomber, religiøst begrundede mord og offentlige myndigheder på randen af sammenbrud.
»Ingen rettigheder«
En mand på gaden sagde, at han var blevet afskediget fra sundhedsministeriet efter den amerikansk anførte invasion i 2003, fordi han havde kæmpet i krigen mod Iran i 1980 til 1988. 
»Vi har ingen rettigheder mere«. 
Selv om provinsen Diyala har over 60 procent sunnimuslimer, har den lokale regering været domineret af shiamuslimske partier, siden sunnimuslimerne boykottede valget i januar. 
»Skam over arabiske prinsers og agenters manglende handlinger. De har ladet de fremmede hunde løbe dem over ende. Hvis ord ikke virker, ved vi, hvordan vi skal gå imod besætterne og de kujonagtige agenter«, råbte en mand. 
»Føderalismen er en dolk, som besætterne og deres allierede forsøger at drive ind i landets krop«, sagde den sunnimuslimske prædikant Tare Abdullah under fredagsbønnen i Fallujah vest for Bagdad.
