Title: Folkekirken_skylder_millionbeløb_i_udlandet
Date: 2004-12-05
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Den danske folkekirke skylder millioner i udlandet, fordi den ikke har betalt sine kontingenter til de internationale organisationer, den er medlem af. Det betyder svækket indflydelse og muligvis endog sanktioner mod Danmark i det internationale kirkelige samarbejde, vurderer kirkefolk. 
Gælden ligger hos Det Mellemkirkelige Råd, der er folkekirkens 'ansigt' mod verden, men hvis budgetter er blevet beskåret væsentligt de senere år. Det betyder, at rådet skylder millioner til organisationer som Det Lutherske Verdensforbund, Kirkernes Verdensråd og Kirkernes Europæiske Konference (KEK). 
»Det betyder naturligvis, at vi kommer til at stå i en meget svagere position, og hvis vi ikke får en aftale med disse organisationer, så ser det meget pinligt ud for os«, siger Det Mellemkirkelige Råds formand, Paul Verner Skærved.
Udenrigstjeneste for kirken
Det Mellemkirkelige Råd varetager folkekirkens dialog med andre kirkesamfund i verden og er en slags udenrigstjeneste for den danske kirke. Alligevel blev dets tilskud fra finansloven halveret, da regeringen skar ned på råd, nævn og udvalg ved sin tiltrædelse. 
I stedet for 600.000 kroner får rådet nu 300.000 kroner. Dets andel af den kirkelige fælleskasse, Fællesfonden, er også blevet beskåret. 
Fra Det Lutherske Verdensforbund er der netop indløbet en rykker på knap tre millioner kroner, mens Kirkernes Verdensråd, hvor Det Mellemkirkelige Råd også skylder penge, lige nu overvejer at indføre sanktioner mod nationale kirker, der ikke betaler deres kontingent.
Kirkeministeren imod
Danmark kan dermed risikere at miste sin stemme i generalforsamlingen og pladser i de styrende organer. 
»Man kan sammenligne situationen med vort kontingent til FN. Vi ville da aldrig undlade at betale der«, siger Paul Verner Skærved, der dog ikke forventer megen hjælp fra kirkeminister Tove Fergo. 
Det er ingen hemmelighed, at ministeren har et horn i siden på Det Mellemkirkelige Råd og ikke mener, folkekirken har brug for en 'udenrigstjeneste'. 
Ministeren vil først udtale sig om sagen i dag, men hun har hidtil ligget på linje med Dansk Folkepartis to præster, der finder arbejdet i Det Mellemkirkelige Råd helt unødvendigt. 
»De penge er smidt ud ad vinduet. Det Mellemkirkelige Råd består af en speciel kirkelig kaste af mappedyr, der rejser rundt med deres ambitionscontainere og deltager i kirkelige konferencer, hvor de vedtager resolutioner, der nogle gange forpligter folkekirken. Der foregår i de sammenhænge intet som helst, som folkekirkegængere har nytte af«, mener Jesper Langballe. 
Derfor vil han under ingen omstændigheder støtte Socialdemokraternes forslag om at tage penge fra Fællesfonden til at betale en del af kontingenterne.
Åbent samråd på vej
Men det er vigtigt, at Det Mellemkirkelige Råd ikke bliver hægtet af det internationale arbejde, mener Karen Klint (S). 
»Grundlæggende synes jeg, det er forkert, at politikerne skal blande sig i, hvad folkekirken er medlem af. I forhold til religion tror jeg, det betyder meget i folks bevidsthed, at vi skal have en fredelig sameksistens i verden, og det er faktisk meget fornuftigt, at den danske folkekirke er medlem af nogle internationale organisationer«, siger Karen Klint, der overvejer at kalde kirkeministeren i åbent samråd om sagen. 
Både Konservative og Kristendemokraterne har udtrykt sig positivt om øget hjælp til Det Mellemkirkelige Råd.
