Title: Folketinget_overlader_for_meget_til_domstolene
Date: 2005-03-19
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Menneskerettighederne er under beskydning. Professor ved Københavns Universitet Mads Bryde Andersen foreslår, at den danske lov om menneskerettigheder, der er en inkorporering af den europæiske menneskerettighedskonvention, bør ophæves, og at der i det hele taget bør ske en fordomsfri nyvurdering af menneskeretstemaet. 
Mads Bryde Andersens anstødssten er ikke mindst Menneskerettigheds-domstolen og Institut for Menneskerettigheder, som han ønsker nedlagt. Pengene skal så sendes til universiteterne. I betragtning af, hvor hysterisk diskussionen om menneskerettigheder tidligere har været, er det tankevækkende, at hans kronik ikke har affødt kritik i det høje toneleje. 
Måske er tiderne alligevel ved at blive ændret. 
Nu er det at ophæve loven, der inkorporerede menneskerettighedskonventionen, imidlertid lettere sagt end gjort. Det er ret uoverskueligt og formentlig politisk umuligt at skrue tiden tilbage. Det er jo ikke blot den omhandlede lov, der skal ophæves. En række love, hvor der i forslagenes bemærkninger er henvist til menneskeretten som retskilde, skal ændres, hvilket ikke vil være politisk muligt. 
Ligeledes er det ikke politisk aktuelt at ændre på status for Institut for Menneskerettigheder, som er oprettet som led i en politisk aftale. 
Ikke desto mindre er det meget velkomment, hvis også universitetsjurister, der ikke deler instituttets synspunkter, blandede sig mere i debatten. Vi politikere har brug for råd fra flere sider. Fortolkning af menneskerettighederne er så sandelig ikke en eksakt videnskab, der kun giver et svar. Tværtimod bruges konventioner i den politiske debat som argument for egne standpunkter. Børnerådet ønsker, at børnekonventionen inkorporeres, og kvindeorganisationer ønsker konvention om kvinders rettigheder inkorporeret. 
At menneskerettighedernes indhold og omfang skal kunne diskuteres fordomsfrit, burde være en selvfølge, men er det ikke. 
Naturligvis er menneskerettighedskonventionen ikke hellige regler. Og naturligvis skal de kunne ændres ved aftale med de andre underskrivende lande. 
Endelig mener professor Mads Bryde Andersen, at Menneskerettighedsdomstolen har for stor magt, og at det svækker Folketingets suverænitet. 
Det standpunkt vil der sikkert være mange meninger om. Men problemet ligger først og fremmest et helt andet sted. Hos Folketinget. Folketinget har selv siden inkorporeringen af menneskerettighedskonventionen sløset med lovgivningen. 
Når vi ikke har kunnet blive enige eller har været i tvivl, om hvorvidt f.eks. bestemmelser i udlændingelovgivningen er i overensstemmelse med konventionerne, har det været bekvemt for partierne i lovforslagenes bemærkninger eller i folketingsudvalgets betænkninger at forsikre hinanden og omverdenen om, at vi skam tager det forbehold over for lovteksten, at den skal ses i lyset af menneskerettighederne. For alle er jo enige om, at internationale konventioner, Danmark har undertegnet, skal overholdes. 
Men med skiftende regeringer og Folketingets måde at lovgive på har vi altså selv skabt en situation, der overlader mere magt til vore egne domstole. Og det er betænkeligt set ud fra et folkestyresynspunkt. 
Vi lovgivere må ud af den selvforståelse, at vi bare kan lovgive, og at domstolene så nok sørger for at rette på vore fejl og mangler. Sådan har grundlovens magtfordelingsprincip ikke været tænkt. 
Grænsen mellem den lovgivende og den dømmende magt skal trækkes der, hvor den hører hjemme. Vi skal selv turde lovgive og ikke henskyde afgørelser, der henhører under de folkevalgte, til en række embedsmænd i Højesteret. 
Vi har været alt for bange for at påtage os vort ansvar som lovgivere, og den fejl må vi rette, før vi skyder på andre. Folketinget har ikke blot overladt ansvaret til menneskerettighedsdomstolen, men først og fremmest til de danske domstole. Det skal ændres. Det er ikke domsmagtens, men den lovgivende magts ansvar, at vi lever op til de konventioner, vi har undertegnet. 
Forholdet mellem den lovgivende og den dømmende magt er under udvikling i en uheldig retning, fordi konventionerne i højere og højere grad er en retskilde for domstolene i Danmark. Oven i købet benyttes konventioner, der slet ikke er inkorporeret i dansk ret. 
Skiftende regeringer og Folketinget har bare lænet sig tilbage og iagttaget udviklingen uden at gribe ind. 
Det, som vi folkevalgte politikere burde tage ansvaret for, nemlig de politiske valg og afgørelser, er blevet overladt til domstolene og dermed til juraen. 
Det er bekvemt, men forkert. 
Domstolenes stigende brug af konventioner, der er blevet til ved vanskelige kompromis mellem stater med helt forskellig retsopfattelse, og som slet ikke egner sig som retsregler i Danmark, bør få Folketing og regering op af stolene. 
Menneskerettighedsdomstolen har f.eks. i årevis produceret domme, der ligger langt fra nordisk syn på kvinders retsstilling, og som for længst burde have fået de åh så frelste danske feminister op af stolene. Men der er intet sket. 
Vi bør lære af vore erfaringer. Vi skal tage den forpligtelse, der ligger i at undertegne en konvention, alvorligt. Men vi er nødt til - uden at nogen bliver hysteriske - at diskutere, om ikke vi bør være meget mere omhyggelige med, hvilke konventioner vi overhovedet undertegner, og specielt være omhyggelige med, at vi ikke undertegner konventioner, der ikke stemmer med dansk ret, danske retstraditioner og dansk retskultur.
