Title: Folketinget_udskyder_ny_navnelov
Date: 2005-06-14
Article Type: Danmark
Author: Folketinget besluttede i dag at udskyde den endelige vedtagelse af regeringens omdiskuterede nye navnelov. 
Det skete efter ønske fra Dansk Folkeparti, som er modstander af navneloven. 
Navnelovforslaget skal nu til fornyet behandling i retsudvalget, men et stort flertal i Folketinget støtter dog stadig familieminister Lars Barfoeds (K) lovforslag. Lytter for lidt
Selv om Lars Barfoed på forhånd havde forsøgt at imødekomme den heftige kritik af lovforslaget ved at hæve grænsen for, hvor mange der skal bære et efternavn, før navnet frit kan tages af alle, så anklager Dansk Folkepartis familieordfører, Martin Henriksen, ham for at »lytte for lidt og for sent«. 
Martin Henriksen håber, at en fornyet behandling af lovforslaget onsdag i Folketingets retsudvalg i første omgang kan få VK-regeringen til at udskyde lovforslaget til efter sommerferien. 
»Problemet er, at regeringen har sat meget prestige ind på det her lovforslag. Det bedste ville være helt at tage den nye navnelov af bordet. Men vi vil i det mindste have en forklaring på, hvorfor familieministeren for eksempel i sidste øjeblik har hævet grænsen«, siger Martin Henriksen ifølge Ritzau. Barfoed: Jeg har lyttet
Lars Barfoed sagde under debatten i folketingssalen, at når regeringen nu har valgt, at alle skal kunne vælge deres efternavn, blot det i forvejen bæres af mindst 2.000 - mod tidligere foreslået 1.000 - så skyldes det netop, at han har lyttet til protesterne. 
»Der er jo ikke nogen regler, regnestykker, man kan følge, hvorefter man så kan lande på et præcist antal, der så er det rigtige antal. Vi valgte i første omgang at følge navnelovudvalgets indstilling om 1.000, men i lyset af de mange, som er bekymrede for, om grænsen er for lavt sat, så har vi jo altså valgt at imødekomme den bekymring ved at hæve den til 2.000«, sagde Lars Barfoed. 
Alle partier på nær Dansk Folkeparti har erklæret, at de vil støtte forslaget.

