Title: Fonde_forlænger_handel_med_TDC-aktier
Date: 2006-01-12
Article Type: Økonomi
Author: De fem kapitalfonde, der i det fælles selskab NTC vil købe den danske telegigant TDC, har endnu ikke opgivet at få alle aktionærer til at sige 'ja tak' til tilbuddet om at sælge deres TDC-aktier til 382 kroner pr. styk. 
Da NTC's første købstilbud udløb i morges kl. 06.01, viste den foreløbige optælling, at fondene havde fået accept om at kunne købe omkring 85,5 procent af aktierne i TDC. 
Og for at få flere aktionærer til sælge aktier, har man valgt at forlænge tilbudsperioden frem til 20. januar klokken 06.01, skriver Ritzau. ATP vil ikke sælge
Siden Københavns Fondsbørs lukkede i går klokken 17, har der været gang i fintællingen af indkomne accepter om salg af aktier til TDC, og i Nordea, der har stået for optællingen, er der blevet talt det meste af natten. 
I en fondsbørsmeddelelse skriver NTC, at den 85,5 procent er 'foreløbige, anslåede tal', der kan vise sig at være 'højere eller lavere end disse tal'. 
NTC havde i første omgang betinget sig, at de ville have 90 procent af aktierne i TDC, før et køb ville blive til noget. 
Men efter pensionsselskabet ATP's overraskende nej til at sælge deres andel på knap seks procent af TDC-aktierne, har NTC nu reduceret denne betingelse til 85 procent af aktierne, skriver Ritzau. 
Men hvis TDC skal afnoteres fra børsen kræver det, at kapitalfondene sikrer sig 90 procent af aktierne. 
»NTC forbliver sikker på, at man vil være i stand til at sikre sig 100 procent af TDC og opfordrer alle TDC-aktionærer til at sælge«, hedder det i en meddelelse fra kapitalfondene. Kan falde i værdi
Jyske Bank anbefaler TDC-aktionærerne at sælge deres aktier til selskabet. Det siger bankens aktieanalytiker Rune Møller til Ritzau. 
»Vi anbefaler, at man sælger til NTC til kurs 382. Hvis man som aktionær ikke benytter sig af købstilbuddet, risikerer man at sidde tilbage med en illikvid aktie, der falder i værdi, som vi så det med Københavns Lufthavne«, siger Rune Møller. Særdelses tilfredse
Kurt Björklund, der er repræsentant for den ene af de fem fonde, fonden Permira Advisers, og formentlig ny formand for TDC, siger, at man fortsat er overbevist om, at man får alle aktierne i TDC. 
»Aktionærerne har taget meget positivt imod NTCs købstilbud, og vi er særdeles tilfredse med resultatet af købstilbuddet indtil videre. Vi er fortsat overbevist om, at NTC vil være i stand til at erhverve TDC 100 procent«, siger Björklund i en meddelelse til Københavns Fondsbørs.

