Title: For_meget_bøvl_med_sma_kommuner
Date: 2004-09-21
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Det er ikke let at spise kirsebær med de store, men det er endnu sværere for en lille kommune at indgå en samarbejdsaftale med en større nabokommune som alternativ til sammenlægning. 
»Der er en klar tendens til, at store kommuner siger nej tak til samarbejdsaftaler, fordi aftaler ikke er udtryk for ligeværdige forhold - hverken for borgere eller medarbejdere«, siger Ballerups borgmester, Ove E. Dalsgaard (S).
Kattelem stort set ubrugt
Endnu er det formelle nej til at indgå en samarbejdsaftale - den såkaldte kattelem - med Ledøje-Smørum Kommune ikke faldet, men det trækker i den retning, erkender Ballerup-borgmesteren. 
Kattelemmen blev i regeringens udspil til en kommunalreform sidestillet med en egentlig sammenlægning. Dog med den betingelse, at samarbejdsaftalerne skal godkendes i Indenrigsministeriet. 
Fristen for både samarbejde og sammenlægning er 1. januar 2005, og de foreløbige meldinger tyder på meget lidt trafik gennem kattelemmen. 
»Vi har haft løbende kontakt med Ledøje-Smørum, men vi må nok erkende, at det giver for meget bøvl, hvis vi skal til at etablere genoptræning for ældre og specialundervisning ude i et område, som ikke er vores«, siger Dalsgaard. De to kommuner har endnu en forhandling - formentlig den sidste - 8. oktober.
Borgmester drømmer videre
Endnu har Ledøje-Smørum, ifølge borgmester Jens Jørgen Nygaard (K), ikke opgivet drømmen om at fortsætte alene i en ny kommunestruktur, selv om kommunen ikke bare har fået nej tak fra Ballerup, men også modtaget en afvisning om samarbejde fra både Høje-Taastrup og Albertslund Kommuner. 
»Nu kigger vi mod Gundsø Kommune, som ligner os mere end de store nabokommuner«, siger Nygaard, som også har et godt øje til Værløse Kommune.
1.700 meter Ballerup-jord spærrer
Problemet er bare, at Værløse og Ledøje-Smørum ikke grænser op til hinanden - tværtimod skiller 1.700 meter Ballerup-jord de to kommuner. 
»Vi finder det meget forkert, at den politiske aftale om kommunalreformen indfører kommuneskellet igen. Vi har jo på en række områder samarbejdet fint med Værløse i de sidste mange år, og så kan det da ikke være meningen, at vi ikke kan udbygge det samarbejde i en egentlig aftale«, siger Jens Jørgen Nygaard. 
Regeringen og Dansk Folkeparti står bag aftalen, og her er der ikke overvejelser om at ændre kravet om, at både sammenlægning og samarbejdsaftaler skal indgå mellem kommuner, som grænser fysisk op til hinanden.
