Title: For_lidt_styr_pa_farlige_firmaer
Date: 2004-11-11
Article Type: Økonomi
Author: Kasper Malling

MARS er navnet på en database, der lagrer viden om alverdens større ulykker på risikovirksomheder - blandt andet med fyrværkeri. 
Når man på EU-databasens hjemmeside klikker på den danske kontaktperson og kontaktorganisation, dukker mr. Lau Gerdes fra Arbejdstilsynets Risikosekretariat op. Men mr. Lau Gerdes svarer ikke på e-mail-adressen under sit navn længere, og man må slå op i telefonbogen for at finde ham.
Nedlagt i 1999
For risikosekretariatet findes ikke mere. Det blev nedlagt i 1999, og nu efterlyser eksperter nogen til at fortsætte sekretariatets arbejde, hvor det slap. 
»Myndighederne sidder hver for sig og passer hver sit, mens risikosekretariatet samlede alle informationerne. De eneste konkrete tiltag, vi har set fra nogen myndigheder, er også kommet fra dem«, siger Frank Hedlund, civilingeniør hos konsulentfirmaet COWI. 
Han arbejder med risikoanalyser i den farlige ende af den danske industri. 
Hedlund har selv oplevet, hvordan en søgning om en ulykke kan ende blindt i labyrinten af myndigheder, der ikke mener, at sagen hører til på deres bord. 
Der er ellers rigtig mange myndigheder at vælge imellem bare herhjemme. Forsvarsministeriet, Indenrigsministeriet, Miljøministeriet, Beskæftigelsesministeriet og Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Overblik mangler
Fingrene på den ene hånd ved derfor ikke nødvendigvis, hvad den anden laver, lyder kritikken fra blandt andre COWI, og efter ulykken på N.P Johnsens Fyrværkerifabrik i Kolding efterlyser Frank Hedlund og hans kollega Eva Kragh nu kontinuitet på risikoområdet. Netop fordi tragedier som den i Kolding er meget sjældne, bliver de nemlig let arkiveret i glemmebogen, mener de to. 
Af samme årsag har man også meget sjældent de tilstrækkelige erfaringer i de enkelte kommuner. Derfor er der behov for, at nogen holder styr på de erfaringer, mener ingeniørerne. 
»Det er jo klart, at jo mere viden man har om praksis i Danmark og andre lande, desto mindre famlende står man på området«, siger Frank Hedlund. 
Som tidligere beskrevet i Politiken prøvesprængte Beredskabsstyrelsen i Nordjylland i 2001 to containere med fyrværkeri. Forsøget gav en større effekt end forventet, og det var absolut livsfarligt at opholde sig i nærheden af de to containere. Erfaringer som disse bruger man i øjeblikket ikke ressourcer nok på at anvende, lyder det fra Beredskabsstyrelsens skolechef, Bjarne Kjems: 
»I hvert fald er der ikke kommet de resultater ud af det, som politikerne nu efterspørger, og man kan spørge sig selv, hvorfor der skal en ulykke til, inden der sker noget«, siger han. 
»De indsatsledere, vi uddanner, skal være bedre opdaterede om den nye viden«, siger Kjems. 
Da risikosekretariatet opstod i 1986, var det ud fra et ønske om at støbe et koordinerende led. Det led skulle samle netop de nyeste oplysninger og bringe dem videre i den lange kæde af myndigheder, som træffer afgørelser angående en risikovirksomheds sikkerhed. 
Lau Gerdes fortæller, at de ansatte i risikosekretariatet ofte kunne hjælpe de lokale myndigheder og virksomheder: 
»Vi samlede dansk og international viden. Både generelt og på opfordring, og vi havde tid til at sidde og 'boge den', fordi vi kun havde pligt til at beskæftige os med det ene område. Når man har gjort det i en årrække, begynder man efterhånden at have et solidt netværk og en viden«.
