Title: For_fa_kvinder_i_regeringens_rad
Date: 2006-03-07
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther og Thomas Flensburg

Råd, nævn og kommissioner er en mandeverden. 
I løbet af sine fire år har regeringen udnævnt 2.403 medlemmer til 183 nye råd, nævn, kommissioner og udvalg, men kun hver tredje, eller 805, er kvinde. Det viser en kortlægning, som analyseinstituttet Epinion har lavet for fagforbundet 3F.
Lang vej til formandsposten
Der er endnu længere vej for kvinderne til en formandspost. 38 kvinder er havnet i formandssædet, mens mænd er løbet med hele 145 formandsposter. 
»Det er et udtryk for, at vi har en regering, som ikke har øje for kvindernes kvalifikationer. Det er tankevækkende, at regeringen ikke går bredere ud. Der er masser af veluddannede kvinder, som man også kunne trække på«, siger næstformand Jane Korczak, 3F.
Minister: Nemt at blive i vanetænkningen
Social- og ligestillingsminister Eva Kjer Hansen (V) fremhæver, at i de råd og nævn, som hun selv har ansvaret for, er 60 procent kvinder. 
»Der er et par ministre, som skal være mere opmærksomme på udvælgelsen. Det spiller en rolle at have alle mulige kandidater med i overvejelserne. Det er så nemt at blive i vanetænkningen og udpege mænd, som vi plejer«, siger Eva Kjer Hansen.
Lovkrav
Den skæve kønsfordeling findes på trods af, at der til en stribe af statslige råd og nævn er lovkrav om at indstille både mænd og kvinder. 
En ny lov er på vej, så reglerne også skal gælde for de nævn og råd, som kommunalbestyrelser og regionsråd nedsætter.
Jelved: »Latterligt«
Trafikministeren, skatteministeren, statsministeren og kulturministeren er blandt de ministre, som er dårlige til at finde kvinder. 
Partileder Marianne Jelved (R) siger: 
»Jeg synes, at det er latterligt med den ringe repræsentation af kvinder. Inden for kulturlivet er der jo masser af kvinder at tage af. Det er vigtigt, at ministrene bliver hånet en lille smule. Det må de jo tåle«.
Brian M.: Kun kvalifikationer tæller
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) har en kvinderepræsentation på godt 30 procent i sine råd og nævn. 
»Det ville være stærkt uheldigt at vægte kønnet højere end kvalifikationerne - uanset om der er tale om mænd eller kvinder. Jeg bestræber mig dog på, at der er så ligelig repræsentation af begge køn, som det overhovedet er muligt, i de råd og nævn, jeg sammensætter«, siger Brian Mikkelsen i en skriftlig udtalelse. 
Mere offensiv er hans kvindelige partifælle i Justitsministeriet, hvor kvindeandelen er 39 procent. 
»Når man tænker på, at der er flere kvinder end mænd, der tager en videregående uddannelse, så skulle det også gerne afspejle sig i samfundet«, siger Lene Espersen (K).
