Title: For_meget_straf_i_integrationsplan
Date: 2005-06-18
Article Type: Danmark
Author: Alle udlændinge, der kommer til Danmark, skal vise vilje til integration. I modsat fald skal det kunne mærkes på pengepungen. 
Sådan lyder slagordet for den integrationsplan, som regeringen sent fredag indgik aftale om med Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti, og som i sidste ende gerne skal sende 10.000 flere indvandrere i arbejde. Hård kritik
Med planen følger 580 millioner kroner over to år, som skal bruges til at udarbejde nye jobplaner for samtlige personer på kontanthjælp og starthjælp, men store dele af pakken får hård kritik fra integrationskonsulent Fahmy Almajid, der mener, at der er for meget straf og for lidt hjælp til de indvandrere, der er længst fra arbejdsmarkedet. 
»Jeg ved ikke, om integrationsministeren har holdt nogle initiativer ude af aftalen for at kunne overraske Dansk Folkeparti senere. Hvis hun ikke har det, så skal hun absolut tage sig sammen og gøre det«, siger Fahmy Almajid. Personlig kontrakt
Aftalen betyder, at alle indvandrere, der endnu ikke har opnået en tidsubegrænset opholdstilladelse, skal indgå en personlig kontrakt med de danske myndigheder, hvor de lover, at de vil lære dansk, gøre en indsats for at komme i beskæftigelse og overholde samfundets grundværdier. 
Bryder man kontrakten, har myndighederne erhvervet sig en række nye sanktionsmuligheder, som træk i børnefamilieydelse og kontanthjælp samt nemmere adgang til at udvise udlændinge. Uden arbejde ingen hjælp
Den økonomiske straf rammer blandt andet de ægtepar, hvor begge er på kontanthjælp. Har den ene ægtefælle ikke haft sammenlagt mindst 300 timers arbejde inden for de seneste to år, vil vedkommende blive betragtet som hjemmegående, og så ryger kontanthjælpen. 
Tilsvarende mister man børnefamilieydelsen, hvis børnene dropper ud af skolen, og unge under 25 år mister kontanthjælpen, hvis de ikke påbegynder en uddannelse. 
»Straf kan aldrig være et middel i sig selv. Hidtil har ældre indvandrere, der er uden for pædagogisk rækkevidde, fået deres bistand og har ellers passet sig selv. Derfor er det døduretfærdigt, hvis man pludselig bare fratager dem deres kontanthjælp. Man må arbejde hårdt for at få dem forberedt på arbejdsmarkedet, og hvis de derefter siger nej til et tilbud, så kan man straffe dem«, siger Fahmy Almajid. Mere retorik en praktisk arbejde
Formanden for Foreningen af Socialchefer i Danmark, Ole Pass, har svært ved at se de store nyskabelser i planen, som han betegner som retorik og politik mere end praktisk socialt arbejde. 
Han beklager, at kommunerne ikke i stedet får nogle nye redskaber til at styrke indsatsen for ledige indvandrere.

