Title: For_fa_behandlere_til_psykisk_syge
Date: 2004-11-28
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

500.000 patienter med det, der kaldes ikke-psykotiske psykiske lidelser, søger hvert år hjælp hos de praktiserende læger. 
Men mange praktiserende læger er ikke klædt på til at give dem det rette behandlingstilbud, og der er mangel på speciallæger i psykiatri at henvise til. 
»Der er simpelthen for mange patienter og for få behandlere«, siger formand for Dansk Selskab for Almen Medicin, praktiserende læge Bjarne Lühr Hansen.
Depression og angst
Ikke-psykotiske psykiske lidelser er for eksempel depression, angsttilstande og psykosomatiske sygdomme, det vil sige tilstande, der viser sig som fysiske lidelser, men bunder i noget psykisk. 
I alt anslås det, at 700.000-800.000 danskere lider af den form for psykiske sygdomme. 
En arbejdsgruppe under Dansk Selskab for Almen Medicin og Dansk Psykiatrisk Selskab har udarbejdet en rapport med en række forslag til, hvordan behandlingstilbuddene til de mange patienter kan gøres bedre. 
Anbefalingerne går blandt andet på bedre efteruddannelse både af de praktiserende læger og af psykiatere og på etablering af nogle flere formaliserede samarbejdsformer mellem de to grupper.
Lette depressioner
Bjarne Lühr Hansen peger på, at der også er behov for at inddrage psykologerne i behandlingen. I dag kan man kun få henvisning til samtaler hos en psykolog med dækning af sygesikringen, hvis man har været ude for en krisesituation som for eksempel dødsfald i familien, ulykke eller voldtægt. 
»De praktiserende læge kan godt klare lette til moderate depressioner, hvis de bliver klædt på det. Men nogle tilfælde er for svære, og dem bliver vi nødt til at henvise til specialister. Og så er vores frustration, at der kan være op til to års ventetid hos en psykiater. Psykologerne kunne godt være med til at løse nogle af de problemer, hvis tilstande som angst og depression kom med ind under ordningen med tilskud fra sygesikringen«, siger Bjarne Lühr Hansen.
300.000 uden hjælp
En tidligere rapport fra Dansk Psykiatrisk Selskab anslog i 2001, at omkring 300.000 danskere ikke fik nogen hjælp til deres psykiske sygdomme. 
Overlæge i psykiatri i HS-direktionen Kristen Kistrup, som har siddet med i arbejdsgruppen bag den nye rapport, mener, at det tal ikke har ændret sig ret meget. 
Rapporten og dens anbefalinger vil til foråret blive præsenteret på en stor konference, hvor man vil invitere politiske og administrative beslutningstagere.
