Title: For_uambitiøst
Date: 2005-10-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ÉN TING ER, at VK-regeringen ikke ser ud til at kunne leve op til sin egen målsætning om, at Danmark skal bruge mindst tre procent af bruttonationalproduktet på forskning i 2010. Hertil er de nuværende investeringer i forskning ganske enkelt alt for små, tilfældige og perifere. Et andet - og langt værre - problem er, at det næppe vil gøre nogen forskel, om vi rent faktisk når op på de tre procent i 2010 eller ej. For i mellemtiden er mange af de lande, vi i dag konkurrerer med, spurtet langt foran. Nære lande som Sverige og Finland har for længst valgt at opprioritere forskningsinvesteringerne massivt, men også fjerne lande som Sydkorea, Singapore og Kina accelererer i disse år. Stadig flere landes regeringer har således erkendt, at massive investeringer i forskning og vidensudvikling er afgørende for den fremtidige velfærd. 
Den fælleseuropæiske målsætning om kun at investere tre procent af BNP holder derfor ikke længere - i hvert fald ikke for Danmarks vedkommende. Hvis vi på nogen måde skal kunne gøre os gældende i den globale konkurrence om de kvikkeste hoveder og de mest opsigtsvækkende opfindelser, er det altså ikke nok blot at sigte efter en europæisk gennemsnitsmålestok. Hvis danske virksomheder skal kunne fastholde og sågar øge antallet af arbejdspladser, er det nødvendigt, at Danmark altid investerer mere end andre lande. 
EN NY undersøgelse fra FN-organisationen UNCTAD blandt 170 multinationale selskaber viser de barske kendsgerninger i dagens vidensindustri: Mens 61,8 procent af verdens store virksomheder ønsker at investere i nye forskningscentre i Kina, nævner ingen Danmark. Spørgsmålet var ellers enkelt: I hvilke lande er det mest attraktivt at investere i forsknings- og udviklingscentre frem mod 2009? Ingen multinationale koncerner omtaler Danmark, mens lande som Tyrkiet, Marokko, Norge og Sverige nævnes i flæng. 
Uanset hvordan man end vender og drejer sådanne undersøgelser, kan man ikke komme uden om, at forestillingen om, at Danmark er et vidensintensivt foregangsland, langsomt er ved at krakelere. Skønt Danmark endnu fremhæves som et konkurrencedygtigt land - og vores samfundsøkonomi fortsat spinder hurtigt - er det ingen selvfølge, at Danmark som land vil klare sig bedre end gennemsnittet i de næste år. 
Hvis Danmark også om 10-15 år skal være i front, skal vi investere massivt i offentlig forskning allerede nu
og
gøre det mere attraktivt for virksomheder at investere i forskning. Men foreløbig nøjes VK-regeringen med at skyde investeringerne ud i en uvis fremtid. Det kan vise sig at blive en meget dyr fornøjelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
