Title: For_lidt_søvn_kan_gøre_os_fede
Date: 2005-08-31
Article Type: Danmark
Author: Sarah Galán

Dårlig koncentration og poser under øjnene. Det er ikke rart at være ramt af søvnmangel. Men det kan være endnu værre, end vi troede. Nye undersøgelser viser nemlig, at også ekstra kilo på sidebenene kan skyldes for lidt eller for dårlig søvn. 
»Når man sover dårligt eller ikke sover nok, udskiller kroppen en større mængde appetitstimulerende hormoner, der gør, at man har større appetit og spiser mere, og det kan føre til overvægt eller ligefrem fedme«, siger Christian Bitz. 
Han er ph.d.-studerende ved Institut for Human Ernæring, Levnedsmiddelcentret, og står bag en ny undersøgelse, der viser, at overvægtige diabetikere har en forringet søvnkvalitet. Sammenholdt med flere undersøgelser fra blandt andet USA og England viser den en tydelig sammenhæng mellem dårlig søvnkvalitet og øget appetit og overvægt.
Starter med små børn
I en amerikansk undersøgelse fra 2004 har forskere fundet ud af, at folk, der i snit sover 7,7 timer om natten, er mindre overvægtige end dem, der sover i kortere tid. En engelsk spørgeskemaundersøgelse fra i år viser, at børn, der som 3-årige sover dårligt, har større risiko for at blive fede, når de er 7 år gamle. 
Det er blandt andet et stresshormon kaldet kortisol, der gør søvnløse mere sultne. 
»En øget udskillelse af kortisol gør, at man føler sig mere sulten og har lyst til at spise hvad som helst. Kortisol dannes også i større mængder, når man er stresset, og dårlig søvnkvalitet kan faktisk sammenlignes med stress«, forklarer Christian Bitz. Han understreger, at når risikoen for overvægt øges, medfører det også større risiko for at få fedmerelaterede sygdomme som for eksempel diabetes, blodpropper og åreforkalkning.
Afgørende viden
For blot et år siden vidste forskere ikke meget om søvnmønstres indvirkning på vægten. Men selv om det nu er slået fast, at der er en klar sammenhæng mellem dårlig søvn og risikoen for overvægt, ved man endnu ikke, hvorfor det er sådan, eller om det betyder, at man kan sove sig til en slankere krop. 
Ikke desto mindre er den nye viden meget vigtig, og den kan få stor betydning for forebyggelse af fedme og diabetes, mener Arne Astrup, der er professor og leder af Institut for Human Ernæring, Levnedsmiddelcentret. 
»Hvis overvægt kan tilskrives, at folk sover for lidt og for dårligt, så kan man måske bekæmpe problemet på en helt anden måde, end man har gjort før«, siger han.
Flere fede danskere
På Institut for Human Ernæring, Levnedsmiddelcentret, vil man nu teste søvnmønstre og vægt hos cirka 100 søskende fra omkring 40 familier, som instituttet har fulgt gennem en årrække. 
»Vi har målt deres søvn med radar, og nu vil vi se på, om dem, der sov dårligt, har taget mere på. Herefter vil vi så prøve at finde frem til, hvad der er årsag til, at man tager på«, siger Arne Astrup. 
Andelen af danskere, der er fede, er ifølge institutlederen vokset de sidste 50 år.
