Title: For_meget_sex,_for_lidt_spænding
Date: 2005-08-14
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Klaus Jannick er sådan en rigtig sej (post)moderne strømer, frisk med det hele også med at få lidt på den dumme på en dristig måde, drifter gerne med dildo og sååådan. 
Sådan som vi siger det i dejlige Århus, storbyen, som gav os den gamle by og Royal Pilsner.
Diskretion og et gavmildt dankort
I Downtown smilets by møder Klaus en kvinde, som også kan lidt mere end sit fadervor i sengen, den smækre Sarah Clawon, medlem af både læger og længsler uden grænser. 
De tager på en fræk weekend til det flamboyante Fjordlyst, hvor alle og Palle kan få deres liderlighed tilfredsstillet avec diskretion og et gavmildt dankort.
Mistankens slipstrøm
Men så dør fætter Aksel, næsten i hvert fald af alkohol plus piller. Og et mord kommer for dagen nede i hans kummefryser. 
Mon Aksel har gjort det? Mon dog ikke. Men på mistankens slipstrøm begynder Klaus og Sarah side efter side at skygge Fjordlyst, lastens hule og stedet, hvorfra alt ondt kommer fra og vender tilbage.
Mere spænding og indsigt
Tønnes Hilden har før skrevet rigtig gode krimier. De bedste med Sarah, gedigne lægethrillers tæt på den del af genren, hvor Michael Crichton er boss. Og så en enkelt med Klaus, den mest selvglade strømer på denne side af DR's 'Rejseholdet'. Men Hildens nye sexkrimi, 'Wasabi', er decideret dårlig. 
Plottet halter af sted, og vil en politimand køre over 200 kilometer i en almindelig bil, vil han udsætte sig for pengeafpresning ved at besøge et gustent sted og i tide og utide benytte sit politiskilt? Muligvis, thi alt er jo muligt i fiktionen. 
Men så kræver det altså mere spænding end den seksuelle, lidt mere indsigt i personerne end Sarahs evindelige nusseri i håret på Klaus. Romanens to personer, jeg meget bevidst glemte at sige farvel til, da jeg lukkede deres historie.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
