Title: Foraret_gør_mange_deprimerede
Date: 2005-03-18
Article Type: Danmark
Author: Mona Samir Sørensen og Freja Bech-Jessen

De fleste mennesker i Danmark ser med længsel frem til forårets lys og varme. Men for folk med tendens til depression er foråret en af de værste tider på året. 
Antallet af depressioner stiger med 10-20 procent i april og maj, anslår Thomas Nielsen, lektor i psykologi på Aarhus Universitet, der beskæftiger sig med depressioner og andre psykiske lidelser.
Flest selvmord
Forårsmånederne er desuden det tidspunkt på året, hvor der sker flest selvmord. 
Således bliver der begået hele 7 procent flere selvmord i marts, april og maj end resten af året. Og der er omkring 10 procent flere selvmordsforsøg i perioden, viser tal fra Center for Selvmordsforskning. 
Selvmordstanker hænger ofte sammen med alvorlige depressioner. Men i modsætning til vinterdepressioner, er der ikke forsket grundigt i fænomenet forårsdepression. 
»Mens vi er ret sikre på, at vinterdepressioner skyldes kulden og den mørke tid, er forårsdepressioner langt mere gådefulde. Det er jo en tid, hvor alle ellers skulle være mere glade«, siger Thomas Nielsen.
Forstærker ensomheden
Han peger på, at netop den glædesrus, der opstår ved forårets komme, kan forstærke følelsen af ensomhed og tristesse. 
»Man kan godt forestille sig, at de mennesker, der føler sig lidt tabt bag en vogn, kan føle sig endnu mere fortabte, ensomme og triste, når de er omgivet af glade mennesker«, siger Thomas Nielsen, og tilføjer: 
»Det kan også forklares med den symbolik, der knytter sig til foråret - forelskelsens tid, følelsernes tid og glædens tid. Hvis man selv savner disse glæder i livet, kan savnet virke endnu hårdere, når man ser det alle vegne«.
Tid for depressioner
Depressionsforeningen, som er en patientforening for folk med depressioner, oplever også en stigning i depressioner i foråret. Det rammer folk, som i forvejen er disponeret for depressioner. 
»Det gælder alle former for depression. Nogle mennesker får det aldrig, selv om de har voldsomme oplevelser eller er under pres, mens andre får en depression af ingenting så at sige«, siger sekretariatsleder Kasper Tingkær. 
Også han understreger, at forskningen endnu ikke er i stand til at give en klar forklaring på forårsdepressioner. Men der arbejdes med flere hypoteser.
Morgensøvnen forstyrres
Blandt andet - som også lektor Thomas Nielsen er inde på - at afstanden mellem en nedtrykt person og de forårsglade mennesker bliver større og dermed mere pinefuld. 
Det spiller formentlig også en rolle, at den sene morgensøvn bliver forstyrret af, at lyset kommer tidligere. 
»Forstyrrelser i søvnen er noget rigtig skidt for alle, men især for folk, der er deprimerede eller har tendens til depression«, siger Kasper Tingkær.
Psykiske udsving
Sæsonudsving i psyken har stor bevågenhed hos Center for Selvmordsforskning, fordi antallet af selvmord og selvmordsforsøg er størst i april og maj. 
»Folk tror, det er slemmest i vintermånederne, men sådan forholder det sig altså ikke. Derfor påpeger vi over for fagfolk, som sidder med selvmordstruede, at de skal være ekstra opmærksomme i foråret«, siger centerets leder Lillian Zøllner. 
Man anslår, at mellem 200.000 og 250.000 mennesker i Danmark lider af depression.
