Title: Forbrugerradet_advarer_mod_lan_hos_L'Easy
Date: 2004-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

»Få ekstra kontanter til efterårsferien«. 
Sådan lyder tilbuddet fra firmaet L'Easy, der nu vil låne forbrugerne op til 10.000 kroner ekstra, når de køber elektronik på afbetaling. Forbrugerrådet advarer mod lånet. De årlige omkostninger er 28 procent, og det månedlige afdrag er lavt - typisk 199 eller 299 kroner. Det betyder, at forbrugeren ender med at betale dobbelt pris. 
»Det er en ekstrem dyr rente. Forbrugerne bør gå til deres bank og få en kassekredit i stedet. Her er renten mellem 7 og 15 procent«, siger Morten Westergaard, økonom i Forbrugerrådet.
Kontanter i hånden
L'Easy har netop sendt en avis på gaden med ugens tilbud. Her reklamerer leasingselskabet for sit nye koncept, der næsten lyder for godt til at være sandt: Køb en vare og få samtidig en check på flere tusinde kroner. 
I tilbudsavisen optræder Peter og hans lærling, der begge med brede smil siger: »Gør et godt køb og få samtidig kontanter i hånden!«. 
Siderne er spækket med 'gode køb'. Forbrugerne kan købe musikanlæg, mobiltelefoner, dvd-afspillere, solarier og tv-apparater på afbetaling og få en crosset check med hjem. »Kontanter til dig«, står der på illustrationen af checken. 
Bagsiden af medaljen står i en lille faktaboks på side 22 i kataloget. Ifølge loven skal L'Easy nemlig skrive, hvad det koster at tage imod tilbuddet. L'Easy anbefaler, at man afdrager køb og lån over fem eller seks år. 
Med årlige omkostninger tæt på 30 procent kommer forbrugeren til at betale dobbelt pris. En telefon og et lån til samlet godt 7.000 kroner giver L'Easy en indtægt på lidt over 14.000 kroner, hvis forbrugeren afdrager 199 kroner om måneden, som L'Easy foreslår. 
Forbrugerrådet kalder det dybt uetisk, at L'Easy lokker forbrugere til at optage dyre lån under påskud af, at de får ekstra kontanter til efterårsferien.
Selskabet afviser
»Den godtroende forbruger når ikke til regneeksemplet på side 22, men har besluttet sig inden, fordi tilbuddet lyder billigt med de lave afdrag. L'Easy burde skrive, hvor store omkostningerne er under hvert eneste tilbud i avisen. Ellers bliver forbrugeren vildledt«, siger Morten Westergaard. 
Direktør Niels Thorborg fra L'Easy afviser kritikken. Han mener ikke, at man kan sammenligne L'Easys lån med et almindeligt lån i en bank, hvor kunden skal mødes med rådgiveren og lægge budget, før han får lånet: 
»Renten ligger på niveau med andre hurtige forbrugslån«.
Kreditomkostninger er vigtige for forbrugeren. Hvorfor pakker I dem væk på side 22?
»Når Peter kommer med varen, får du kontrakten. Det står på forsiden, hvilke renter og gebyrer der er«, siger Niels Thorborg.
Afdraget står med stor skrift ved hvert produkt i kataloget. Omkostningerne står med småt i en enkelt boks. Hvorfor fremhæver I kun det lave afdrag?
»For vores kunder er den månedlige ydelse mest relevant. Det viser vores undersøgelser«.
Er det ikke relevant for kunden, hvad omkostningerne er ved at tage lånet?
»Jo, derfor står det også klart og tydeligt på kontrakten, når du får varen«.
Da har man jo besluttet sig?
»Det kan du have ret i, men så har du 14 dages fuld returret«. 
L'Easys indtjening steg 40 procent i 2003.
