Title: Forbrugere_savner_vejledning_om_etiske_indkøb
Date: 2005-02-26
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Danskerne vil gerne handle mere med verdens fattigste lande, når de køber ind. Et flertal er faktisk overbevist om, at hvis de køber kaffe, sukker eller kakao fra disse lande, kan de også være med til at trække landene ud af deres fattigdom. 
Det er i hvert fald, hvad en ny undersøgelse fra Max Havelaar Fonden viser. Ifølge fonden, der står bag et internationalt garantimærke for bæredygtig handel, er undersøgelsen det hidtil grundigste forsøg på at afspejle danskernes holdning til bæredygtig handel. 
»Undersøgelsen viser også, at de fleste ikke synes, at deres lokale supermarked gør nok for at markedsføre de bæredygtige produkter«, siger Judith Kyst, der er vicegeneralsekretær i Max Havelaar Danmark. 
Ifølge undersøgelsen føler kunderne sig dårligt hjulpet til det etisk korrekte indkøb blandt supermarkedernes tilbud, og to tredjedele af de adspurgte finder ikke, at de har en fair chance for at gennemskue, hvem de egentlig støtter med deres handel. 
»De er usikre på, om deres indkøb rent faktisk giver ordentlige vilkår til de småbønder og arbejdere, som har fremstillet varen, eller om pengene bare ryger i lommen på et multinationalt selskab«, siger Judith Kyst.
Ønsker mere hjælp
Og det får tre ud af fire af de adspurgte til at ønske, at supermarkederne bliver bedre til at hjælpe forbrugerne med den etiske handel. 
»Derfor synes vi, at de bæredygtige varer skulle være mere synlige på hylderne i detailhandlen«, siger Judith Kyst. 
Havelaar Fonden vil gerne have supermarkedskæderne til at åbne øjnene for, at det kan være en god forretning at prioritere den bæredygtige handel, for ifølge deres undersøgelse er over 70 procent af de adspurgte kunder faktisk villige til at ændre deres købevaner, hvis det blev klart, at deres husholdningspenge havnede i de rette lommer.
Tilfredshed hos Netto
Dette bekræftes i detailbranchen hos discountkæden Netto, som Max Havelaar Fonden har indledt et samarbejde med om seks af fondens varer. 
»Det er en forretning, som vi er tilfredse med«, siger direktør Thomas Jellum fra Netto, som peger på, at det også er en forudsætning, at prisen ikke rækker væsentligt over det, som kunderne vil betale. 
»Men synligheden i butikken og markedsføringen er vigtige parametre. Hvis ikke varen får eksponering, så ser kunderne den ikke, og så vælger de noget andet«, siger Thomas Jellum. 
Christian Friis Bach, der er ekspert i international handel ved Landbohøjskolen og Københavns Universitet, mener at Havelaar-undersøgelsen svarer ganske godt til internationale erfaringer med bæredygtig handel. 
»De produkter ligger for langt væk i bevidstheden hos de store supermarkedskæder, og dermed får de også de dårlige pladser i butikken. Der er brug for, at kæderne kaster sig ind i markedsføringen af varerne, ellers vil det fortsat være svært at være bæredygtig forbruger«, siger Christian Friis Bach.
