Title: Forbrugerombudsmanden_taber_mobil-sag
Date: 2004-10-20
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen led nederlag til teleselskabet Sonofon i Sø- og Handelsretten. 
Retten afgjorde nemlig, at Sonofons Bytmobilkoncept, hvor kunderne med en bindingsperiode på 12 måneder kan leje en mobiltelefon af Sonofon, er helt i orden. 
Så nu er Forbrugerombudsmanden gået i tænkeboks for at overveje, om man skal anke sagen. 
»Vi er ikke enige i afgørelsen. Efter vores opfattelse har Forbrugerklagenævnet på dette område en klar praksis med, at man ikke kan binde kunder i 12 måneder, men det valgte Sø- og Handelsretten altså at se bort fra«, siger jurist hos Forbrugerombudsmanden, Jesper Müller.
Kaos på mobilmarkedet
I Forbrugerrådet kalder man afgørelsen meget uheldig. 
»Set i forhold til teleområdet er denne afgørelse med til at skabe yderligere kaos på området, hvor det i forvejen er stærkt uklart, hvilke regler der gælder, og hvordan selskaberne med forskellige fiksfakserier kan omgå reglerne om, at man maksimalt må binde kunderne til et mobilabonnement i seks måneder. Så forvirringen er i hvert fald ikke blevet mindre«, siger telepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet, Anders Hjort Jensen, der frygter, at flere mobilselskaber, opmuntret af Sø- og Handelsrettens afgørelse, nu vil indføre samme koncept. 
»Derfor er de behov for, at der bliver skabt den klarhed om reglerne, som både branche og forbrugere har brug for lige nu. Og det må i den sidste ende være ministeren, der må skære igennem med en klokkeklar melding«, siger Anders Hjort Jensen.
Leje med bindingsperiode
Slagsmålet om Sonofons Bytmobilkoncept startede tilbage i januar, da Sonofon sendte et nyt abonnement på gaden, hvor kunder kunne leje en mobiltelefon mod at indgå en bindende lejekontrakt for 12 måneder. 
Samtidig tvang en såkaldt SIM-lås kunderne til at forblive mobilabonnenter i Sonofon i hele lejeperioden. Men da det i Danmark ikke er tilladt at binde mobilkunder til et bestemt selskab i mere end seks måneder, greb It- og Telestyrelsen ind. Og Sonofon måtte derfor gå med til, at kunderne efter seks måneder kunne få SIM-låsen åbnet, så de kunne tegne abonnement hos andre mobilselskaber.
Sonofon slæbt i retten
Men så blandede Forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen sig i sagen og slæbte Sonofon i Sø- og Handelsretten, fordi han blandt andet mente, at den 12-måneders uopsigelige lejeperiode var ulovlig. Men det er altså nu blevet afvist af Sø- og Handelsrettens dom. 
I Sonofon er man glade for dommen, og man afviser kategorisk, at Bytmobilkonceptet er et forsøg på at omgå reglerne om maksimum seks måneders bindingsperiode til bestemt abonnement. 
»Vi gik jo netop med til at udlevere SIM-locken til mobiltelefonerne efter seks måneder, da It- og Telestyrelsen bad os om det, så vi har ikke omgået bindingsreglerne«, siger juridisk direktør i Sonofon Holding, Lars Munch Andersen, der dog indrømmer, at kunderne er nødt til at gå til en Sonofon-butik, hvis man ønsker SIM-låsen lukket op. 
»Det er vores telefon, og vi vil ikke have, at alle mulige andre mennesker fumler med den. På denne måde er vi sikre på, at den telefon, vi får tilbage, er blevet behandlet korrekt«, siger han.
