Title: Forbrugere_ladt_i_stikken_pa_kødmarkedet
Date: 2005-02-28
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Frank Hvilsom

Det kan være umuligt at se, om svinekoteletterne i køledisken er danske eller tyske. Og dermed kan forbrugerne ikke finde ud af, om de køber kød produceret eller forarbejdet af underbetalte østeuropæiske arbejdere i den tyske kødindustri. 
»Men kommer kødet fra Tyskland, er der en meget stor sandsynlighed for, at det er tilfældet«, siger Markus Dieterich, forbundssekretær i den tyske fagforening NGG, der organiserer de tyske slagteriarbejdere. 
Ifølge Markus Dieterich er forholdene for de østeuropæiske slagteriarbejdere katastrofalt dårlige, både når det gælder arbejdstider og lønninger. Her har man set timelønninger helt ned til en 30-40 kroner i timen. Sidst er den danske slagterigigant Danish Crown blevet beskyldt for at udnytte polske slagteriarbejdere på koncernens fabrik i den tyske by Oldenburg. 
I fjor importerede Danmark 18,1 million kilo svinekød fra udlandet, og Fødevarestyrelsen oplyser, at der ikke er krav om, at det skal fremgå, hvor svine- og kyllingekødet kommer fra i EU. Kun oksekød skal mærkes efter, hvor dyrene har levet og er slagtet, og det sker på grund af farerne for sygdommen BSE - kogalskab. 
»For eksempel kan småkød fra svin i en slagterforretning eller i et supermarked være tysk kød, uden at det står på pakken«, siger Henrik G. Jensen, vicedirektør i Fødevarestyrelsen, der peger på, at der i det udenlandske kød oftest er en højere forekomst af salmonella. 
Forbrugerrådet mener, at det er op til supermarkederne og slagterierne at sørge for, at kødet bliver produceret på en ordentlig måde. 
»Forbrugerne må kunne gå ud fra, at de mest basale ting er i orden. Der må simpelthen være et minimum for dyrevelfærd, arbejdsforhold, fødevaresikkerhed og så videre. Vi synes jo heller ikke, at det er o.k., at vi får billige varer ind fra Østen, hvor man har udbyttet børn«, siger fødevarepolitisk medarbejder Gitte Gross, Forbrugerrådet. 
Supermarkedskæden Netto har planer om et projekt, som skal øge sporbarheden på kædens svinekød, kylling og kalkun, således at kunderne kan se, hvor kødet kommer fra. Men Netto-direktør Thomas Jellum var i aftes ikke på stående fod i stand til at sige, hvor discountkæden får sit ferske svinekød fra.
Kun til tysk marked
Hos Coop Danmark A/S siger informationsdirektør Jens Juul Nielsen, at stort set hele koncernens udbud af svinekød er dansk. 
»Og det har aldrig været i Tyskland hverken på den ene eller den anden måde«, siger Jens Juul Nielsen. 
Informationschefen i Danish Crown, Gudrun Andreasen, garanterer, at det ferske svinekød, som koncernen leverer til supermarkedernes kølemontrer, aldrig har været en tur i Tyskland. 
»Det, vi laver i Tyskland, er kun til det tyske marked«, understreger Gudrun Andreasen. 
Dog kan svinekødet fra Danish Crowns slagterier i Tyskland teoretisk set godt ende i en tysk pølse, som bliver eksporteret til Danmark, påpeger hun. 
Danish Crown sidder på omkring 50 procent af det danske marked. Derudover foregår der en vis import i den danske detailbranche af fersk, udenlandsk svinekød. 
Ifølge vicedirektør Henrik G. Jensen arbejder Fødevarestyrelsen lige i øjeblikket i EU med nye regler for at mærke bl.a. svinekød, så forbrugerne kan se, hvor kødet kommer fra i verden. 
»Vi vil meget gerne have, at forbrugerne har krav på at se, hvor kødet kommer fra«, siger Henrik G. Jensen.
