Title: Forbud_mod_udegaende_fjerkræ_i_Danmark
Date: 2005-10-24
Article Type: Danmark
Author: Fødevarestyrelsen forbyder nu at holde udegående fjerkræ i en omfattende del af Danmark. 
Forbuddet omfatter alle kystområder, alle større søer, og alle danske øer i landet og skal forhindre vilde trækfugle i at sprede fugleinfluenza blandt dansk fjerkræ. 
Risikoområderne indbefatter alle områder fra kystlinjen og ti kilometer ind i landet, områder i ti kilometer rundt om større søer, vådområder og fuglereservater. 
På Fyn og Sjælland gælder dog kystlinjezonen, skriver Fødevarestyrelsen på sin hjemmeside. Skal beskytte mod vilde fugle
Udpegningen af risikoområder er sket på baggrund af de undersøgelser, som Danmarks Miljøundersøgelser (DMU) har lavet over hvilesteder for svømmefugle. 
»DMU har kortlagt, hvor de vilde trækfugle opholder sig. Derfor er det større søer, vådområder og kystområder, vi har udpeget som risikoområder. Det vi gør nu, skal beskytte vores fjerkræhold mod smitte fra vilde fugle«, skriver veterinærdirektør i Fødevarestyrelsen Preben Willeberg i pressemeddelelsen. Frygt for smitte fra Rusland
I Rusland har der på det seneste været rapporter om udbrud af den frygtede H5N1-fugleinfluenza i områder, hvor der er trækfugle, som flyver til Danmark. 
Det er frygten for, at disse kan bringe smitte med sig, der giver anledning til den omfattende kortlægning af risikoområder i Danmark. EU-lande skal vurdere risiko-områder
Fredag stod det klart, at lignende forbud er indført i Norge, Schweiz, Tyskland og Østrig og flere lande vil givetvis komme til. 
Alle lande i EU skal nemlig vurdere, om de har risikoområder, hvor der færdes trækfugle. Indtil videre rækker kommissionsbeslutningen, ifølge Preben Willeberg, indtil december. Til den tid vil man så igen vurdere situationen. Dødelig H5N1-stamme opdaget i flere lande
Alle de menneskelige dødsfald som følge af den luftbårne influenza har været i Asien, men den dødelige H5N1-stamme er i denne måned blevet opdaget blandt fugle i Rusland, Tyrkiet og Rumænien. 
Det har skabt øget bekymring i Europa og er gået hårdt ud over salg af æg og fjerkræ i en lang række lande.

