Title: Forbrug_af_smertepiller_undersøges
Date: 2004-10-13
Article Type: Økonomi
Author: Inge Methling

Danskernes forbrug af stærke smertestillende piller er steget med 25 procent i de seneste fire år. 
Stigningen vækker bekymring i Lægemiddelstyrelsen, der nu vil analysere brugsmønsteret og forsøge at finde en forklaring på stigningen. Undersøgelsen bliver den første for det nye Forum for Vurdering af Lægemiddelforbrug, der netop skal holde øje med problematiske udviklinger i medicinforbruget. 
»Det kan være mistanke om misbrug af bestemte lægemidler eller om brug af lægemidler til andre formål, end de er beregnet til, der udløser en undersøgelse«, siger overlæge i Lægemiddelstyrelsen Steffen Thirstrup, som er formand for det nye forum.
Ligner et misbrug
I tilfældet med de stærke smertestillende midler er den mest nærliggende tanke et misbrug, siger Steffen Thirstrup. 
»Men vi ved det ikke. Det kan også være udtryk for, at der er sket et skift til disse typer medicin fra andre typer - for eksempel blandt gigtpatienter, hvis traditionelle medicin indebærer risiko for bivirkninger i form af maveblødninger. Det vil vi nu finde ud af«. 
Forum for Vurdering af Lægemiddelforbrug er oprettet som en udløber af sagen om det alt for store forbrug af nerve- og sovepiller af typen benzodiazepin. Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) besluttede i december sidste år at sætte lægernes udskrivning af recepter på denne type medicin under skarp overvågning.
Frist til læger
Benzodiazepiner er stærkt vanedannende og må ifølge Sundhedsstyrelsens retningslinjer kun udskrives for få uger. Alligevel har mange danskere fået deres recepter fornyet rutinemæssigt år efter år. 
De praktiserende læger fik to år til at ændre deres udskrivningsvaner og nedtrappe deres patienter fra medicinen. Hvis forbruget ikke er faldet væsentligt inden for den periode, kan der blive tale om strammere restriktioner. 
»På det område har vi sat en række initiativer i gang. Så nu skal de have tid til at virke. Det bliver også en opgave for det nye forum at følge den udvikling«, siger Steffen Thirstrup.
