Title: Forbrugere_er_ikke_sikrede_den_billigste_medicin
Date: 2006-03-14
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Forbrugerne kan ikke være sikre på at få det bedste og billigste lægemiddel med hjem fra apoteket. 
Sådan lyder advarslen fra medicinalindustrien, der har sat alle kræfter ind på at stoppe en ny rabataftale mellem landets apoteker og to af branchens største medicingrossister.
I strid med alle regler
Går aftalen igennem, bliver apotekerne belønnet med rabatter, hvis de udleverer særlige lægemidler - fra særlige firmaer. Men det er i strid med alle regler og kulminationen på mange kreative forsøg på at smøre apotekere, mener industrien: 
»Vi kan ikke leve med en rabataftale, der ødelægger den frie konkurrence, og som betyder, at forbrugerne ikke længere kan være sikre på, at de får det lægemiddel, der er det bedste fagligt og sagligt«, siger Jan Hylleberg, vicedirektør i Lægemiddelindustriforeningen, som i sidste måned afleverede en skarp skriftlig protestskrivelse til indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). 
Mandag i denne uge modtog ministeren endnu en af slagsen, denne gang signeret Industriforeningen for Generiske Lægemidler, der omfatter de danske producenter af kopimedicin.
Fornuftig rabat o.k.
Hele formålet med det nye rabatsystem er at få apotekerne til at vælge bestemte produkter, og det vil i sidste ende betyde dyrere medicin for patienterne, skriver foreningens formand, Hans Henrik Raith, og tilføjer: 
»Under alle omstændigheder er det på tide, at grossisterne, apotekskæderne og apotekerne åbner bøgerne og gør rede for, hvor store rabatter der bliver givet, og hvordan de beregnes«.
Begrænset omfang
Loven tillader medicingrossisterne at uddele rabatter - men kun i begrænset omfang. Nemlig i de tilfælde, hvor apotekeren køber så fornuftigt ind af lægemidler, at grossisten faktisk sparer penge på det. I så fald kan grossisten sende det sparede beløb tilbage til apoteket som en rabat. 
»Hvis vi først tillader, at rabatterne kan hænges op på enkelte varenumre og specifikke produkter, så får vi en situation, hvor de enkelte medicinalvirksomheder må betale grossisten et større beløb for at få sine varer skubbet igennem distributionssystemet og ud på apotekernes hylder - dermed er priskonkurrencen sat ud af kraft«, siger Jan Hylleberg.
Styrelse skal vurdere sagen
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V). Men i et svar til Folketingets Sundhedsudvalg oplyser han, at de nye rabatter kan være i strid med reglerne. Af samme grund har han nu bedt Lægemiddelstyrelsen vurdere sagen. 
Og den beslutning får apotekere til at reagere: 
»Hvis der er elementer i de her rabataftaler, som sår tvivl om apotekernes uvildighed, i forhold til hvilke lægemidler de udleverer - så er vi imod. Derfor har vi opfordret apotekerne til at holde sig fra rabataftaler, der kan være tvivlsomme«, siger Niels Kristensen, formand for Danmarks Apotekerforening. 
Det var ikke i aftes muligt at få en kommentar fra de to grossister Nomeco og K.V. Tjellesen, der tilbyder de nye rabatter.
Store årlige rabatter
Står det til medicinalindustrien, bør rabatterne afskaffes helt og aldeles. 
»Disse rabatter har udviklet sig til en drivende kraft i konkurrencen mellem grossisterne. Det er derfor, vi beder politikerne gribe ind. For rabatter er altså ikke længere et spørgsmål om fornuftige indkøbsvaner ude på apotekerne«, siger Jan Hylleberg. 
Men det er ikke nogen nem manøvre af afskaffe rabatterne. For selv om der er grænser for, hvilke rabatter grossisterne må dele ud, er der tale om betydelige bidrag til apotekernes indtægter.
Apotekerne deler i porten
I 2004 uddelte grossisterne rabatter for i alt 128 millioner kroner. Apotekerne fik halvdelen af beløbet til deling. Det gav hver enkelt apoteker en rabatindtægt på 230.000 kroner - en betydelig del af årsindtægten. 
Men det nytter slet ikke at afskaffe rabatterne, for historien viser, at de dukker op alligevel i alle mulige skjulte former og forklædninger, mener en af landets førende sundhedsøkonomer, professor Kjeld Møller Pedersen fra Syddansk Universitet: 
»Til gengæld er der behov for, at vi får disse rabatter frem i lyset - ud i det åbne landskab, hvor vi kan se på dem og vurdere, om de bliver givet på det rette grundlag«.
