Title: Forbrugsfest_-_for_de_fleste
Date: 2006-01-01
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Hvordan skal man anmelde et år? 
Bedre end i fjor? Det bedste i de sidste ti år? En dårlig årgang i et kort århundrede? Mere skræmmende har det ikke set ud siden 1905 (eller 1805, da Napoleon lige havde vundet slaget ved Austerlitz, og dermed knust den tredje koalition)? 
De fleste danskere har aldrig haft det materielt bedre, end de havde det i 2005. De lånte uden at blive fattigere, fordi både huse og aktier steg i værdi. De forbrugte mere, uden at have dårlig samvittighed, fordi de samtidig forærede rekordstore beløb til velgørende organisationer. Julen kostede flere penge end nogensinde før - og Danmark leverede hele 80 procent af juletræerne i hele EU (kineserne stod for resten af julepynten). 
Men djævlen gemmer sig naturligvis i de første to ord af min optimistiske opremsning: 'De fleste'. Det store mindretal af danskere, der hverken har eget hus eller nogen aktier, fik det ikke så meget bedre - snarere tværtimod. Selv om de måske ikke blev stort fattigere, viste nye studier, at deres relative afsavn midt i forbrugsfesten ikke bare kan reduceres til misundelse; relativ ulighed har store konsekvenser for helbred, selvværd og livskvalitet i de samfund, hvor den for alvor huserer (Storbritannien og USA for eksempel). Man må derfor håbe, at statsministerens løfte om, at fortsat lighed står højt på listen over regeringens mål, ikke bare er en besværgelse i anledning af, at socialministeren fik sagt noget andet. Men at det er et af de udsagn, han vil blive holdt fast på. At relativ lighed hos os er fuldt forenelig med både økonomisk vækst, personlig frihed og succesrig deltagelse i en globaliseret verdensøkonomi, er faktisk en pointe, som vi skylder resten af verden at holde fast i. For omkring os er det i forbløffende grad blevet god latin, at direktører skal bestikkes med milliarder, og den rigeste femtedel af befolkningen med millioner, bare for at holde hjulene i gang (Henning Dyremose fra TDC og flere med ham kan snakke med om, at tendensen også er begyndt at slå igennem herhjemme). Det har ellers altid forekommet mig indlysende, at jo flere penge man tjener, jo mindre motiverende er de. Men det er et synspunkt, som man for tiden skal være skandinav for overhovedet at fastholde. 
Nu handler lighed jo ikke kun om penge. I samfund som vores har ligheden flere dimensioner. Ud over den allermest elementære og selvfølgelige: at vi alle er lige for loven og har de samme personlige og politiske rettigheder som borgere. 
Men hov. Hvordan går det egentlig med denne elementære og selvfølgelige lighed mellem alle i Danmark? Det var ikke i 2005, at dem af os, der ikke er fyldt 28, og ikke har sørget for at møde deres kæreste herhjemme, fik frataget deres ret til at gifte sig og bo her i landet. Det skete allerede i 2002 (i starten var rettighedstabet dog ikke aldersdiskriminerende; det gjaldt simpelthen alle). Men det var i 2005, at det i næsten et halvt døgn så ud, som om udvalgte grupper af studerende igen ville få lov til at forelske sig i udlandet. Det blev dog hurtigt forpurret. Til gengæld kom der i 2005 turbo på den øvelse, der består i at afskære stadig flere fastboende her i landet fra nogensinde at opnå stemmeret. Det skete, da modtagelse af overførselsindkomst i et ud af fem år blev nok til at afskære fra statsborgerskab. Samtidig med at den eksamen, man skal op til, blev lagt på et niveau, der skønnes at ville forhindre 70 procent af ansøgerne i at opnå dansk statsborgerskab. 
Allerede på det allermest basale niveau af lighed gik det altså galt i 2005. Antallet af fastboende uden ret til at stemme ved et folketingsvalg steg - med udsigt til at stige voldsomt i de kommende år. 
Endnu værre bliver det, hvis man ser på lighedens måske mest afgørende dimension - ligeværdigheden. Hvordan går det med følelsen af at være lige så meget værd som andre i det danske samfund? Hvor mange følte i 2005, at de fik den selvfølgelige respekt og anerkendelse som mennesker på lige fod med alle andre, der er allermest fundamental for et fællesskab? Ja, langt færre end i 2004, viste flere undersøgelser, og man behøver ikke at være den store medieforbruger for at forstå hvorfor. Lidt opmuntrende var det dog, at flere meget synlige grupper - forfattere, ambassadører, præster og flere til - i årets sidste dage tog til genmæle mod den omsiggribende diskrimination af især muslimer. Jyllands-Postens provokerende brug af ytringsfriheden til en art religionskritik, der for få år siden næppe ville have vakt større opstandelse, fik i det herskende klima af intolerance et helt andet præg - og globale konsekvenser. 
Diskrimination er en af de barrierer for lighed, som burde være nem at bekæmpe, hvis ellers viljen var til stede (så meget desto mere forstemmende er regeringens passivitet på området). Mere kompleks er den side af sagen, der handler om mangel på viden og konkrete kompetencer. Handikap, der svækker ens muligheder over hele livsforløbet. Her blev 2005 året, hvor svaghederne i vores uddannelsessystem kom endnu højere op på dagsordenen. Antallet af dårligt skrivende og læsende blandt dem, der forlader folkeskolen, er stadig højere end i de lande, vi helst vil sammenligne os med. Og det er antallet af funktionelle analfabeter blandt voksne danskere desværre også. På det punkt havde regeringen til gengæld bedre greb om dagsordenen end det meste af oppositionen. For selvfølgelig kan man ironisere over, at vores nye undervisningsminister, Bertel Haarder, i høj grad er medansvarlig for fortidens synder (han var også undervisningsminister fra 1982 til 1993). Ikke desto mindre er det ham og statsministeren, der mest effektfuldt insisterer på, at der må gøres noget for at bryde den sociale arv, der næppe kan brydes andre steder end i netop skolen. Og selv om det er belastende at føle sig under anklage, hvis man tilhører flertallet af dygtige og flittige folkeskolelærere, er der næppe nogen anden vej til at få større respekt og opbakning end (endnu) mere vægt på faglighed og resultater. Især blandt de svageste elever. 
Men hvis der var alvorlige tilbageslag og problemer midt i den materielle fremgang herhjemme, hvordan så året så ud i verden som helhed? 
I storpolitikken blev det til mere af det samme, både når det gælder terror, krigen mod terror og eksperimentet i Irak. Massemordet på uskyldige mennesker i Londons transportsystem mindede om, at terrorister kan slå til - og vokse op - hvor som helst. Afsløringerne af både tortur og ulovlige aflytninger som en del af USA's krig mod terror understregede, at vores reaktioner på terroren kan forøge dens skadevirkninger mangefold. Og udviklingen i Irak viste, hvor svært det er at skabe demokrati med våbenmagt - men også, at det hasarderede i forsøget ikke gør demokratiet mindre attråværdigt for dem, der måske, måske ikke, får chancen. 
Men hvis USA - trods stigende kritik af præsident Bush - fortsatte ad samme spor, kørte EU, der i 2004 havde et jubelår med den store udvidelse med Centraleuropa,
af
sporet i 2005. Vælgerne i Frankrig og Holland satte unionen skakmat, og resultatet blev krise på flere områder. 
Om EU vil formå at forny sig og finde nye svar, kan ingen vide. Men sikkert er det, at hvis tilbageslaget i 2005 får lov til at bide sig fast, så vil historikerne se tilbage på netop dette årstal som et europæisk skæbneår af den allerværste slags. Men det er det heldigvis for tidligt at konkludere noget om. At vi selv laver vores historie, og ikke bare er produkter af den, er formentlig en større sandhed om moderne europæere og danskere, end det nogensinde har været før. Så det er bare med at komme i gang. 
Godt Nytår.
