Title: Forbrugernes_vagthund_til_kamp_mod_falske_tilbud
Date: 2005-09-14
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugerne kører gerne langt efter computere, boremaskiner og digitalkameraer, der er sat voldsomt ned i pris. 
Men mange må vende slukørede hjem, fordi butikken ikke kan leve op til efterspørgslen på slagtilbuddene. 
Derfor ønsker forbrugerombudsmand Hagen Jørgensen loven strammet, så en butik forpligter sig til at skaffe varen til den annoncerede pris til kunder, der i første omgang går tomhændede fra forretningen. Det fremgår af hans høringssvar til ny markedsføringslov. 
»Forbrugerne oplever det som et problem, at de kører et ganske pænt stykke vej til et storcenter for at gå efter et bestemt tilbud, som så viser sig ikke at være et ægte tilbud, fordi den erhvervsdrivende ikke har nok eksemplarer til at imødekomme efterspørgslen«, siger Hagen Jørgensen.
Snydt af tilbudsaviser
Hans kontor taler jævnligt med forbrugere, der føler sig snydt at de glitrede tilbudsaviser. 
Især tilbud på elektronik skuffer forbrugerne. I øjeblikket er en reklame ikke bindende for sælger. 
»Det er underligt bagvendt, at man kan putte omfattende reklamemateriale gennem brevsprækken til folk og så lade dem køre 50 kilometer til storcentret helt forgæves. Det er
altmodisch
og ikke moderne kommunikation«, siger Hagen Jørgensen.
Forbruger går forgæves
En butik skal allerede nu have et antal tilbudsvarer, der svarer til den forventede efterspørgsel. 
Butikken kan få en bøde, hvis antallet af varer i butikken er så lavt, at reklamen virker vildledende. Det hjælper bare ikke forbrugeren, der går forgæves, siger Hagen Jørgensen. 
Strammer man reglerne, kan forbrugeren gøre retskrav på at få varen til den pris, den er annonceret til. Så er det forretningens problem at skaffe varen til veje, medmindre den har taget et klart og tydeligt forbehold som 'begrænset antal' eller 'køtilbud'. 
»Jeg så helst, at butikkerne skrev præcist, hvor mange eksemplarer af tilbudsvaren de har. Det er lettere at forholde sig til, for hvad er et begrænset antal?«, siger ombudsmanden.
Færre tilbud
I Dansk Handel & Service mener erhvervspolitisk konsulent Lars Quistgaard Bay, at Hagen Jørgensens kritik er forfejlet. Slagtilbuddene er vigtige i konkurrencen om kunderne. Strammere regler vil give højere priser, siger han. 
»Hvis reklamen var bindende, var butikken nødt til at bestille så mange varer, at den var helt sikker på at have til alle kunder. Det ville øge risikoen for, at butikken står tilbage med usolgte slagvarer. Tabet vil gøre varerne dyrere«. Mængden af slagtilbud vil også falde, mener Bay: 
»Butikkerne ville blive bange for at rykke tilbud i avisen, før de var helt sikre på at have varen hjemme. Der kan jo ske det, efter at annoncen er indrykket, at 3.000 fjernsyn ryger i en forkert container. Så skal butikken købe varerne på et andet marked til høj pris og må påregne et stort tab«.
Minister afvisende
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) er ikke til sinds at stramme reglerne. Han siger, at som udgangspunkt må kunden forvente, at varen er i butikken som annonceret: 
»Men det kan ske, at butikken får uventet mange kunder ind ad døren, som vil købe den nedsatte vare. Derfor kan de komme i en situation, hvor varen er udsolgt, og de ikke kan bestille flere hjem. Det vil stille dem i en urimelig situation, hvis de skal kompensere forbrugeren. Derfor er det for vidtgående at gøre reklamen bindende«. 
Især mindre butikker med begrænset lagerplads kan komme i en situation, hvor de ikke kan leve op til efterspørgslen, siger Lars Barfoed. 
»Det kan få den beklagelige konsekvens, at de afholder sig fra at konkurrere med de store kæder om at give de bedste tilbud«, siger ministeren, der afventer en undersøgelse af slagtilbud. Barfoed vil skride ind med hårdere håndhævelse af de nuværende regler, hvis det viser sig nødvendigt.
