Title: Forbrugerministeren_vil_lempe_regler_for_markedsføring
Date: 2005-03-17
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Virksomheder skal lettere kunne lokke forbrugeren til at købe netop deres vare. Det mener forbrugerminister Lars Barfoed (K), der vil fjerne en række forbud i markedsføringsloven. 
En butik, der sælger cowboybusker, kan have lov til at søsætte en konkurrence, som forbrugeren kun deltager i, hvis han køber. Det skal også være tilladt at tilbyde et gratis strygejern, hvis kunden køber en vaskemaskine. 
Desuden vil ministeren lade butikkerne begrænse det antal tilbudsvarer, kunden må købe. Endelig vil han tillade rabatkuponer i aviser og så videre.
Minister: Overflødige forbud
»Regeringen har den opfattelse, at vi skal begrænse de overflødige forbud i markedsføringsloven, så længe det er overskueligt for forbrugeren. Og dét er det i disse tilfælde«, siger Barfoed. 
Et udvalg har det seneste halvandet år arbejdet på at modernisere loven, og nu har ministeren fremlagt sine initiativer.
Forbrugerrådet: Forbuddene beskytter forbrugeren
Forbrugerrådet er skuffet over, at ministeren fjerner de forbud, der skal beskytte forbrugeren. 
»Man fokuserer mere på konkurrencen og den gratis vare end på, hvad den vare, man skal købe, rent faktisk koster. Ministerens forslag åbner for alle mulige former for lokkemad, der skal få os til at købe«, siger Benedicte Federspiel, chefkonsulent i Forbrugerrådet.
Dårlige erfaringer
Da de købsbetingede konkurrencer sidst var tilladt, opstod der et væld af lotterier, som forbrugerne lod sig lokke af, siger hun: 
»For tyve år siden var der en person på Fyn, der havde fyldt sin kælder op med vaskepulver. Pakkerne var kun lige åbnet, så vedkommende kunne hente lodsedlen. Forbrugerne ender med at købe en masse varer, de slet ikke har brug for«.
Erhvervslivet tilfreds med lempelser
Dansk Industri er tilfreds med, at ministeren vil ophæve forbuddene. 
»Du stiller danske virksomheder meget ringere, hvis de ikke må bruge den samme markedsføring som udenlandske konkurrenter. Vi skal lade markedet regulere det«, siger chefjurist Henrik Schultz. 
Søren Langholm-Pedersen fra reklamebureauernes forening støtter ministeren. 
Han forudser en sand opblomstring af konkurrencer, rabatkuponer og tilbud om gratis varer, hvis ministeren samler flertal.
