Title: Forbrugere_kræver_røde_mærker_pa_usund_mad
Date: 2005-06-19
Article Type: Nyt om mad
Author: Anders Legarth Schmidt

»Jeg er den lykkelige 'ejer' af en teenagesøn, som i lighed med andre har svært ved at holde vægten nede. Og det er ikke altid lige nemt at få overbevist drengebørn om, hvilke fødevarer der er o.k. (...) Derfor ville det være genialt, hvis vi i Danmark fik indført, at varerne bliver mærket med smileyer i forskellige farver. Så kan sønnike og andre drenge på skrift se, at det ikke kun er en fiks idé, deres mødre har fået«. 
Sådan skriver en mor i en e-mail til fødevarebranchen og forbrugerminister Lars Barfoed. 
Hun er en af 353 personer, der siden fredag morgen via Forbrugerrådets hjemmeside har sendt en fortrykt e-mail til ministeren, detailhandlen og fødevareproducenterne og argumenteret for, hvorfor der skal ernæringsmærker på
både
sunde og usunde fødevarer. 50 har knyttet en ekstra kommentar - som moderen til teenagedrengen.
Forbrugerrådet er glad
»Det er et meget fint antal, og vi er glade for, at så mange har skrevet deres kommentar. Jeg har bidt mærke i, at folk mener, at smileyer på fødevarerne udfylder et behov for nemt at kunne sammenligne varerne i indkøbssituationen. Det kan man ikke med en indviklet næringsdeklaration«, siger Forbrugerrådets direktør, Rasmus Kjeldahl. 
Regeringen er på vej med et nyt ernæringsmærke. Det skal være frivilligt for producenterne at bruge. Producenter, landbrug og detailhandel vil kun mærke de sunde og afviser at sætte usunde fødevarer i gabestok med en rød smiley.
Industrien er fortørnet
Hos producenterne er man langtfra begejstrede over de fyldte mailbokse. I brancheorganet Fødevareindustrien er man fortørnet over, at Forbrugerrådet opfordrer til 'spammail'. 
Chefkonsulent Dorthe Pedersen har på den baggrund bedt medlemmerne lade være med at svare på henvendelserne. 
»Den aktion gavner ikke Forbrugerrådets sag. Man kan gøre den slags på mere sobre og troværdige måder, uden at det skal gå ud over os med sådan noget tidsrøveri som spammail. Hvis de gerne vil opnå noget i forhold til industrien, så skal det være dialog og ikke spam«. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra Lars Barfoed.
