Title: Forbrugerrad_L'Easy_oversælger
Date: 2004-10-03
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

»Få den laveste mobilregning i Danmark«. Det siger Peter fra L'Easy i en annonce, hvor leasingselskabet opfordrer mobilbrugere at skifte til abonnementet L'Easy Talk for at spare penge. 
Men flere andre selskaber har lavere priser, siger overkontrollør Jane Ørum fra IT- og Telestyrelsen. Hun står for styrelsens teleprisguide og har sammenlignet L'Easys pris med andres. 
Minutprisen er 79 øre, det koster 20 øre at sende en SMS, og den månedlige afgift til abonnement er 19 kroner. 
»L'Easy Talk kommer ikke i top fem. Selskaber som CBB, Unotel og Tele 2 har bedre tilbud. Både ved lavt og højt forbrug af minutter og SMS«, siger Jane Ørum.
Tjek guiden
Hun opfordrer forbrugerne til at tjekke teleprisguide.dk, før de skifter selskab. 
Anders Hjorth Jensen fra Forbrugerrådet er ikke overrasket. Telebranchen har for vane at oversælge sine tilbud, så mobilkunderne bliver vildledt, siger han: 
»Det er min vurdering, at L'Easy er på kant med markedsføringsloven, når selskabet skriver, at man får landets billigste regning. Men problemet gælder ikke kun L'Easy. Telebranchens priser er komplet uoverskuelige, for selskaberne har forskellige definitioner af taletid, abonnement og andre elementer«. 
Desuden varierer minutprisen ofte, alt efter hvor meget du taler, siger Anders Hjorth Jensen. 
L'Easy finder kritikken urimelig. Det giver ingen mening at sammenligne abonnementet L'Easy Talk med billigere selskaber, hvor man betaler forud via internettet. De tilhører en kategori for sig, siger direktør Niels Thorborg.
Regning eller ej
Men tror du ikke forbrugeren får det indtryk, at I er billigste selskab på markedet, når Peter siger »Få den laveste mobilregning«?
»Nej. Selskaber som CBB har netop slået sig op på, at man tanker taletid via nettet og ingen regning får. Vi sender rent faktisk en regning til kunden og står med kreditrisikoen, hvis han ikke betaler. L'Easy er dyrere end tank-op-selskaberne, men med regning er vi billigst. Forbrugeren kan sagtens skelne mellem de to typer tilbud«, siger Niels Thorborg.
Ikke billigst for forbrugerne
Anders Hjorth Jensen er uenig: 
»Forbrugeren skelner ikke mellem betaling forud på nettet eller bagud på regning. De fokuserer på, hvad det koster. Fra forbrugerens synsvinkel er L'Easy ikke billigst«. 
For at gøre markedet mere gennemskueligt er Forbrugerombudsmanden ved at udarbejde særlige retningslinjer for teleområdet. De ventes klar inden nytår.
