Title: Forbrugerne_tjener_pa_handværkere_østfra
Date: 2005-06-07
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Politiken forsøgte mandag eftermiddag at få fat i en tømrer. 
Først ved den ottende opringning var der en, der havde tid til at svare. 
Tømrerne og andre håndværkere har nemlig rigtig travlt for tiden - så travlt, at Forbrugerrådet mener, at forbrugerne taber på det. Derfor hilser rådet nu østeuropæiske håndværkere velkomne i Danmark. 
»Det er for let for de danske håndværkermestre at beholde deres markedsandele. Forbrugerne har svært ved at finde alternativer og må derfor acceptere lange ventetider og høje priser«, forklarer Kirsten Nielsen, formand for Forbrugerrådet. 
Hvis de østeuropæiske håndværkere kan udføre arbejdet billigere, gavner det prisniveauet og forbrugerens generelle stilling.
Fair nok
De danske håndværkere har ikke noget imod lidt konkurrence fra for eksempel polske kolleger - så længe de arbejder under de samme betingelser. 
»Hvis de udenlandske firmaer arbejder i Danmark på samme vilkår som de danske, er de meget velkomne. Jeg skal nok hjælpe dem med at lave en overenskomst«, fastslår formanden for Forbundet Træ-Industri-Byg (TIB), Arne Johansen. TIB står bag en blokadevagt ved en virksomhed på Falster, der anvender polske arbejdere uden overenskomst. 
Med hensyn til lange ventetider og for høje priser afviser Arne Johansen, at det har den store betydning: 
»Familien Danmark kan godt vente seks måneder på at få den rigtige familiebil - så kan den også godt vente tre måneder på at få udført et stykke arbejde. Det, mener jeg ikke, kan være så stort et problem«, siger TBI-formanden. 
Arne Johansen er enig i, at prisen i travle perioder vil stige - »sådan er det i et kapitalistisk samfund« - men han gør opmærksom på, at det også kan gå den anden vej, og at håndværkerne før har haft trange tider med op til 20 procent arbejdsløshed.
Sværere at klage
Fagforeningsformanden er desuden skeptisk med hensyn til de danske forbrugeres muligheder for at klage, hvis et udenlandsk firma ikke har gjort sit arbejde godt nok. 
»Man kan sige meget om de danske virksomheder, men de har en garantiordning og er nemmere at klage over«, slår Arne Johansen fast. 
Forbrugerrådet anbefaler heller ikke, at man kaster sig hovedkulds ud i at hyre udenlandske håndværkere. Man skal have papirarbejdet i ordet - ligesom man i øvrigt skal det med de danske firmaer - og forholde sig til dansk lovgivning. 
»Men det er klart, at bliver der problemer, er det alt andet lige nemmere at danse med den lokale tømrermester end med én, der sidder i Krakow. Det er meget nyt, det her, og alle detaljer om for eksempel klagemuligheder er endnu ikke på plads«, forklarer Anders Hjorth Jensen, politisk medarbejder i Forbrugerrådet.
