Title: Forbund_vil_boykotte_Ryanair
Date: 2004-09-02
Article Type: Økonomi
Author: Hakon Mosbech

Gå i en stor bue uden om de billige flybilletter fra selskabet Ryanair. Sådan lyder opfordringen til rejselystne danskere fra fagforbund inden for flybranchen. 
»Vi råder danskerne til at boykotte Ryanair. Firmaets ansatte har simpelthen skræmmende dårlige arbejdsvilkår og lønforhold«, siger Claus Lindegaard, formand for SiD Kastrup, der organiserer lufthavnspersonale.
Grotesk
Han bakkes op af foreningen af kabinepersonale hos blandt andet SAS, Mærsk og My Travel. 
»Det er grotesk. Der findes ikke et firma i Europa med tilsvarende arbejdsforhold, så det er absolut ikke det selskab, man burde støtte«, siger formand Verner Lundtoft Jensen. 
Tidligere på ugen gik faglige organisationer i Sverige til frontalangreb på det irske lavprisselskab.
'Sandsynlighed for flere fejl'
I en kampagne opfordrede de til boykot af Ryanair, fordi selskabets kabinepersonale har en løn på cirka 14.000 kroner og arbejdsdage på tolv timer seks dage om ugen. Og med en ugentlig arbejdstid på 64 timer er der fare for forringet flysikkerhed, mener de svenske forbund. 
»Hvem vil egentlig flyve med kabinepersonale, som for femte dag i træk er inde i elvte time af deres arbejdsdag. Sandsynligheden for, at der sker fejl, stiger selvfølgelig, jo mere træt man er«, siger talsmand Holger Eriksson fra HTF, der organiserer personalet hos de svenske flyselskaber. 
Den svenske boykot er startskuddet på en kampagne fra det internationale transportarbejderforbund (ITF), der søger at skabe opmærksomhed om arbejdsvilkårene i selskabet, der heller ikke accepterer medlemskab af en fagforening.
Ryanair afviser
Ryanair er mest kendt for at storme frem under ledelse af den farverige irske direktør Michael O'Learry i en hård tid for flybranchen. Sidste år havde Ryanair et overskud på 1,68 milliarder kr., og selskabet har samtidig åbnet 73 nye ruter på et år. 
Herhjemme flyver Ryanair fra Århus, Esbjerg og fragter passagerer fra København til lufthavnen i Malmø. Det har ikke direkte ansat dansk personale og skal derfor ikke overholde nogen overenskomst. 
Ryanairs informationschef, Paul Fitzsimmons, afviser kritikken. Han peger på, at det irske selskab sikrer sine ansatte rimelige lønvilkår og vigtigst af alt arbejde - i modsætning til SAS, der i den seneste årrække har fyret 4.000 ansatte og skal af med yderligere 2.000. 
»Det er mislykkedes for HTF at fastholde job og ansættelsesforhold for de 4.000, som er blevet sagt op hos SAS den seneste tid. De ville gøre mere nytte for deres medlemmer, hvis de kørte en kampagne for Ryanairs lønniveauer«, skriver Poul Fitzsimmons i pressemeddelelse.
