Title: Forbud_mod_vitaminer_i_slik
Date: 2005-04-20
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

For første gang har danske myndigheder taget stilling til, om der skal stå slik med tilsatte vitaminer på butikshylderne. Supermarkedet Aldi har fået forbud mod at sælge urtebolsjet Biobronch, der er tilsat C-vitamin. 
 »Vi vurderer, at mængden af C-vitamin, Aldi vil have i bolsjet, er for høj. Det udløser et afslag«, siger Else Molander, ernæringschef i Fødevarestyrelsen.
Risikerer kvalme og diaré
Man risikerer ifølge hjemmesiden netdoktor.dk kvalme og diaré af at spise over to gram C-vitamin dagligt. Der er også risiko for nyresten og blærebetændelse. Så meget C-vitamin er der ikke i Biobronch. Afslaget er givet for at undgå, at vi samlet set får for mange vitaminer, når der kommer flere berigede fødevarer på markedet. 
 Biobronch består af sukker og under 1 procent urter. Alligevel slår Aldi på, at bolsjet ikke er slik, men et middel mod forkølelse. Sådan markedsføres det i Tyskland. Den udlægning afviser Fødevarestyrelsen. 
 »Et bolsje er ikke medicin. Det er slik, som man risikerer at spise for meget af«, siger Else Molander.
Nej til vitaminslik
Gitte Gross, fødevareekspert i Forbrugerrådet, mener, at afgørelsen sender et kraftigt signal til producenterne om, at vi ikke vil have vitaminslik. I England er forbruget af slik steget, fordi folk tror, at vitaminerne gør slikket sundt, siger hun: 
 »Derfor er beriget slik et skråplan«. 
 EF-domstolen underkendte i 2003 Danmarks generelle forbud mod berigede fødevarer. Nu kan vi kun forbyde en vare, hvis tilsætningen af vitaminer er så høj, at den kan skade vores sundhed. 
 Siden dommen har 34 virksomheder søgt om at bringe i alt 88 berigede produkter på markedet. Juice, margarine, læskedrikke og mel med tilsatte vitaminer og mineraler er nu godkendt til salg i Danmark. 
 Aldi ønskede ikke at lade sig interviewe om sagen. Fødevareindustrien tager afslaget til efterretning. 
 »Vores konfekturebranche har selv sagt, at den ikke har interesse i at berige sine produkter. Og det er tydeligt, at forbrugeren er lunken over for berigelse - især når det gælder slik«, siger chefkonsulent Dorthe Pedersen. 
 Danmark arbejder på et EU-forbud mod, at virksomheder putter vitaminer i usunde fødevarer.
