Title: Forbrugerminister_vil_mærke_sund_mad
Date: 2005-08-30
Article Type: Nyt om mad
Author: Line Prasz

Travle kunder skal have nemmere ved at finde frem til de sunde fødevarer i supermarkedernes kølemontrer. 
Forbrugerminister Lars Barfoed(K) lancerer et ernæringsmærke, som fødevareproducenterne kan sætte på deres varer. 
»Jeg vil gerne give forbrugerne mulighed for hurtigt at kunne gennemskue at vælge ernæringsrigtigti en travl hverdag. Ernæringsmærket skal derfor illustrere, at der er fødevarer, man kan spise meget af og andre, man kan spise færre af i hverdagen, hvis man vil leve sundt«, skriver forbrugerministeren på sin hjemmeside.
Frivillig ordning
Ordningen bliver frivillig og mærket vil i princippet omfatte alle fødevarer. 
Det skal fokusere på de næringsstoffer, der har størst betydning for danskernes sundhed, hvilket vil sige fedt, mættet fedt, sukker og kostfibre.
Tvivlsom ordning
Men det er ikke alle steder, at lanceringen af det nye mærke bliver godt modtaget. 
I Handel, transport og serviceerhvervene (HTS) mener man ikke, at ordningen vil fungere i praksis. 
»Det er tvivlsomt, om det kan realiseres i praksis. På nuværende tidspunkt giver mærkningen ingen løsning på den problemstilling, at nogle typer fødevarer - fx visse fisk, morgenmadsprodukter og grøntsager, som ernæringsmæssigt er et rigtig godt valg - på grund af deres særlige karakter, ikke vil komme i den 'rigtige' kategori«, siger Tine Skriver, fødevarekonsulent i HTS, til Ritzau.
Ikke sunde i sig selv
Hun mener, at der er forskel på fødevarer, og nogle er mere sunde end andre. 
»At opstille kriterier på tværs af fødevarergrupper er som at sammenligne tordenskrald med Rundetårn. Enkeltprodukter kan bidrage til en fornuftig kost, men de kan aldrig blive sunde i sig selv, uanset hvor mange klistermærker, de får«, siger Tine Skriver.
Bolden hos detailhandlen
I Forbrugerrådet er man derimod glad for ordningen, som har været diskuteret i flere omgange. 
»Det er et godt forslag, som ministeren har fremlagt. Med det her forslag er bolden spillet over til detailhandlen og producenternes banehalvdel. Nu er det op til dem, om de vil være med til at levere en sundhedsmæssig forsvarlig handlingsplan til danskerne«, siger Rasmus Kjeldahl, direktør for Forbrugerrådet til DR. 
Hvordan mærkerne ender med at se ud, har ministeren ikke lagt fast endnu.
