Title: Forbrugerstyrelsens_gode_rad_er_dyre
Date: 2004-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugerstyrelsen anbefaler en række kontokort, der lader forbrugeren betale over 20 procent i rente af sine juleindkøb. 
 Det sker på en ny hjemmeside med det paradoksale navn 'rabatfinderen'.
Skyhøje priser
Siden henviser til 140 butikker, firmaer og organisationer, hvor forbrugeren kan få rabat. Men på listen står også dyre kontokort til blandt andet Magasin, Illum og Lyngby Storcenter. 
 Her er der rabat at hente på enkelte varer, når man bruger kortet. Kontokort har dog aldrig været en specielt smart fidus - kun for udstederen. 
 For renten er skyhøj i forhold til bankernes.
'Dybt problematisk'
Anna Lund Jepsen, ekspert i forbrugeradfærd på Syddansk Universitet, kalder det »dybt problematisk« at henvise til kontokortene. 
 En offentlig institution skal formidle troværdige og uvildige oplysninger, siger hun. 
 »Her sender Forbrugerstyrelsen et signal om, at det er fornuftigt at oprette de dyre kontokort «, siger hun. 
 Forbrugerstyrelsen har ellers selv været ude med riven efter selskaberne bag renterne.
Forbrugerrådet undrer sig
De har gennem flere år holdt en stabil høj rente, som ifølge loven skulle være faldet i takt med Nationalbankens diskonto. 
 Derfor undrer interesseorganisationen Forbrugerrådet sig. Rådet planlægger retssager mod selskaberne. 
 »Forbrugerstyrelsen blåstempler kontokortene og tilkendegiver, at de er helt i orden. Det er usmart at henvise til et selskab, hvis udlånsbetingelser muligvis er ulovlige«, siger jurist i Forbrugerrådet Sonny Kristoffersen. 
 »Forbrugerstyrelsen bør i hvert fald skrive kontokortenes renter på sin hjemmeside, så man kan se, hvad prisen er for rabatten«.
'Hvis det kan misforstås, så ...'
'Rabatfinderen' er en direkte udløber af regeringens forbrugerpolitik og skal gøre rabatjunglen mere gennemsigtig og overskuelig, siger Louise Holck, direktør i Forbrugerstyrelsen.
Hvordan lyder et tilbud om et kontokort med en rente på over 20 procent i dine ører?
»Det lyder som et dårligt tilbud«.
Ville du selv oprette et kort med de betingelser?
»Nej«.
Hvorfor linker I så til en række kontokort, der har en rente på op til 24 procent?
»Vi har lagt dem på for at give et billede af mulighederne for at få rabat. Men hvis det kan blive misforstået, så det ser ud, som om vi blåstempler kontokortene, så skal vi selvfølgelig ikke have dem med«.
Links gennemgås
Hvordan kan man opfatte det som andet end en blåstempling?
»Jeg kan ikke afvise, at man tolker det således, at vi anbefaler kontokortene. Derfor gennemgår vi nu vores links på 'rabatfinderen'«.
Rabattekster er der endnu
To timer efter julepatruljens interview fjernede Forbrugerstyrelsen en række links fra hjemmesiden. 
 Men forbrugeren kan stadig læse, hvilken rabat kortindehaverne får. Om magasinkortet står, at det giver rabat på »udvalgte varer, månedens tilbud, månedens event«. Der står ikke, at renten er 22 procent.
