Title: Forbrugerminister_vil_stoppe_vitaminmad
Date: 2004-09-10
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt og Ida Ebbensgaard

For mange vitaminer kan skade sundheden. 
Det vurderer danske myndigheder, og på den baggrund vil forbrugerminister Henriette Kjær (K) nu lægge pres på sine europæiske kolleger for at gennemtrumfe en mere påpasselig politik over for berigede fødevarer i EU. 
»Det kan simpelthen ikke passe, at forbrugerne i Sverige, England og andre lande ingen risiko ser ved at berige maden. Jeg vil kontakte EU-landene og det hollandske formandskab og gøre klart, at Danmark ønsker et stop for berigelse i de tilfælde, hvor befolkningen ikke har et ernæringsmæssigt behov for de ekstra vitaminer«, siger Henriette Kjær. 
Anledningen er en sag, hvor ministeriet har godkendt drikken Multivitaminjuice, selv om navnet strider direkte mod fødevareloven. Producenter må ikke fremhæve det ekstra indhold af vitaminer andre steder end i varedeklarationen, for det vildleder forbrugeren til at tro, at produktet er sundere end et tilsvarende uden tilsætning.
Vil af med uklarhed
Danmark var bange for at tabe en sag ved EF-domstolen og sagde god for juicen, selv om Fødevaredirektoratet forbød den. 
»Der er skabt uklarhed over, hvor restriktiv den danske politik kan være. Jeg vil samle eksperterne og kulegrave området. Samtidig vil jeg søsætte en oplysningskampagne«, siger ministeren.
Ringe chance for succes
EU-landene skal i år forhandle fælles regler om berigede fødevarer på plads. Forbrugerrådet giver ikke Henriette Kjær store chancer for at påvirke de øvrige lande. 
Danmarks modstand mod berigelse er allerede kendt, og afvisningen af vitamin-morgenmaden fra Kellogg's har vakt ekstra opsigt, siger Gitte Gross fra Forbrugerrådet. 
»Men nu sender ministeriet tvetydige signaler ved at tillade Multivitaminjuice frem for at holde fast i dansk lov. Dermed er vores forhandlingsposition skadet, for hvordan skal EU nu tage vores modstand seriøst?«.
Database
Forbrugerrådet hilser mere oplysning velkommen og foreslår en database på internettet over beriget mad og drikke, hvor forbrugerne kan læse, om fødevarerne er sunde eller ej. 
Industrien ser stik modsat på sagen. Forskningsdirektør Peter Olesen fra Chr. Hansen mener, at frygten for berigelse med vitaminer er ude af proportioner. 
Han opfordrer Henriette Kjær til også at overveje fordelene ved de såkaldt funktionelle fødevarer - mad og drikke, der er udviklet til at forebygge livsstilssygdomme.
