Title: Forbrugerminister_vil_isolere_ænder
Date: 2005-08-04
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Michael Rothenborg

Forbrugerminister Lars Barfoed (K) lægger nu op til at isolere ænder i andeopdræt, så de ikke kommer i kontakt med vilde fugle, der kan bære fugleinfluenza med til Danmark fra Asien. 
Isoleringen skal samtidig sikre, at ænderne ikke bringer den frygtede sygdom videre til andre fugle - eller mennesker - hvis de alligevel bliver smittet.
'Begrænsning af muligheden for smitte'
Barfoeds udmelding kommer, efter at et flertal i Folketinget har krævet, at ministeren strammer op på området for at beskytte danske dyr og mennesker mod fugleinfluenza. 
Ny forskning viser, at andefugle kan få virussen til at sprede sig langt hurtigere end hidtil antaget. 
»Vi må sætte ind, så smitten ikke bliver spredt. Vi har endnu ikke lagt os fast på hvordan, men det vil på en eller anden måde have at gøre med at begrænse muligheden for, at andefugle kommer i kontakt med andet fjerkræ«, siger forbrugerminister Lars Barfoed.
Trussel skal tages alvorligt
Isolation er netop et af de tiltag, eksperter og embedsmænd opfordrede til i Politiken i mandags. 
Skrækscenariet er, at en smittet fugl flyver fra eksempelvis Kina til Nordsibirien, hvor den smitter en trækfugl, der senere flyver mod vest og bringer sygdommen med til et af de mange danske andeopdræt. 
Her bliver fugleinfluenzaen spredt hurtigt, fordi ænderne går tæt med svagt immunforsvar under ikke særlig hygiejniske forhold. Når ænderne her i sensommeren bliver sat fri, kan de smitte andre fugle - og i værste fald mennesker. 
»Vi skal tage truslen fra fugleinfluenza meget alvorligt. Der er ingen tvivl om, at hvis der sker et udbrud af fugleinfluenza, som vi ikke får bekæmpet effektivt, kan det udvikle sig til en human epidemi, som i sidste ende kan koste mange menneskeliv«, siger Barfoed.
Øget overvågning
Lars Barfoed sætter samtidig sin lid til Fødevarestyrelsen, der fra næste år vil skrue op for overvågningen af ænderne. Så bliver det lettere at gribe ind i tide, mener ministeren. 
Desuden er EU-kommissionen på vej med et nyt direktiv, der skal bekæmpe fugleinfluenza. 
Ministeren vil give Fødevareudvalget en redegørelse om de konkrete planer, så snart de ligger klar.
Bekymrede videnskabsmænd
Fugleinfluenza smitter mennesker gennem luften og afføring. Den nye alvorlige variant har slået 60 mennesker ihjel i Asien, og i de seneste uger er videnskabsmænd ifølge flere internationale medier blevet stærkt bekymrede over udsigterne til, at smitten kan spredes på flere måder - og lettere - end man hidtil har troet. 
For eksempel skulle en variant, der kan smitte mennesker, nu være nået til fugle i Novosibirsk-regionen i Rusland og have muteret til svin - og måske mennesker - i Kina. 
Herhjemme har den danske øjenlæge Kim Frost fra Thisted Sygehus skabt voldsom debat i Dansk Ornitologisk Forening ved at påpege, at danske ringmærkere kan tage smitten med hjem fra Asien, fordi deres øjne er tæt på de fugle, de ringmærker. 
Andre medlemmer af foreningen peger på, at danskere importerer bur- og andefugle fra Sydøstasien.
Et dødsfald i Holland
Ifølge Fødevarestyrelsen er fugleinfluenza kun registreret hos enkelte importerede strudse og vilde fugle, og endnu er ingen mennesker smittet herhjemme. 
Men i Holland døde en dyrlæge for to år siden af en anden type fugleinfluenza, efter at han havde undersøgt et landbrug med inficerede fugle. 
Foreningen Danske Herregårdsjægere har på forhånd lovet, at man er klar til at træffe de nødvendige foranstaltninger for at begrænse risikoen for smitte.
