Title: Forbrugerne_lader_sig_narre_af_emballager
Date: 2005-08-31
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugerne lader sig narre af fødevarer, der bryster sig af lavt fedtindhold og mange frugter på indpakningen. 
Vi opdager nemlig ikke, at kiks, morgenmad, drikkeyoghurt og andre mellemmåltider ofte er fyldt med sukker og dermed ikke er specielt sunde. 
Det fremgår af en rapport, som den europæiske forbrugerorganisation BEUC offentliggør tordag.
Hvor sund er varen
»Undersøgelsen viser, at forbrugerne har brug for, at der kommer et let forståeligt ernæringsmærke på usunde fødevarer, så de lettere kan vælge dem fra«, siger fødevareekspert Camilla Udsen fra Forbrugerrådet, der har hjulpet BEUC med den danske del af rapporten. 
600 danskere har deltaget i undersøgelsen, der handler om vores syn på og brug af oplysningerne, der står på fødevarerne - det vil sige ingredienslister, deklarationer og anprisninger (eksempelvis lavt fedtindhold). 
De er blandt andet blevet bedt om at vurdere, hvor sund kiksen her til højre er. Producenten LU fremhæver på emballagen, at Vitalinea er »rig på smag - fattig på fedt«, at der er sprøde frugtstykker i, samt at kiksen er med rosiner og æbler.
Skeptiske danskere
I undersøgelsen svarer 46 procent, at produktet er sundt. 
Tre ud af fire angiver det lave fedtindhold og frugterne som begrundelse. På spørgsmålet om, hvorvidt der er nogen næringsmæssige problemer ved produktet, svarer under halvdelen korrekt, at sukkerindholdet er for højt. De opdager ikke, at der er 40 gram per 100 gram i kiksen. 
»Danskerne er skeptiske over for anprisninger, men når de står med produktet i hånden, så vurderer halvdelen alligevel, at det er sundt til trods for det høje indhold af sukker, der kun fremgår af næringsdeklarationen. De bliver altså vildledt«, siger Camilla Udsen. 
Kun halvdelen af de adspurgte læser om næringsindholdet på indpakningen.
Klar besked ønskes
Forbrugerminister Lars Barfoed (K) fremlagde forleden en række principper for et nyt ernæringsmærke, der kan sidde på både sunde og usunde fødevarer. 
Forbrugerrådet roste udspillet og sagde, at det nu er op til fødevarebranchen, om danskerne skal have klar besked om varerne i en stresset indkøbssituation. 
Men hverken detailhandlen eller industrien er interesseret i at advare mod deres egne produkter. De ønsker i stedet en model, hvor den sundeste vare inden for hver kategori får et mærke.
