Title: Forbrugerradet_vil_have_indgreb_mod_ublu_takster_pa_udlandstelefoni
Date: 2005-07-16
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Et par minutter på mobilen kan nemt koste den danske turist 50 kroner eller mere, hvis han ringer hjem fra udlandsferien. 
De takster, som telefonselskaberne tager for at sende opkaldene hjem til Danmark, er så urimelige, at Forbrugerrådet nu appellerer til, at EU griber ind. 
»Hvis teleselskaberne ikke selv kan finde ud af at nedsætte taksterne, så må EU gribe ind med et prisloft på taksterne«, siger Villy Dyhr, afdelingschef i Forbrugerrådet. 
Han peger på, at de europæiske telefonselskaber nu i adskillige år har opkrævet ublu priser for at sende turisternes mobilopkald videre på deres sendenet - såkaldt roaming. Uden at der er blevet grebet ind fra myndighedernes side, eller at selskaberne selv har fundet ud af at sætte taksterne ned i fællesskab.
Naturligt for EU
Villy Dyhr finder det naturligt, at det bliver EU, der tager initiativ til at få styr på de urimelige priser på roaming, for at man kan få ens regler på det europæiske indre marked, hvor europæiske turister ferierer på kryds og tværs af grænserne. 
Og EU-kommissionen har direkte advaret de europæiske turister mod at bruge deres mobiltelefon i udlandet, fordi det er mere end almindeligt svært at overskue, hvor mange penge samtalerne hjem kommer til at koste. Den danske It- og telestyrelse er sat i spidsen for et europæisk arbejde med at kortlægge de ublu roaming-takster. 
Ifølge It- og Telestyrelsens direktør Jørgen Abild Andersen kan der eventuelt blive tale om, at EU pålægger teleselskaberne et loft over roaming-taksterne, hvis undersøgelsen af prisniveauet giver belæg herfor. I første omgang er målet dog at få en større gennemsigtighed i priserne, så det bliver nemmere at overskue taksterne for at ringe hjem.
Sms til tre kroner
Et enkelt kig på for eksempel TDC's hjemmeside viser, at en dansk turist på ferie i det franske med opkaldstakster og minutpriser for en fem minutters samtale kommer af med næsten 50 kroner. En enkelt ferie-sms hjem kommer også nemt op på en tre kroner, mens billedbeskederne bliver takseret for, hvor mange byte billedet fylder. 
Men også et opkald hjemmefra til mobilen, mens man er på ferie, kan koste dyrt, hvis man drister sig til at tage telefonen på udlandsferien. 
I Italien koster det ifølge TDC's hjemmeside 3,50 kroner i minuttet, hvis man bliver ringet op hjemme fra Danmark. 
Og hvis man drister sig til at ringe lokalt i Italien med sin danske mobil, ryger minuttaksten let op på fem kroner i minuttet.
