Title: Forbud_mod_halmenergi
Date: 2004-09-14
Article Type: Økonomi
Author: Jesper Tornbjerg og Michael Rothenborg

Danske el- og varmeværker får nu et direkte forbud mod at fyre med træ eller halm i stedet for naturgas. Det sker, selv om bioenergi er mere miljøvenlig, giver mere sikker forsyning og skaber flere job. 
Staten frygter at gå glip af afgifter for flere hundrede millioner kroner, fordi der ikke er statsafgift på bioenergi. 
Danske Fjernvarmeværkers Forening kalder det absurd: 
»Forbuddet er i modstrid med EU's planer om bedre forsyningssikkerhed og danske mål om lavere udslip af CO2«, siger seniorkonsulent Viktor Jensen, DFF. 
Venstres energiordfører, Kim Andersen, har »forståelse« for synspunktet og vil »måske bløde reglerne op«.
Bør være langt mere udbredt
»Halm og anden biomasse har potentiale til at være langt mere udbredt både herhjemme og i udlandet«, mener Søren Nielsen, formand for halmgruppen i Danske Fjernvarmeværkers Forening. 
Afdelingschef Søren Houmøller fra videnscentret Force Technology er enig og undrer sig også over, at halm og træ stort set blev ignoreret i det store energiforlig, økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K) indgik i foråret. 
Politikerne udpensler, hvor mange penge el fra vindmøller og biogasanlæg skal have, men for biomassestrømmen er der tavshed. 
»Jeg har lige været 11 dage i Canada, og dér vil de gerne købe den viden, vi har opbygget gennem de seneste 20 år. Men i Danmark er det åbenbart ikke længere opportunt at tale om biomasse, selv om den både bidrager med mindre CO2-udslip, bedre forsyningssikkerhed og mere beskæftigelse«, siger Søren Houmøller, der frygter, at hvis udviklingen går i stå, så bliver det endnu sværere at løbe eksporten i gang. 
Regeringen mener af princip, at hvis der skal laves mere el fra biomasse, så skal markedet klare ærterne. Derudover beskytter staten fortsat sine investeringer i det danske naturgasnet mod konkurrence fra biomasse. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K).
