Title: Forbrugernes_talerør_i_Europa_skal_spares_væk
Date: 2006-03-14
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Når alverdens forkæmpere for ordentlig mad og sikre produkter i morgen fejrer den internationale forbrugerdag, sidder de europæiske forbrugerorganisationer tilbage i chok. 
De har lige opdaget, at EU midt i krisen om fugleinfluenza forbereder en så drastisk nedskæring af deres støtte, at organisationerne ikke længere vil kunne arbejde i Bruxelles om få år.
Forbrugerpolitik slåes ihjel
»Kommissionen er ved at slå den europæiske forbrugerpolitik ihjel. Det er en massakre, der venter os«, siger Forbrugerrådets direktør, Rasmus Kjeldahl, som er formand for sammenslutningen af europæiske forbrugerorganisationer, BEUC. 
I december lagde de europæiske stats- og regeringsledere efter pinagtige forhandlinger så stramt et budget for EU's udgifter i årene 2007-2013, at der ikke bliver penge nok til forbrugerpolitikken. 
Netop nu forhandler kommissionen bag lukkede døre med Europaparlamentet og medlemslandenes regeringer om udmøntningen af det fremtidige budget.
Fortrolig oplysning
BEUC er kommet i besiddelse af fortrolige beregninger fra kommissionen, som afslører, at EU's tilskud til varetagelse af forbrugernes interesser vil falde fra 150 millioner kroner i år til kun 37 millioner årlig fra 2010. 
»Jeg ved med sikkerhed, at det er de overslag, kommissionens forbrugerdirektorat arbejder med nu«, siger BEUC's direktør, Jim Murray. 
»Det frustrerende er, at det ikke engang er, fordi kommissionen ønsker at udslette forbrugernes uafhængige stemme i europæisk lovgivning. Der er bare ikke penge nok, hvis de skal have deres agenturer til at fungere under det nye budget«, siger han.
Truet af nedskæringer
Agenturerne er Den Europæiske Fødevaresikkerhedsmyndighed og det nyoprettede Europæiske Center for Sygdomsforebyggelse og Kontrol, hvis arbejde også er truet af nedskæringerne. 
Kommissionen vil forsøge at fastholde det samlede udgiftsniveau til sundhed og forbrugerbeskyttelse på knap 600 millioner kroner om året - men langt de fleste af pengene bliver nødt til at gå til agenturerne. 
BEUC får støtte fra sine 38 nationale medlemsorganisationer i 28 lande, men næsten halvdelen af organisationens finansiering kommer fra kommissionen.
Borgernes uafhængige stemme
Pengene bliver brugt til at informere borgerne og til at sikre forbrugerne en uafhængig stemme, når EU laver kontroversiel lovgivning om for eksempel kemikalier og fødevarer. 
»De planlagte nedskæringer vil gøre det noget nær umuligt for os at udfylde den rolle i fremtiden. Der vil ikke længere sidde nogen på vores side af bordet, når storindustrien presser deres interesser igennem«, siger Rasmus Kjeldahl.
Legetøjsråd i krise
Endnu værre kan det komme til at gå den europæiske organisation for standardisering, ANEC, som giver uafhængig rådgivning om standarder for sikkerhed og kvalitet i europæiske produkter - for eksempel legetøj. 
Den organisation er så afhængig af penge fra EU's budget, at den formentlig må lukke, hvis nedskæringerne gennemføres. 
»Jeg kan ikke se, hvordan vi skal kunne overleve. Det er skandaløst. Og så endda på et tidspunkt, hvor der især i Østeuropa er større behov end nogensinde for at varetage forbrugernes interesser«, siger Benedicte Federspiel, chefkonsulent i Forbrugerrådet og formand for ANEC. 
Kommissionen vil ikke udtale sig om konkrete beregninger endnu. Men kilder bekræfter over for Politiken, at der er planer om »meget væsentlige nedskæringer«.
