Title: Forbrugerradet_beskylder_ejendomsmæglere_for_vildledning
Date: 2005-07-24
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Danske ejendomsmæglere vildleder helt bevidst forbrugerne, når de i annoncer skriver 'solgt' om lejligheder, der kun er reserveret. 
Det mener Forbrugerrådet, der vil have den praksis stoppet. 
Markedsføringen er kommet i søgelyset efter sagen om Sadolin Parken på Amager, hvor Nybolig solgte lejlighederne og senere ophævede salget igen. Det kunne Nybolig, fordi sælger aldrig havde skrevet under på købsaftalerne. 
På Nyboligs hjemmeside stod der 'solgt' hele vejen ned ad hjemmesiden med lejligheder i Sadolin Parken. Men det betød altså ikke, at lejlighederne var solgt, blot at de var reserveret.
Ejendomsmæglere: helt i orden
Men det er helt i orden at gøre det på den måde, mener Dansk Ejendomsmæglerforening. 
»Der er ikke noget etisk problem i at skrive 'solgt' på en lejlighed, selv om den kun er reserveret«, siger Arne Madsen, næstformand i Dansk Ejendomsmæglerforening. 
Han forklarer, at 'solgt' er et signal over for andre købere om, at de ikke længere kan købe lejligheden, fordi den nu er reserveret til en anden. 
»Jeg ville ønske, vi kunne finde et bedre udtryk. Men vi må leve med det for at undgå en lang forklaring«, siger Arne Madsen.
Forbrugerrådet undrer sig
Den praksis forstår Forbrugerrådet intet af: 
»Det er vildledning. Hvis der står solgt, så må man jo altså antage, at lejlighederne er solgt. Solgt betyder ikke reserveret«, siger Lotte Aakjær Jensen, økonom i Forbrugerrådet. 
Én ting er, at det skete i den konkrete sag med Sadolin Parken. Men at det er ejendomsmæglernes forening, der siger god for det, forstår Lotte Aakjær Jensen slet ikke: 
»Danske ejendomsmæglere burde gå foran og sætte en standard i stedet. Det er jo ikke en holdning, der styrker tilliden til branchen generelt«, siger hun. 
Foreningen overvejer da også, om man skal ændre praksis. Men indtil videre holder de fast i, at 'reserveret' nogle gange uden moralske problemer kan oversættes til 'solgt'.
Hvorfor ikke bare skrive 'reserveret'? Det er jo ikke meget længere?
»Ja, du kan sige, at det ville være bedre. Men der er ikke noget etisk forkert i at skrive 'solgt'«, siger Arne Madsen.
Kan du forstå, at folk tror, de har købt en lejlighed, når der står 'solgt' på den?
»Det kan godt nok være med til at skabe forvirring. Men det er jo kun i projektsalg (salg af nybyggeri, red.), man bruger begrebet 'reserveret'. Man kan ikke reservere i hushandler generelt«, siger han.
Det ser man da tit - at der står 'reserveret' over et hus på en annonce?
»Man bruger det, hvis både køber og sælger har skrevet under, men fortrydelsesretten stadig ikke er udløbet. Men det er jo lidt svært at skrive på en hjemmeside hen over et billede«, siger han.
Men er det god ejendomsmæglerskik at skrive solgt, hvis lejligheden ikke er solgt?
»Det må se vi på. Og så kan det godt være, vi finder ud af, at det ikke er hensigtsmæssigt«, siger Arne Madsen.
