Title: Forbrugerne_forbigaet_i_finansloven
Date: 2005-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Forbrugernes vagthund bliver mindre bidsk næste år. 
 Det er konsekvensen af, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke har afsat ekstra midler på finansloven til Forbrugerrådet. 
 Rasmus Kjeldahl, rådets direktør, siger: 
 »Da Forbrugerministeriet blev oprettet for et år siden, bed vi mærke i, at statsministeren ikke nævnte forbrugerområdet i sin åbningstale til Folketinget. Det samme var tilfældet i år. Nu skærer man så i Forbrugerrådet. Det klinger hult, når regeringen siger, at den prioriterer forbrugerne højt«.
Betaler selv for test
Myndighederne har hidtil forsynet Forbrugerrådet med 20 test af produkter hvert år, som er blevet bragt i rådets magasin Tænk. 
 Regeringen har sparet disse undersøgelser væk, og derfor skal Forbrugerrådet selv betale for dem. Det giver en ekstra udgift på tre millioner kroner. Rådets samlede bevilling er lidt over 14 mio. kr. 
 Forbrugerne efterspørger uafhængig viden om alt fra mobiltelefoner til græsslåmaskiner, og derfor ønsker rådet ikke at teste færre produkter.
To medarbejdere færre
I stedet må vagthunden trække sig ud af en række nævn, råd og udvalg. 
 Desuden må Forbrugerrådet sige farvel til 2 af 16 medarbejdere i den politiske afdeling. Rådet mister 300.000 kroner og har ikke råd til en ny telemedarbejder og en barselsvikar på fødevareområdet.
Ingen retshjælp
Endelig giver forligspartnerne ikke penge til at genåbne forbrugernes retshjælp, som tidligere forbrugerminister Henriette Kjær (K) ønskede. 
 Her kunne forbrugerne få penge til at føre sag mod virksomheder, der ikke rettede sig efter afgørelser i de private klagenævn. 
 »Jeg frygter, at virksomhederne vil spekulere i at ignorere afgørelserne, fordi forbrugerne selv skal betale for at anlægge sag«, siger Kjeldahl.
Venstre: Forbrugerne mærker ikke noget
Hos Venstre er forbrugerordfører Inger Støjberg overbevist om, at forbrugerne ikke får ringere vilkår. 
 »Forbrugerrådet har en stor bevilling, og så må Rasmus Kjeldahl få sin butik til at køre, inden for den bevilling han har. Det er jo ikke kun Forbrugerrådet, der taler forbrugernes sag. Vi har indgået et fødevareforlig og arbejder på en ny markedsføringslov, der hjælper forbrugerne«, siger hun.
S: Løftebrud
Forbrugerordfører Karen Hækkerup (S) er lodret uenig og anklager regeringen for løftebrud, fordi den ikke genåbner retshjælpen. 
 »Det er et skoleeksempel på, at regeringen siger ét og gør noget helt andet. De har skåret på forbrugerområdet over en længere årrække, og det må de stå ved«, siger Hækkerup. 
 Forbrugerrådets ledelse skal onsdag diskutere, hvilke aktiviteter rådet må droppe. 
 Det har ikke været muligt at få en kommentar fra forbrugerminister Lars Barfoed (K).
