Title: Forbrugsfest_i_landets_kommuner
Date: 2004-11-26
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Dybe panderynker var med finansminister Thor Pedersen (V) på arbejde, da han fredag drøftede et kritisk overforbrug på en milliard kroner - eller en overskridelse på 200 procent - i de kommunale budgetter for 2005 med toppen af Kommunernes Landsforening (KL). 
Bekymringen skyldes ikke mindst, at regeringen ikke umiddelbart kan finde ud af en sanktion over for kommunerne, som med de svulmende budgetter har brudt den økonomiske aftale med regeringen. 
Aftalen tillod en realvækst på 450 millioner kroner til næste år, men en sammentælling viser en samlet vækst på ca. 1,5 milliarder kroner.
Steget på en uge
Dermed er forbrugsfesten også vokset i omfang i ugens løb i takt med, at embedsmændene i både Kommunernes Landsforening og staten er gået i dybden med tallene. 
For en uge siden lignede aftalebruddet en overskridelse på godt 100 procent, men siden er tallene skredet yderligere. Øgede udgifter til både børnepasning, folkeskole, voksne handikappede og administration hører til synderne. 
At holde realvæksten på det aftalte niveau er helt afgørende for regeringens langsigtede, økonomiske ambition om at holde den offentlige vækst i ave, hvis der skal være råd til samme velfærd i den nære fremtid med flere ældre og færre unge på arbejdsmarkedet.
Uvis straf
På mødet, hvor KL-formand Ejgil W. Rasmussen (V) mødte frem for at forklare de bugnende budgetter, fandt parterne ikke en afklaring på, om landets kommuner skal straffes og trækkes i bloktilskuddet. Eller om regeringen - under indtryk af de bimlende valgklokker - skal vende den anden kind til og tilgive overskridelserne. 
Så vanskelig var situationen, at Finansministeriet og Kommunernes Landsforening brugte mange timer på at strikke en pressemeddelelse sammen, der alene konstaterede mødet i ministeriet. Først på aftenen meddelte ministeriet, at der alligevel ikke kom nogen udtalelse. 
Også amterne har brudt aftalen med regeringen, men med et langt mindre beløb på 400 millioner kroner.
