Title: Forbrugerradet_Forbyd_unge_at_ga_i_solarium
Date: 2005-06-20
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Børn og unge, der bruger solarier, udsætter sig for en ekstra risiko for at få hudkræft senere i livet. 
Den risiko bør elimineres, mener Forbrugerrådet, der opfordrer Sundhedsstyrelsen til at indføre en aldersgrænse på 18 år. 
»Vi ved godt, at Sundhedsstyrelsen nu fraråder unge at gå i solarium. Men efter vores opfattelse er det ikke godt nok med en anbefaling. Gruppen af børn og unge er svær at få i tale på dette område, fordi soldyrkning er udtryk for mode og de derfor føler sig under et vist pres. Derfor mener vi, at et forbud er nødvendigt«, siger sundhedspolitisk medarbejder Margrethe Nielsen, Forbrugerrådet.
Svært at sige nej
To ting bekymrer Forbrugerrådet: den efterhånden nagelfaste påvisning af en sammenhæng mellem brugen af solarier og udvikling af kræft, samt den kendsgerning, at de hyppigste brugere af solarierne skal findes i gruppen af unge mellem 16 og 24 år. 
»Det er svært for de unge at sige nej til at være brune, og det kan være svært for forældrene at takle problemet med solarierne. Men et forbud vil gøre det hele meget lettere for både de unge og deres forældre. Forbuddet for unge under 18 år mod at lade sig tatovere er et godt eksempel på, at det i den slags sager kan være en god idé at lovgive«, siger Margrethe Nielsen.
Logistisk besvær
Synspunktet vinder ikke gehør i Sundhedsstyrelsen. I et svar til Forbrugerrådet siger overlæge Else Smith, chef for Center for Forebyggelse, at et forbud mod brug af solarier for unge under 18 år og et forbud mod ubemandede solarier ikke er »en umiddelbart gennemførlig løsning i Danmark«. 
»Ingen skal være i tvivl om, at vi ikke mener, at unge og solarier hører sammen, og det har vi også klart meldt ud. Men et forbud og en aldersgrænse vil indebære en masse logistisk besvær og kontrolforanstaltninger, og det mener vi ikke nødvendigvis er den rigtige måde at gøre tingene på«, siger Else Smith. 
Else Smith pointerer, at de ultraviolette stråler, man udsættes for i solarier, for de flestes vedkommende kun udgør en lille del af den samlede mængde ultraviolette stråling, man modtager, og at det største problem i virkeligheden er udsættelse for ultraviolette stråler fra solen. Derfor vil en begrænsning af mulighederne for at gå i solarium ikke kunne løse hele problemet.
Forbud i Sverige
Kræftens Bekæmpelse, som i foråret har kørt advarselskampagne på tv mod solarier, støtter Forbrugerrådets idé om en aldersgrænse. 
»Det ser da fornuftigt ud med en grænse på 18 år. Det har de jo allerede indført i Sverige, og desuden er 18 år den samme grænse, som WHO anbefaler«, siger projektchef Morten Strunge Meyer, Kræftens Bekæmpelse. 
Kræftens Bekæmpelse vil samtidig støtte et forbud mod ubemandede solarier. 
»En fast aldersgrænse vil kræve, at solarierne skal være bemandede, og kan sikre, at der gives information om risikoen til brugerne. Samtidig reduceres tilgængeligheden til solarier, og det vil betyde færre tilfælde af hudkræft«, siger Morten Strunge Meyer. 
Flere lande har indledt en restriktiv linje over for solarier. Foruden Sverige har Belgien og Frankrig indført en aldersgrænse på henholdsvis 15 og 18 år, og i USA, hvor solarierne er lige så populære som i Europa, er flere stater begyndt at indføre aldersgrænser og andre restriktioner. I Californien er solariebrug forbudt for unge under 14 år, og de 15-18-årige skal møde op med skriftlig tilladelse fra forældrene.
