Title: Forbrugere_Domstol_svækker_kamp_mod_farlige_kemikalier
Date: 2005-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Forbrugerrådet frygter, at en sag om duftmidler i Holland kan få store konsekvenser for forbrugernes kamp mod tusindvis af kemikalier. 
En domstol i Holland har dømt det hollandske og det europæiske forbrugerråd for at sige, at luftfriskere, som blandt andet bruges på toiletter, kan være skadelige for helbredet. Dommen fastslår, at de to organisationer er gået længere i deres advarsler til forbrugerne, end de har belæg for i undersøgelser af produkterne.
Ukendte kemikalier i hverdagen
Det danske forbrugerråds direktør Rasmus Kjeldahl, der også er præsident for de europæiske forbrugere i BEUC, er rystet over dommen. Han mener, den kan være med til at indskrænke ytringsfriheden. 
»Det kan betyde, at hver gang vi løfter en pegefinger, så kan kemiindustrien tage tegnebogen frem og føre en sag«, siger han og tilføjer: 
»Der skal ikke mange sagsanlæg til at knække de europæiske forbrugerorganisationer«. 
I dag indgår der titusindvis af kemikalier i vores hverdag, som ikke er undersøgt for deres skadelige virkning på mennesker. 
Derfor er det ifølge Rasmus Kjeldahl et stort problem, hvis forbrugerorganisationerne skal ud at finde beviser for, at hver enkelt kemikalie kan være sundhedsskadeligt. 
»Der er masser af tegn på, at kemi har betydning for sundheden. Når vi har advaret mod luftfriskere, er det fordi, de ikke er nødvendige i vores hverdag, hvor vi i forvejen påvirkes af mange andre kemikalier«, siger Rasmus Kjeldahl. 
Sagen i Holland opstod, efter at BEUC sidste år testede 76 duftmidler som spray, stearinlys og luftfriskere. 
Undersøgelsen viste, at produkterne indeholdt parfumestoffer, som kan være allergifremkaldende. Stofferne findes blandt andet i produkterne Ambi-Pur, Air-Wick og Glade Spray på det danske marked. 
På baggrund af resultaterne advarede forbrugerorganisationerne om risikoen for allergi. 
Producenten af Ambi-Pur, den verdensomspændende koncern Sara Lee, fandt advarslerne for stærke og lagde sag an ved en domstol.
Totalt uansvarlig
Direktøren for den hollandske afdeling af Sara Lee, Wout de Gier, glæder sig over, at Ambi Purs luftfriskere er »fuldstændig sikre«. 
»Vi betragter den måde, forbrugerorganisationerne har fået offentlig opmærksomhed på, for at være totalt uansvarlig og uproduktiv. De har skabt unødvendige bekymringer blandt forbrugere, hvilket har givet store økonomiske tab for branchen«, siger Wout de Gier. 
I snart ti år har EU arbejdet på at indføre en ny kemikalielovgivning kaldet Reach. Forslaget er i øjeblikket til debat i Europaparlamentet og i medlemslandene. 
Når reglerne formentlig er gennemført om nogle år, er det meningen, at en del af bevisbyrden flyttes over på kemikalieproducenterne. 
Men forslaget er efterhånden blevet gevaldigt udvandet på grund af effektiv lobbyvirksomhed fra industrien. 
»Den her sag skubber i den politisk forkerte retning i forhold til Reach. Hvis dommen får lov at stå, kan det få dramatiske konsekvenser«, siger Rasmus Kjeldahl, der via Forbrugerrådet søsætter en kampagne for at rejse penge til at appellere den hollandske dom.
