Title: Forbrugerradet_foreslar_prispoliti
Date: 2004-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Elgiganten undskylder forkerte udsalgspriser i sin tilbudsavis med, at den blev trykt fire uger inden udsalget. 
Men den forklaring holder ikke vand. Kunderne bliver stadig vildledt, vurderer forbrugerrepræsentanter. 
»Førprisen skal være varens pris umiddelbart inden udsalget. Det er jo den pris, forbrugeren sammenligner med, når han vurderer, om tilbuddet er godt eller ej«, siger Carsten Strøjer, jurist hos Forbrugerombudsmanden: 
»Den erhvervsdrivende skal give oplysninger i kataloget, der er korrekte og relevante, når kataloget udkommer. Man kan ikke fraskrive sig ansvaret ved at henvise til, at priserne er forældede«.
Priser var pumpet op
Nordens største elektronikkæde sendte i weekenden sin udsalgsavis på gaden. Udsalget begyndte mandag. Politikens julepatrulje printede for nylig Elgigantens prisliste ud og kunne derfor sammenligne priserne før og under udsalget. 
Kæden lover store besparelser, men førprisen på flere varer var pumpet kunstigt op. Eksempelvis skrev Elgiganten, at forbrugeren sparede 500 kroner på et digitalkamera. Patruljens tjek viste, at kameraet blot var nedsat 80 kroner. 
Desuden var priserne på flere varer i tilbudsavisen højere end før udsalget. Det samlede billede fik eksperter og Forbrugerrådet til at anklage Elgiganten for udsalgsfup.
Priser er sat ned
Elgiganten afviste kritikken og garanterede, at ingen kunder betaler de høje priser, der står i tilbudsavisen. Priserne er nemlig sat ned, efter at kataloget gik i trykken, sagde kædens direktør Jesper Boysen mandag. Et nyt tjek viser, at priserne nu er lavere end i kataloget. 
Angående førpriserne siger Jesper Boysen nu i en skriftlig kommentar: 
»De angivne besparelser bygger på de priser, der gjaldt, da avisen gik i trykken, hvilket også står højt og tydeligt i vores avis under kolonnen 'Elgigantens førpriser'. De priser, du sammenligner med, er dem fra sidste uge - altså efter at vi satte priserne yderligere ned på en række produkter. Uanset hvordan du vender og drejer det, er der altså ingen, der er blevet snydt«. 
Forbrugerrådet fastholder kritikken. 
»Elgiganten bruger kunstigt høje førpriser i stedet for de priser, der gjaldt lige inden udsalget. Dermed sparer forbrugeren mindre, end han regner med. Elgiganten bør få styr på sin sagsgang, så der ikke optræder gamle priser i tilbudsavisen. Ellers har forbrugeren jo ingen nytte af den«, siger Anette Høyrup, jurist i rådet.
Foreslår prispoliti
Hun understreger, at sagen ikke er enestående. Hvert år ved udsalgstid giver forretninger tomme løfter om besparelser. Sidste år måtte F Group, der ejer Fona, betale penge retur til kunder, der købte udsalgsvarer uden at spare penge. 
Forbrugerrådet opfordrer på den baggrund forbrugerminister Henriette Kjær (K) til at oprette en slags prispoliti, der registrerer detailhandlens priser. Så bliver det lettere at opdage, når butikkerne bryder loven. Desuden mener rådet, at sanktionerne skal være hårdere. 
Ministeren var ikke at træffe i tirsdag.
