Title: Forbrugerradet_frarader_slankeplastre
Date: 2005-09-12
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Sæt et plaster på ballen og kom af med overflødige kilo. 
Det er løftet bag slankeplastret Quick, men ifølge Forbrugerrådet er det kun forbrugernes pengepung, der bliver lettere af produktet. 
Forbrugerrådet vil nu melde forhandleren, TD of Scandinavia, til Forbrugerombudsmanden. 
»Forhandleren markedsfører produktet som effektivt på baggrund af en test på 100 mennesker, der var sat på diæt, samtidig med at de brugte plastrene. Det holder ikke vand videnskabeligt set. Plastret virker formentlig kun, hvis forbrugeren sætter det for munden«, siger Margrethe Nielsen, sundhedsfaglig medarbejder i Forbrugerrådet.
Kunne ikke publiceres i Andeby
Læge og videnskabsjournalist Jerk W. Langer er enig i, at undersøgelsen ikke er videnskabelig, fordi man ikke samtidig har haft en kontrolgruppe med patienter, der var på samme diæt og bar et neutralt plaster. 
Samtidig hæfter han sig ved, at undersøgelsen ikke har været publiceret i et videnskabeligt tidsskrift. 
»Undersøgelsen kunne ikke engang blive publiceret i Andeby Tidende«, mener Jerk W. Langer, men tilføjer: 
»Man skal dog være forsigtig med blot at konkludere, at plastret ikke virker. Især kan der være en psykisk effekt. Når folk hver morgen tager et dyrt plaster på i den tro, at det virker slankende, kan det gøre folk bedre til at overholde deres diæt«, siger Jerk W. Langer.
Jod er mirakelmidlet
Tanken bag plastret er teorien om, at visse patienter bliver overvægtige, fordi de mangler jod i en sådan grad, at det nedsætter stofskiftet. Det skulle plastret ifølge forhandleren rode bod på, fordi produktet indeholder havtang, der er rigt på jod. 
»Hvis plastret virker i den forbindelse, vil det dog kun være tilfældet for et lille mindretal. Jodmangel forekommer sjældent i Danmark«, siger Jerk W. Langer. 
Torben Dhalvad, der ejer TD of Scandinavia, understreger, at han aldrig har kaldt undersøgelsen videnskabelig. 
»Den bygger bare på vores kunders erfaringer. Siden nytår har vi solgt over 100.000 pakninger alene i Danmark. Mindst 50.000 mennesker har prøvet det herhjemme. Man kan altså ikke snyde så mange mennesker igen og igen«, mener Torben Dhalvad. 
Det er ikke første gang, at Torben Dhalvad har været i clinch med Forbrugerrådet. 
 Den tidligere chefredaktør på Ugens Rapport er også blevet kritiseret for at sælge sexplastret X-ite Power Patch. Forbrugerrådet mener ikke, at firmaet har belæg for at love kunderne større sexlyst.
