Title: Forbrugere_kan_blive_de_store_vindere_ved_TDC-salg
Date: 2005-11-30
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

Hold på hat og briller. Der er udsigt til lavere priser og bedre produkter længere nede ad it-motorvejen. Og farten bliver sat op. 
»TDC har siddet tungt på det danske marked, og det har været godt for TDC, men ikke nødvendigvis for forbrugeren«, siger Jan Damsgaard, it-professor på Copenhagen Business School, som nu tror på muligheden for en sund markedsudvikling.
ADSL bliver udviklet
Eksempelvis for ADSL-forbindelsen. 
»Vi bryster os af at være langt fremme med den teknologi, og det er vi også i antal forbindelser, men ikke på hastigheden«, siger Jan Damsgaard. 
TDC har kunnet bruge bredbåndshastigheden til at spille andre konkurrenter af banen, som forsøgte at trænge ind på markedet med et godt tilbud. Således oplevede mange TDC-kunder for nylig, at hastigheden på deres ADSL-forbindelse pludselig blev sat i vejret uden ekstra omkostninger.
Vil øge komkurrencen
Jan Damsgaard tror, at TDC-salget vil øge konkurrencen på telemarkedet, fremme udviklingen af nye teknologier, og det vil føre til billigere telefoni, fordi flere vil kæmpe om markedsandelene. 
»I øjeblikket afregner man med forbrugerne på en måde, som ikke svarer til den teknologiske infrastruktur, der ligger bag. I mange år er det lykkedes at få forbrugerne til at tro, at jo længere væk man ringer, eller jo længere tid man taler, jo dyrere er det. Men det er jo ikke dyrere at sende en mail til Australien end til Malmø«, forklarer Jan Damsgaard og peger på, at en øget konkurrence vil presse teleselskabet til hurtigere at nå en internetforretningsmodel. 
»Alle er enige om, at vi ender der. Det er bare et spørgsmål om, hvornår vi gør det«, siger Jan Damsgaard. 
Men succesen afhænger af, hvad de nye investorer vil med selskabet, siger it-analytiker Torben Rune fra it-konsulentfirmaet Netplan. Han anbefaler, at investorerne holder sammen på selskabet og ikke sælger det fra i mindre stumper. Det vil ikke være til fordel for forbrugerne.
Oprydning i butikken
»Holder man sammen på TDC, vil der komme en intern optimering af selskabet, og det vil betyde billigere produkter, og da TDC ikke har været prisførende, så må man antage, at incitamentet til at få lavere priser er til stede i kølvandet af, at man får ryddet op i butikken«, siger Torben Rune, som anklager selskabet for at have ført en defensiv markedspolitik. 
»Og det har været helt bevidst. TDC sad på alle kunderne og har vundet ved ikke at gøre noget. Man har kunnet optimere sin indtjening ved ikke at investere i ny teknologi og opretholde sit prisniveau«, siger Torben Rune.
Hvis skyld er det?
»Det er topledelsens. De sidste par års bagstræberiske og lavteknologiske strategi har skadet selskabet og i sidste ende forbrugeren. Vi er gået glip af prisfald i forhold til resten af Europa, og det betyder, at Danmark er et af de dyrere lande, når det gælder bredbånd, og det har skadet forbrugere«, siger han. 
De nye investorer har ladet forstå, at deres forretningsstrategi rækker 6-7 år frem i tiden. Men det er for kortsigtet, tror Torben Rune. 
»Markedet ændrer sig radikalt, og en ny investor har ikke glæde af at videreføre TDC-strategien. Det vil være en fordel for virksomheden, markedet og forbrugerne, hvis de nye ejere lægger en langsigtet strategi på mindst 8-10 år frem i tiden«, siger Torben Rune.
