Title: Forbund_vinder_kamp_om_østarbejdere
Date: 2005-05-13
Article Type: Økonomi
Author: Hans Drachmann

Efter et års hård kamp med blokader, demonstrationer og sympatikonflikter har en række danske fagforeninger tvunget et polsk firma med 10 bygningshåndværkere i Danmark til at melde sig ind i en arbejdsgiverforening og dermed forpligtet sig til at give polske arbejdere danske løn- og arbejdsvilkår. 
Malernes Fagforening, der har ført an i kampen, ser det som en stor sejr, der viser, at fagbevægelsen er i stand til at sikre, at der skal gælde lige vilkår for alle arbejdere i Danmark - også dem fra de nye østeuropæiske EU-lande.
Ulovlige metoder
Den danske bygherre, Anders Moesgaard, der havde indgået kontrakt med det polske firma Gromet om en række byggeopgaver, mener ikke, at resultatet får nogen stor økonomisk betydning. 
Men han beklager, at fagforeningerne vandt kampen med det, han ser som ulovlige metoder.
Gentagne blokader
De 10 polske håndværkere har i et års tid arbejdet for Anders Moesgaard med at renovere hans ejendomme forskellige steder i København. 
I Studiestræde, Wildersgade, Ny Kongensgade og på et fyrskib ved havnen. Hver gang fagbevægelsen har fundet polakkerne på en ny arbejdsplads, er der etableret blokade og demonstrationer. 
Til sidst måtte de polske arbejdere gå i gang med at opsætte et hegn i Anders Moesgaards private hjem. Og så gav de op. På Moesgaards anbefaling meldte det polske firma Gromet sig ind i Dansk Byggeri. 
Dermed skal Gromet følge reglerne i den danske overenskomst.
Tommelfingeren i vejret
»Vi er meget tilfredse med, at vi med denne løsning har sikret, at de polske arbejdere skal arbejde på samme vilkår som danske arbejdere«, siger Bo Rosschou, der er næstformand i Malernes Fagforening. 
»Til sidst stod Anders Moesgaard helt alene, og vi har fået sympatitilkendegivelser alle vegne fra. Folk, der er kørt forbi, når vi stod med de røde faner, har dyttet og rakt tommelfingeren i vejret. Og der har været bred politisk opbakning til, at der skal være ordnede forhold på det danske arbejdsmarked«.
Turde ikke mere
Det polske firma Gromet og bygherren Anders Moesgaard har hele tiden fastholdt, at det polske firma arbejdede helt lovligt i Danmark. Firmaet havde indgået kontrakt om byggearbejde på Moesgaards ejendomme, og det er helt lovligt efter EU's regler om fri udveksling af tjenesteydelser. 
»Årsagen til, at der er indgået overenskomst, er, at de polske arbejdere ikke turde være her mere«, siger Anders Moesgaard. 
»Jeg er glad for, at der nu er ro på arbejdspladsen, men det er ærgerligt, at man skulle opleve fagbevægelsen gå så langt ind i det kriminelle område med deres blokader. De har generet og truet de polske arbejdere og forhindret dem i at komme ind i deres biler. Gromet må indse, at selv om de har overholdt alle regler, var myndighederne ikke i stand til at sikre lov og orden, så arbejderne kunne føle sig trygge«. 
Malernes Fagforening har anmeldt Anders Moesgaard og Gromet til politiet, fordi fagforeningen mener, at der reelt har været tale om et proformafirma, der reelt var styret af Anders Moesgaard. Og dermed i strid med reglerne i den danske østarbejderordning. 
Told & Skat har også i en afgørelse sagt, at der ikke var tale om et reelt polsk firma.
Godt arbejde
Anders Moesgaard mener, at med optagelsen af Gromet i Dansk Byggeri må anklagerne om, at der ikke er tale om en reel virksomhed, falde væk. 
Malernes Fagforening mener, at de polske arbejdere er blevet underbetalt, men det afviser Moesgaard, der derfor ikke regner med, at det nu bliver dyrere at bruge de polske arbejdere. 
»De har fået en løn, der ligger inden for den danske overenskomst, så det vil ikke gøre nogen forskel. Men skulle kontrakterne blive fem procent dyrere, lever vi også med det, for det er fantastisk godt arbejde, de udfører«, siger Anders Moesgaard.
