Title: Fordømmelse_af_mord_pa_britisk_hjælpearbejder
Date: 2004-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Lauta

Fra flere sider fordømmes mordet på den 59-årige britiske hjælpearbejder Margaret Hassan i Irak. 
 Hun blev bortført 19. oktober i Bagdad af en ukendt gruppe, der på et tidspunkt truede med at aflevere hende til den berygtede al-Qaeda-allierede Abu Musab al-Zarqawi, hvis de britiske tropper ikke blev trukket ud af Irak. 
 En videooptagelse, der menes at vise mordet på Hassan, tidligere direktør for hjælpeorganisationen Care Internationals afdeling i Irak, blev erklæret »formentlig ægte« af den britiske ambassade i Bagdad. 
 Både den britiske premierminister Tony Blair, den irske premierminister Bertie Ahern og den britiske udenrigsminister Jack Straw fordømmer mordet og kalder det afskyeligt. 
 »At kidnappe og dræbe nogen er utilgiveligt. Men det er afskyeligt at gøre det mod en kvinde der har brugt det meste af sit liv på at arbejde for det irakiske folk,« siger Straw. 
 Også fra Australien kommer der kritik af mordet. De australske hjælpearbejdere som har arbejdet i Care i Irak sammen med Hasan er rystede over mordet og den australske udenrigsminister Alexander Downer beskriver mordet som utilgiveligt.
Hassans mand vil have klar besked
Såvel Margaret Hassans irakiske mand, Tahsin Hassan, som hendes nærmeste slægtninge har sagt, at hun sandsynligvis er blevet dræbt. 
 »Jeg har fået at vide, at der er en videooptagelse af Margaret, der viser mordet på hende. Båndet kan være ægte. Jeg ønsker at vide, om hun er levende eller død. Hvis hun er død, så ønsker jeg at vide, hvor hun er, så jeg kan begrave hende i fred«, sagde Tahsin Hassan.
Tidligere video
Bortførerne har tidligere optaget en video med appeller fra den grædende kvinde, hvori hun bad den britiske befolkning om at hjælpe sig. 
 Men i de seneste par uger var der blevet stille omkring hendes sag. 
 Mange irakere ønskede hende befriet. Således demonstrerede flere hundreder af de ilde stillede mennesker, hun havde hjulpet - på krykker og i kørestole - for hendes løsladelse.
