Title: Fordelen_ved_diesel_skrumper
Date: 2005-01-07
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

I øjeblikket er det ikke helt så sjovt at være ejer af en dieselbil, som det var for et par år siden. I hvert fald ikke, hvis formålet er at spare penge. Prisforskellen mellem en liter benzin og en liter diesel er nemlig skrumpet ganske betragteligt, og det er derfor sværere at få ordentlig økonomi i købet af en dieselbil, der typisk er 25.000 kroner dyrere end en tilsvarende benzinbil. 
Oven i købet er dieselbilen belagt med en højere årlig ejerafgift, men disse to merudgifter skulle så blive opvejet af, at dieselbilen kører længere på literen, og af, at en liter diesel som regel har været omkring 1,50 kroner billigere end en liter 95 oktan benzin. 
Det er den bare ikke længere. Nu er der ifølge de officielle listepriser på f.eks. Shells hjemmeside kun 60 øre til forskel på de to brændstofsorter, og derfor skal man køre en hel del længere hvert år, før dieseldrift betaler sig. Den igangværende priskrig på benzin og diesel gør det hele endnu mere mudret. Undertiden er diesel endda dyrere end benzin. 
Der er ingen natur- eller folketingslove, der siger, at der skal være en bestemt forskel i prisen på benzin og diesel. Fra kilder i Shell og Statoil hører vi ord som »udbud og efterspørgsel«, »markedets udvikling« og »priserne på Rotterdammarkedet« som et forsøg på en forklaring i udsvingene i listepriserne. Det betyder også, at den store forskel på benzin og diesel måske kommer igen.
En trend
»Der er sådan set ikke noget regnestykke, der duer lige for tiden«, siger salgschef Bjarne Poulsen fra Peugeot-forhandler Aggerholm i Lyngby, der heller ikke oplever, at folk kommer ind med lommeregneren i hånden, når de vil handle diesel. 
»Men det er blevet en trend at køre diesel, selv om det ikke rigtig kan svare sig«, fortsætter Bjarne Poulsen og nævner f.eks. dieselmotorens gode trækkraft som et argument for køb. 
De usikre økonomiske vilkår skader tilsyneladende heller ikke salget af dieselbiler i Danmark, for deres markedsandel er støt stigende. I 2003 lå den på 22,7 procent af alle personbiler - for 2004 havner den på 24 procent, oplyser De Danske Bilimportører. 
I sommeren 2002 foretog vi et regnestykke, der viste udgiften ved at købe Peugeot 206 med enten benzinmotor (1,4 liter/75 hk) eller dieselmotor (1,4 liter/70 hk). Dengang konkluderede vi, at man sparer 4.000 kroner i rene driftsomkostninger om året ved at vælge diesel frem for benzin, og dermed ville det tage fire år at tjene merprisen for dieselmodellen ind igen. 
Hvis man går ud fra dagens listepriser på benzin og diesel, er besparelsen skrumpet med 500 kroner om året, og da prisforskellen mellem de to modeller er steget med 5.000 kroner, varer det nu noget længere, inden merprisen er tjent hjem. Men det er altså ikke noget, der generer salget af dieselbiler synderligt. 
allan.graubaek@pol.dk
