Title: Fordærvet_kød_sendt_retur_til_Europas_kølediske
Date: 2005-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

Mugpletter på halvrådne pølser blev fjernet med en olieklud. 
Fersk kød og færdigvarer, der for længst havde overskredet sidste salgsdato, blev blandet med nyt kød og pakket om til nye varer. 
Og det hele blev sendt tilbage med nye udløbsdatoer til nogle af de største supermarkedskæder i Europa. 
Sådan så virkeligheden ud på Polens nyeste og mest moderne slagterifabrik Constar, da en journalist fra tv-stationen TVN lod sig ansætte som slagterimedarbejder og gennem 11 dage optog produktionen med skjult kamera.
Dansk forbindelse
Øverst i hierarkiet bag skandalen står to danskere, skriver Nyhedsbrevet 3F. 
Ejeren af fabrikken er nemlig den amerikanske svineproducent Smithfield hvis europæiske division ledes af danske Morten Jensen, mens datterselskabet Animex i Polen har danskeren Egon Brix Jørgensen som direktør for netop den skandaleramte fabrik og tre øvrige fabrikker. 
De skjulte optagelser viser, at ordren til at ompakke de rådne produkter og sende dem retur til kølediskene kom fra fabrikkens ledelse.
Til danske forbrugere?
Overalt i Europa har Smithfield etableret sig med bl.a. svineproduktion og aggressive opkøb af slagterier i bl.a. Polen. De største aftagere er Sverige, USA og England. 
Nyhedsbrevet 3F har ikke fået bekræftet, om Constar-fabrikken også leverer produkter til det danske marked. 
Men en anden Animex-fabrik, Agryf i Stettin, leverer fødevarer til de fleste danske supermarkeder - blandt andet Coop-kæderne Superbrugsen, Kvickly og Fakta.
Direktør fyret
Smithfield har efter afsløringen valgt at lukke fabrikken og sende de 1.050 ansatte hjem, mens sagen undersøges. Desuden er fabrikkens direktør blevet fyret. 
EU Kommissionen er også i gang med at undersøge sagen, da fabrikken har fået tilskud fra EU. 
Hos Coop bekræfter Informationsdirektør Jens Juul Nielsen, at man køber en række varer fra Agryf, der er en af Animex's andre fabrikker i Polen. Alligevel er han ikke bekymret: 
»Det er grundlæggende uinteressant for os, hvad der foregår på Constar-fabrikken. Vi køber kun hos Agryf«, siger Jens Juul Nielsen fra Coop.
