Title: Foreningen_Oprør_trodser_byretten
Date: 2005-08-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Stik mod en kendelse fra Københavns Byret fortsætter foreningen Oprør med at arbejde aktivt for at udbrede kendskabet til den omstridte appel til europæiske bevægelser, som politiet fredag fik rettens ord for at beslaglægge. 
 Oprørs talsmand, Patrick Mac Manus, opfordrer ligesindede foreninger og organisationer til via internettet at offentliggøre et eksemplar af den omstridte appel, der blev beslaglagt på hjemmesiden opror.net efter en kendelse af byretsdommer Ida-Louise Apostoli.
Støtte til terror
Kendelsen begrundes med, at appellen opfordrer europæiske demokratibevægelser til at samle penge ind til en kampagne rettet mod bl.a. terrorlovgivningen. 
 Byretten ser appellen som »led i et forsøg på at tilvejebringe direkte eller indirekte økonomisk støtte« til terrororganisationer. 
 Foreningen Oprør støttede ifølge eget udsagn palæstinensiske PLFP og colombianske FARC med anseelige beløb sidste år, hvilket bliver nævnt i den omstridte appel. 
 Begge organisationer figurerer på EU's og USA's terrorlister, men i appellen nævnes ikke direkte, hvor nye støttebeløb skal havne.
'Angreb på ytringsfriheden'
Patrick Mac Manus ser beslaglæggelsen som et angreb mod ytringsfriheden. 
 »I appellen skriver vi tydeligt, at de frihedsbevægelser, vi vil støtte, skal kæmpe for sekulære, demokratiske og humanistiske mål. Jeg kan ikke se, at en sådan opfordring skal kunne beslaglægges, og at ytringsfriheden skal indskrænkes på det grundlag«, siger Patrick Mac Manus, der tirsdag blev sigtet for at overtræde straffeloven efter de nye terrorbestemmelser.
Appel gengivet
I de kommende dage vil han kontakte beslægtede foreninger for at få appellen ud ad anden vej. 
 »Vi vil opfordre andre til at optage og gengive appellen og på den måde føre en slags medieguerillakrig i ytringsfrihedens navn«, siger Patrick Mac Manus. 
 Han oplyser, at enkelte allerede har givet tilsagn om at gengive appellen. 
 Fredag citerede hjemmesiden modkraft.dk lange passager af dokumentet, og på dagbladet Arbejderens hjemmeside har appellen været optrykt i nogle dage.
Venter på kendelse
Bladets ansvarshavende redaktør, Birthe Sørensen, vil ikke fjerne den, men vil heller ikke afvise, at det kan komme på tale, hvis politiet henvender sig. 
 »Vi valgte for flere dage siden at offentliggøre appellen, fordi vi syntes, det var et led i ytringsfriheden at give folk besked om, hvad det var for en artikel, der var strid om. Vi vil lade den ligge, indtil vi bliver mødt af en eventuel kendelse. Så vil vi tage stilling på det tidspunkt«, siger hun. 
 Byrettens kendelse retter sig alene mod tre specifikke dokumenter på hjemmesiden opror.net, nemlig den nævnte appel i dansk, engelsk og spansk oversættelse.
Findes via Google
Ifølge Oprørs forsvarsadvokat, Thorkild Høyer, vil det give fast arbejde til både politi, dommere og advokater i længere tid, hvis appellen skal udryddes. 
 Ved hjælp af få klik kan enhver nemlig via søgemaskinen Googles
cached files
klikke sig frem til de oprindelige dokumenter. 
 Vicekriminalinspektør Magnus Andresen erkender, at det bliver svært at udrydde den beslaglagte appel. 
 »Men hver gang vi bliver opmærksomme på, at den findes snedige steder, vil vi se, om vi kan få fjernet de meddelelser«, siger han. 
 Forsvarsadvokat Thorkild Høyer ankede øjeblikkeligt kendelsen til landsretten.
Kritik af Mac Manus fra politikere
På Christiansborg mener retsordfører Tom Behnke (K), at Mac Manus' opfordring er ulovlig, og han vil have den stoppet. 
 Venstres Birthe Rønn Hornbech kalder udtalelserne fra Mac Manus for usmagelige. 
 »Hvis han begynder at opfordre andre til det, så er han i hvert fald helt sikker på at tabe enhver forståelse hos danskerne. I Danmark er vi vant til, at man retter sig efter domstolen og afventer den endelige dom«, siger hun.
