Title: Foreninger_kan_undga_pædofilitest
Date: 2005-05-14
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Hvis en forening ikke ønsker at sikre sig mod pædofile voksne ved på forhånd at bede om en test, kan foreningen bare melde sig ud af loven. 
Det er ifølge et svar fra kulturminister Brian Mikkelsen (K) kun foreninger, som er medlem af idrættens hovedorganisationer eller Dansk Ungdoms Fællesråd, som er omfattet af de kommende krav om pædofilitest. 
»Det virker da helt urimeligt, at man bare kan melde sig ud. Så er sikkerheden ved de nye test helt gennemhullet«, siger Jeppe Bruus, formand for Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF) 
»Det er en underlig skillelinje, og det siger jeg ikke, fordi jeg frygter medlemsflugt fra DUF. Men jeg synes altså, at det giver en hullet lov og en falsk sikkerhed, når kun nogle foreninger er med og andre ikke«, siger Jeppe Bruus.
Ikke alle foreninger er med
De nye pædofilitest er hængt op på paraplyorganisationer, og på idrættens område er alle foreninger under Dansk Idræts Forbund (DIF) og De Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI) omfattet. 
»Det er udmærket, fordi det omfatter stort set alle foreninger på det område. Inden for DUF er det anderledes, for vi har ikke alle foreninger med«, siger DUF-formanden. 
Således er en lang række rollespilsforeninger, kor, frimærkeklubber og computerforeninger ikke under DUF-vinger. En del politiske ungdomsorganisationer er med i DUF, andre ikke. DUF anslår, at op mod 100.000 aktive børn og unge i foreningslivet ikke bliver omfattet af loven om test. 
DUI Leg og Virke hører under DUF, og forbundssekretær Peter Faarbæk kalder reglerne fuldstændig absurde: 
»Ved den far eller mor, som sender deres barn af sted til en foreningsaktivitet, om den forening tilfældigvis er medlem af DUF og dermed omfattet af kravet om test? Nej, vel«, siger han.
Kan ikke overskue papirarbejde
Hans organisation har ikke overvejet at skippe kontingentet til DUF for at slippe for besværet med at pædofiliteste kommende ledere. 
»Men jeg kunne da godt forestille mig, at nogle foreninger ville overveje en ekstra gang at melde sig ind i en hovedorganisation. Ikke fordi de vil beskytte pædofile, men fordi de måske ikke helt kan overskue papirarbejdet ved disse test«, siger han, der finder endnu et hul i reglerne, fordi de kun omfatter nye ledere. »Hos os i DUI er man vel leder i 15 år, så det tager jo meget længe, inden alle har været gennem disse test. Loven giver falsk tryghed«, siger Peter Faarbæk.
Frivillige test i DFU
Heller ikke de ungdomsorganisationer, som er holdt uden for reglerne, er begejstrede ved ministerens streg i sandet. Dansk Folkepartis Ungdom er ikke medlem af DUF, men formand Kenneth Kristensen lægger op til, at også de unge DF'ere lader sig teste. 
»Der er ingen fornuftig forklaring på, at Danmarks Socialdemokratiske Ungdom skal omfattes af disse test, mens vi ikke skal. Det synes jeg ikke særlig godt om, og vi vil bruge dem, så der ikke opstår tanker omkring vores organisation«, siger Kenneth Kristensen, der mener, at kulturminister Brian Mikkelsen »burde have tænkt sig bedre om«. 
Netop afgrænsningen på det almindelige foreningsområde er ifølge Kulturministeriet ikke en opfindelse, som er gjort i Brian Mikkelsens kontorer, men derimod i Undervisningsministeriet.
Bødestraf er sanktion
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) er ikke inde i detaljerne i sagen, men ifølge ministeriet er afgrænsningen sket, fordi loven hæfter bødestraf på som sanktion mod de foreninger, der ikke overholder testkravet. 
En så klar sanktion kræver juridisk en tilsvarende ren afgrænsning af målgruppen for loven, og derfor har det været nødvendigt at bruge DUF-paraplyen, selv om man i Undervisningsministeriet godt er klar over, at nogle foreninger dermed ikke omfattes af loven.
