Title: Forening_vil_lave_gravplads_i_skoven
Date: 2005-03-08
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Anders Jerichow
<br></br> og Christine Cordsen
For første gang skal Kirkeministeriet afgøre, om der skal gives tilladelse til at oprette en privat gravplads for ateister og andre, der ikke ønsker at blive begravet på en almindelig kirkegård. 
Det er en privat forening, der kalder sig Løvfald, som har sendt en ansøgning til Kirkeministeriet. Foreningen har søgt om tilladelse til at oprette en skovgravplads.
Ny juridisk situation
»Vi er i gang med at undersøge sagen. Juridisk er det en helt ny situation, for der skal gives tilladelse efter en bestemmelse, som aldrig er blevet brugt før«, siger fuldmægtig Karsten Kirk Andersen fra Kirkeministeriet. 
Det er begravelseslovens paragraf 16, stk. 3, som nu for første gang skal tages i brug. 
Den giver kirkeministeren hjemmel til »under ganske særlige omstændigheder« at tillade anlæggelse af andre begravelsespladser end de kommunale og dem, der anlægges af folkekirken eller andre trossamfund.
Flere fravælger folkekirkelig begravelse
Stadig flere danskere fravælger folkekirkernes kirkegårde, når de skal begraves. 
I 2003 gav Kirkeministeriet 1.042 tilladelser til at få den afdødes aske spredt over havet. I 2004 steg antallet til 1.405, og tallet har været stigende i flere år. 
Også bedemændene oplever et øget behov for alternative begravelser. 
»Og medmindre man har en kæmpe park, så er den eneste mulighed i dag at få asken spredt over havet«, siger Per Olsen, som er formand for Danske Bedemænd i København og Nordsjælland.
Mange vil fravælge
Uden for en kirkegård gives der kun tilladelse til at begrave en urne på grunde, som er over 5.000 kvadratmeter. 
Per Olsen er overbevist om, at mange flere vil fravælge folkekirkebegravelsen, hvis der kommer alternative begravelsespladser. 
»Mange steder er det jo også dyrt at blive begravet på kirkegården, hvis man ikke er medlem af folkekirken«, siger han.
Principiel sag
Kirkeministeriet tør ikke give noget bud på, hvornår ansøgningen om en skovgravplads er færdigbehandlet. 
»Det er en principiel sag, og vi skal ned i forarbejdet til begravelsesloven fra 1975 og fortolke, hvad man har ment med ganske særlige omstændigheder«, siger Karsten Kirk Andersen. 
Det har ikke været muligt at få kontakt med talsmanden fra foreningen Løvfald.
