Title: Foreninger_vil_pavirke_USA-valg_med_milliarder
Date: 2004-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Over 350 millioner dollars - mere end 2 milliarder danske kroner. 
Så meget spytter amerikanske foreninger og interesseorganisationer i kampagner, som skal påvirke vælgernes stemme frem til præsidentvalget 2. november. 
Blandt de mange foreninger er - udover de to partier bag præsidentkandidaterne og deres største bidragydere - en lang række borgerretsgrupper, virksomheder, velgørenhedsorganisationer og sågar det Amerikanske Handelskammer.
E-mail og telefon
Organisationerne, som får deres enorme formuer fra private donorer, bruger pengene på alt lige fra e-mail til dør-til-dør-besøg og telefonopkald. 
Og målet er klart: At påvirke den menige amerikaners stemme ved præsidentvalget, skriver New York Times. 
Beløbet på 350 millioner dollars forventes at stige - men allerede nu er der tale om en rekord: Aldrig før er der blevet satset så store summer i en amerikansk valgkamp.
100.000 brevstemmer
Blandt de mange initiativer tager en republikansk forretningmands nok prisen som den mest ambitiøse. 
Han har sat sig for at indsamle brevstemmerne fra op mod 100.000 amerikanske civile, der arbejder for landets virksomheder i Irak. 
Men også demokraterne kan være med: En lang række fagforeninger samarbejder om at dele de enkelte stater mellem sig for at nå ud til så mange som muligt.
Mærkesager
I modsætning til de allerstørste donorer skal de mindre bidragydere ikke opgive, hvor de får pengene til kampagnerne fra. 
Til gengæld må de heller ikke direkte pege på enten præsident George W. Bush eler udfordreren, demokraten John Kerry. 
I stedet kan de sætte fokus på enkelte mærkesager, som også de to kandidater lægger vægt på.
Kan afgøre valg
Beløbet er langt højere end ved valget for fire år siden. Men i de to partier er man ikke i tvivl om, at pengene er givet godt ud. 
Hos demokraterne mener kampagnedirektør Karen Hicks, at kampagnerne vil »afgøre valgets udfald«.
