Title: Forfatter_'Da_Vinci-mysteriet'_er_et_plagiat
Date: 2005-06-17
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Det er en god historie, forfatteren Dan Brown har serveret i 'Da Vinci-mysteriet'. 
Den er så god, at små 30 millioner læsere har gjort den til verdens mest læste bog lige nu. 
Men det er næsten en endnu bedre historie, at Dan Brown har tyvstjålet hele konceptet for 'Da Vinci-mysteriet' fra nogle andre.
Dan Brown stævnet til retten
Det mener i hvert fald Michael Baigent, der er en af de tre forfattere bag bogen 'Helligt blod, hellig gral'. 
Til februar regner han med at stå ansigt til ansigt med Dan Brown i retten i London, hvor Brown er sat stævne, fordi bl.a. Baigent mener, at hele opbygningen af 'Da Vinci-mysteriet' er kalkeret af fra den research, Baigent, Richard Leigh og Henry Lincoln brugte næsten syv år på at fremskaffe.
Borgerkrig
Jeres bog sælger vel ekstra godt, nu da Brown har stor succes. Hvad er problemet?
»Som forfatter bliver man nødt til at sagsøge folk, der overtager ens arbejde og ideer«. 
»Vi har tøvet meget med at sagsøge ham, for det er ikke en rar ting at gøre mod en anden forfatter«. 
»Det er jo nærmest en slags borgerkrig, men sandheden er, at han efter vores mening har stjålet hele strukturen i vores bog, som vi har brugt seks-syv år på at researche«. 
»Sagen her har relevans for alle, der skriver. Hvis nogen ikke vil respektere andres arbejde, så
fuck
dem, og det må du godt citere mig for«, siger Michael Baigent.
Dan Brown er tavs
Siden en retssag begyndte at true, har Dan Brown intet sagt om sine inspirationskilder. 
I et amerikansk radioprogram har han tidligere sagt, at han kom på sporet af historien under et besøg i Sevilla i Spanien, hvor en professor førte ham og andre ind i oversete detaljer ved Leonardo da Vincis maleri 'Den sidste nadver'.
Filmatisering med Tom Hanks i fare
En kommende Hollywood-film med Tom Hanks kan også blive ramt af den kommende retssag. Filmen om 'Da Vinci-mysteriet' ventes at få premiere til næste forår. Men ikke hvis det står til Michael Baigent. 
»Hvis vi vinder retssagen, kan vi stoppe filmen på tre dage. Filmselskabets advokater bliver sindssyge«, siger han og smiler.
Jesu efterkommere
Med Dan Browns globale succes kender de fleste i grove træk opbygningen af 'Da Vinci-mysteriet'. Bogen handler om, at Jesus skulle have fået børn med Maria Magdalena, og at deres slægt senere kom til at indgå i en gammel fransk kongeslægt. 
Slægtens efterkommere skulle i dag gå lyslevende rundt i Europa. Gennem århundreder skulle diverse hemmelige loger og selskaber med prominente medlemmer som Leonardo da Vinci og Victor Hugo have forsøgt at dække over denne sammenhæng, som i givet fald ville skyde en del af de eksisterende religiøse fortællinger fuldstændig i sænk.
Forlæg sælger godt
Det er Michael Baigent og Richard Leigh, der kører sagen mod Dan Brown, og de har ikke iværksat sagen, fordi deres egen bog ikke har solgt. Den har i årenes løb rundet to millioner eksemplarer.
Retssagen koster jer en formue. Er den besværet værd?
»Jeg har brugt år af mit liv på at researche en sag, som har kastet nyt lys på legenden om den hellige gral. Måske er vores teorier forkerte, måske er de rigtige, men de er vores. Og når nogen benytter sig af konstruktionen, skal de anerkende os som ophavsmændene«, siger Michael Baigent. 
Han har ingen idé om, hvad han og de øvrige forfattere i givet fald vil få af erstatning, hvis de vinder sagen mod Brown. Det er, siger Baigent, et spørgsmål, retten afgør i den slags sager. 
I øvrigt en type retssager, hvor der ikke er stor erfaring at støtte sig til, eftersom mange sager ifølge Baigent bliver afgjort, før de kommer for retten.
Teorierne holder stadig
Da 'Helligt blod, hellig gral' udkom i 1982, var de religiøse organisationer lige så sure på de tre forfattere, som de har været på Dan Brown. Årsagen er, mener Baigent, at de har afsløret, hvilket skrøbeligt fundament de religiøse trossætninger hviler på.
Det er nu over 20 år siden, I skrev bogen. Hvordan ser du på jeres teorier i dag?
»Vores historier er nok tættere på sandheden end de historier, Vatikanet og dets allierede fremkommer med. Når man taler historie, er der gode data og dårlige data, og vi er i stand til at gøre bedre rede for vores data, end de er. Medmindre man selvfølgelig tror, Jesus virkelig kunne gå på vandet«. 
»Vi har set på, hvad der virkelig skete, og er det så ikke nemmere at finde en, der bliver gift, end det er at finde en, der kan gå på vandet?«, spørger Michael Baigent.
Ikke imod religiøsitet
Han understreger, at han bestemt hverken er imod eller uinteresseret i åndelige spørgsmål. Tværtimod. Selv har han altid været søgende, og under meditation har han haft afgørende oplevelser, hvor han har mærket, at der et eller andet sted eksisterer en åndelig dimension. 
»Det fik mig til at indse, at hvis der var nogen som helst mening med religioner, var det at guide folk hen imod den slags oplevelser i stedet for at opstille dogmer om, hvem man skal tro på«, siger Michael Baigent. 
Ud over at være medforfatter af 'Helligt blod, hellig gral' er Baigent også medforfatter af bogen 'Bedrageriet med Dødehavsrullerne'.
