Title: Forfattere_Statsministeren_»skyder_skævt«
Date: 2006-02-27
Article Type: Kultur
Author: Rasmus Emborg og Michael Bech

De danske forfattere finder det »velgørende«, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) melder ud omkring ytringsfriheden og den 'lunkne' støtte til Jyllands-Postens Muhammed-tegninger. 
Det siger bestyrelsesmedlem i forfatterklubben Dansk PEN, Morten Hesselholdt, som indrømmer, at flere forfattere har følt sig utilpasse ved, at det netop var Jyllands-Posten, der bragte tegningerne. 
Men til gengæld går han skarp i rette med statsministerens kritik af PEN-klubben. Han mener, statsministeren »skyder skævt« med sin kritik af PEN. 
»Selv om der var nogle forbehold i vores udtalelse (om støtten til Jyllands-Postens ytringsfrihed, red.), var der en klar opbakning til Flemming Rose (kulturredaktør på Jyllands-Posten, red.) og hans anvendelse af ytringsfriheden«, siger Morten Hesselholdt til Politiken.
Fogh klager over »dobbeltstandard«
Anders Fogh Rasmussen siger i et interview i Berlingske Tidende søndag, at forfattere, medier og dele af erhvervslivet har »svigtet« kampen for ytringsfriheden. 
»Forfattere og andre, der i den grad lever af ytringsfriheden, har jo svigtet i denne her sag. Og jeg tror godt, jeg ved hvorfor - det er fordi, de putter det ind i en helt anden sammenhæng, der fuldstændig har spærret for det klare syn. De kan ikke lide Dansk Folkeparti, de kan ikke lide Jyllands-Posten og de kan ikke lide regeringen«, sagde statsministeren i interviewet.
»Hvad har statsministeren selv gjort?«
Berlingske Tidendes chefredaktør Niels Lunde føler sig ikke ramt af kritikken, som ellers fra Jyllands-Postens side især har været rettet mod manglende opbakning fra Berlingske Tidende og Politiken. 
»Jeg vurderer, at han (statsministeren, red.) står samme sted som Berlingske Tidende. Men jeg kunne godt have ønsket, at statsministeren havde været mere præcis. Hvem er det helt præcist, han tænker på - og hvad er det helt præcist, man skulle have gjort anderledes? Og hvad har statsministeren selv gjort for at forsvare Jyllands-Postens ytringsfrihed? Mig bekendt har han ikke gjort andet end det, vi andre har gjort«, siger Niels Lunde til Politiken.
En presset statsminister
Chefredaktør på Politiken, Tøger Seidenfaden, ser statsministerens udmelding som udtryk for, at han er presset, fordi regeringen har »fejlhåndteret en diplomatisk krise«. 
»Jeg er enig med statsministeren i, at der er ikke er noget 'men' efter ytringsfriheden. Men problemet er, at der ikke er nogen, der har bedt ham om at give indrømmelser vedrørende ytringsfriheden. Så det nytter ikke noget, at statsministeren bliver ved med at fastholde den falske melodi, som han har opfundet - og som har ført Danmark ud i en konflikt på et falsk grundlag«, siger han.
