Title: Forfinet_amerikansk_fodbold
Date: 2005-09-22
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Hvad giver man spillet, der har det hele? Det er spørgsmålet for EA Sports, der i nu mere end 15 år har udgivet 'Madden NFL'-serien bygget over amerikansk fodbold. I årets udgave er svaret tredelt - men kun to tredjedele vellykket. For overraskende nok er spillets største nye satsning også den mest problematiske. 
Det nye 'Superstar Mode', hvor man skal udvikle sig fra ung knøs til NFL-stjerne, indeholder fine rollespilselementer, men føles alligevel hul. For lige så relevant som træningsdelen er, hvor man for eksempel udvikler sin
quarterback
ved at kaste og indlære taktikker eller sin w
ide receiver
ved at løbe, finte og gribe, lige så overflødige er valgene af agent, antal tatoveringer, interviewsvar til medierne og meget andet. 
Omvendt helstøbt er det andet større tiltag. For første gang i mange år er pasningsspillet blevet ændret. Frem for blot at vælge et spil, give bolden til sin quarterback og kaste, er denne nu udstyret med en art lyskegle. Kaster han inden for lyskeglen, er der større sandsynlighed for at ramme receiveren - kaster han udenfor, bliver chancen omvendt mindre. Det er et intuitivt system, og eftersom ens quarterback hurtigt kan ændre synsvinkel, finte og alt muligt andet, er der langt flere muligheder for at udmanøvrere modstanderne. 
Vælg spil, kald et falsk spil, skift spil og fryd dig, når det lange, præcise kast endelig udløser det forløsende
touchdown
og vild begejstring blandt publikum. 
For det gør det, da 'Madden NFL 06' nemlig ikke bare tilbyder sine sædvanlige skarpe animationer af tacklende forsvarsspillere og angribernes stepfinter, men også endnu mere levende og endnu mere virkelighedstro stadioner. Det er herligt at kunne skelne Packers' legendariske Lambeau Field fra Kansas City Chiefs' solbeskinnede, rødklædte hjemmebane Arrowhead Stadium. 
Det er de små detaljer frem for de store armbevægelser. Men er det nok til at anbefale et køb? Næppe for afslappede sofaspillere. For hårdnakkede TV 2 Zulu-seere? Uden tvivl. (McNeil) 
lordagsliv@pol.dk
