Title: Forfattere_vil_sende_endnu_et_kritisk_brev
Date: 2006-01-05
Article Type: Kultur
Author: Otto Lerche

12 forfattere kritiserede for en lille måned siden regeringen og Dansk Folkeparti for at have skabt en hård tone i indvandrerdebatten og for at føre en diskriminerende flygtninge- og udlændingepolitik. 
Siden har flere forfattere, præster, læger og psykologer støttet op om forfatterne, samlet underskrifter og sendt protestskrivelser.
Uddybning på vej
Torsdag mødtes Stig Dalager, Carsten Jensen, Kirsten Thorup og de andre forfattere for at diskutere, hvad de nu skal gøre. 
»Nu er det på tide at konkretisere det mere i forhold til lovgivningen«, siger Stig Dalager. 
Det vil forfatterne gøre i denne måned i forbindelse med et debatmøde, sandsynligvis i Politikens foredragssal. 
Under overskriften 'Vi siger fra' vil fire forfattere forklare og uddybe det åbne brev, hvori forfatterne for en måned siden rettede kritik mod regeringen og Dansk Folkeparti.
Vil skrive åbent brev
Derudover vil de 12 skrive endnu et åbent brev, der ifølge Stig Dalager skal svare dem, som har kritiseret forfatterne: 
»Vi er blevet beskyldt for at knægte ytringsfriheden, og med dette brev vil vi give svar til dem. Vi vil vise, at det netop er os, der gør brug af ytringsfriheden ved at kritisere magthaverne«, siger Stig Dalager.
Endnu et debatmøde
Også læger og præster har et nyt initiativ i støbeskeen. I denne uge har Helle Myken, som tog initiativ til det såkaldte præsteinitiativ, og Hanne Nielsen, der var den første til at samle underskrifter fra sine lægekolleger, besluttet at arrangere et debatmøde: 
»Vi kunne tænke os at lave en høring og invitere forskellige mennesker inden for erhvervslivet, skolerne og fagforeninger, så hver gren kan komme med deres til debatten. På den måde kan vi måske kan komme til en forståelse for, hvad der er på færde med hensyn til flygtningepolitikken. Det må ikke stå stille her - det skulle gerne bevæge sig hen imod en folkebevægelse, som kan organisere os alle sammen«, siger Helle Myken.
Nytårstale
I sin nytårstale fordømte statsminister Anders Fogh Rasmussen ellers »enhver udtalelse, handling eller tilkendegivelse, som forsøger at dæmonisere grupper af mennesker på baggrund af deres religion eller etniske baggrund«. 
Talen har vakt glæde hos kritikerne. 
»Vi er meget glade for statsministerens tale«, siger Stig Dalager.
I tolker talen som en opbakning til jer, og så er der vel ingen grund til at gå videre, skrive flere breve og lave et debatmøde?
»Jo, tonen er kun den ene side af mønten. På den anden side er der alle de politiske tiltag med forskelsbehandling, kategorisering i dem og os og nogle gange direkte diskriminering. Det tager vi fat i nu«, siger Stig Dalager.
Møde med læserne
Hvorfor har I ikke indbudt regeringen og Dansk Folkeparti, hvis I vil altså diskutere konkret politik på debatmødet?
»Det bliver et møde med læserne. Vi har i mange omgange været i håndgang med politikere fra både regeringen og Dansk Folkeparti, og det, der interesserer os, er at kommunikere med alle tolerante mennesker på tværs af alle partier i Danmark«, siger Stig Dalager.
