Title: Forfatterne_tilbage_ved_udgangspunktet
Date: 2004-09-07
Article Type: Bøger
Author: Jens Lenler

I forrige uge lancerede kulturminister Brian Mikkelsen (K) sit slagnummer for kulturens del af næste års finanslov: en gavepakke med 10 millioner kr. om året til danske forfattere. 
Det er ikke første gang, at ministeren betænker litteraturen med ekstra penge. 
Men en ny analyse fra kulturtidsskriftet Søndag Aften viser, at pengene ikke er så ekstra endda, når man kigger bare lidt tilbage i tiden.
Grønthøsteren
I begyndelsen af 2002 snuppede den nye borgerlige VK-regering millioner fra forfatterne. 
Den skar bredt med grønthøsteren i hele litteraturens landskab, mens forfatterne protesterede vildt. 
Så senere samme år betænkte Brian Mikkelsen forfatterne med flere bibliotekspenge plus en ny litteraturpulje. 
I 2003 førte han yderligere 7 millioner fra en talentpulje til litteraturen, og det nyoprettede støtteorgan Kunstrådet fik 10 millioner ekstra til litteratur.
Usammenhængende kulturpolitik
I forrige uge lovede ministeren så yderligere 10 millioner om året til forfatterne. Men analysen fra Søndag Aften af Kulturministeriets tal viser, at når facit bliver gjort op, udgør de mange gaver i alt kun, hvad der svarede til den oprindelige pengemængde til litteraturen, før VK-regeringen skar ned. 
I 2001 spenderede den socialdemokratisk-radikale regering i alt 198 millioner kr. på litteraturens områder. I 2005 afsætter kulturminister Brian Mikkelsen - alle de gode gaver inklusive - 197 millioner kr. I alt en million mindre målt i 2005-priser. 
»De drypvise puljer og bevillinger bekræfter i hvert fald, at hvis man protesterer, så hjælper det. Men det tyder ikke på, at regeringen har en særlig overordnet eller sammenhængende kulturpolitik«, mener den radikale kulturordfører Naser Khader.
Højrøstet protest
Selv forklarer kulturminister Brian Mikkelsen, at han trådte til under et sparekrav fra sin finansminister, men efterhånden har tilkæmpet sig penge til de gaver, han nu stolt annoncerer til eksempelvis forfatterne. 
»Jeg har aldrig påstået, at vi har givet flere penge til kulturen. Men jeg er vel den eneste minister, der har fået penge på de sidste tre finanslove, og nu er vi tilbage på niveauet«. 
»I al ubeskedenhed har vi formået at prioritere litteraturen. Og forfatterne protesterede da ganske rigtigt meget højrøstet, men de fleste områder har fået flere penge i de sidste tre år«, siger han.
Små plastre
Formanden for Dansk Forfatterforening, Per Helge Sørensen, glæder sig over, at forfatterne råbte højt for at få de millioner tilbage, regeringen skar bort - også selv om pengene er kommet som mange mindre plastre på sårene. 
»Spørgsmålet er altid, hvor længe man skal huske tidligere uretfærdigheder. Jeg fornemmer, at forfatterne nu føler, at vi står lige i kampen«. 
»Men gaverne får dem ikke til at tro, at regeringen nu bærer litteraturen i guldstol, hvad tallene også bekræfter«, vurderer han.
