Title: Forfinet_i_ekstrem_grad
Date: 2006-01-21
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk og Jens Dresling (foto)

Detroit
Der er bilbosser, der afleverer en kølig og nøgtern beskrivelse af deres nye bil på Detroit Auto Show, og så er der dem, der næsten går bagover af begejstring over bilen. Jim Press fra Toyota/Lexus USA hører til den sidste gruppe. 
Genstanden for hans begejstring er den nye Lexus LS 460, som rullede frem i Detroit på scenen, præcis 17 år efter at mærket overhovedet blev vist for første gang. Hvilket også skete i Detroit. 
17 er muligvis et heldigt tal for Lexus, for det ser faktisk ud til, at Jim Press har noget at have sin begejstring i. Den originale Lexus LS var lidt af en klumpedumpe, men den nye er lavere og meget mere dynamisk at se til. Og sikkert af tårnhøj kvalitet - det er nemlig Lexus' varemærke. 
»Der er færre problemer med en fem år gammel Lexus end med helt nye biler fra vore tyske konkurrenter«, sagde Jim Press, og han kan ikke have ment andre end BMW og Mercedes. 
Nu skal man selvfølgelig være varsom med at bedømme en bils kvalitet efter kun at have rørt ved den, men vi tror på, at den nye Lexus LS 460 er skruet ordentligt sammen. 
Blandt finesserne, som dog nok er ekstraudstyr, kan vi nævne et system, der helt automatisk sørger for at parallelparkere bilen, uden at føreren rører ved rattet. Desuden har den et klimaanlæg, der både tager hensyn til indetemperaturen og passagerernes kropstemperatur. 
»Jeg har været bange for at spørge, hvor sensorerne skal sættes ind, men jeg er sikker på, at det nok skal fungere«, spøgte Jim Press. 
Den nye Lexus ser også ud til at være seriøst hurtig. Den har en V8-motor, der yder 380 hk og sender bilen op på 100 km/t. på 5,5 sekunder. Og så har Lexus LS 460 en ægte verdenspremiere: en 8-trins automatgearkasse. Ingen ved rigtig, hvad det skal gøre godt for. Måske ud over at drille Mercedes, der hidtil har haft rekorden med en 7-trins gearkasse. Så Mercedes svarer nok snart igen med 9 trin. 
Der går nok mindst et år, inden den nye Lexus kan fås i Danmark, og den vil nok koste et par millioner. 
allan.graubaek@pol.dk
