Title: Forfatterliste_bliver_alligevel_obligatorisk
Date: 2004-09-23
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Det såkaldte Kanonudvalg har afleveret sin rapport over hvilke forfatterskaber danske elever skal læse i deres skoletid til undervisningsminister Ulla Tønæs (V) 
 Udvalgets rapport indeholder lidt overraskende en obligatorisk liste på 15 forfattere, som eleverne i folkeskolen og gymnasiet
skal
læse.
Holberg og Rifbjerg uundgåelige
Den obligatorisk liste består af forfatterne Ludvig Holberg, H.C. Andersen, Klaus Rifbjerg og 12 andre forfattere, som det ifølge udvalget er obligatorisk, at danske børn og unge stifter bekendtskab med. 
 Derudover har de 12 lektorer, direktører, forfattere m.fl. i udvalget anbefalet en vejledende liste til både folkeskolen og gymnasiet med henholdsvis 13 og 12 forfattere, som udvalget mener, eleverne
bør
læse. 
 Til Politiken sagde undervisningsminister Ulla Tørnæs ellers tidligere på året, at udvalgets forfatterlister ikke måtte være obligatoriske. 
 »Det ville det være det samme som at lave bindende læseplaner«, sagde Ulla Tørnæs (V) dengang. 
 Listerne i den såkaldte kanon skulle i stedet være vejledende og blot anbefale, hvilke forfattere de danske elever i henholdsvis folkeskolen og gymnasiet burde læse.
Tørnæs tilfreds med rapport
Men kanonudvalget har tilsyneladende ikke lyttet til ministeren. 
 I Undervisningsministeriets pressemeddelelse forklarer udvalget, at »hensigten med denne skelnen er på den ene side at sikre fælles litterære referencer for eleverne, og på den anden side at undgå en gennemført stram binding af tekstvalget. 
 Selv om udvalget altså ikke har fulgt undervisningsministerens ønsker, er Ulla Tørnæs alligevel tilfreds med rapporten. 
 »Her kan vi sikre både den danske litteraturarv og samtidig respektere lærernes ansvar for tilrettelæggelsen af undervisningen. Vores børn og unge kan ikke gå gennem skole og gymnasium uden at møde disse forfatterskaber, men det er stadig op til den enkelte lærer at udvælge værker og måder, hvor i mødet med klassikerne skal ske. Udvalget er for mig at se tydelig i sin indstilling og har givet et meget klart bud på, hvordan både litteraturarven og metodefriheden kan gå hånd i hånd. Det hilser jeg velkommen«, siger hun.
Træder i kraft næste skoleår
Ulla Tørnæs siger samtidig, at den obligatoriske liste ikke vil kræve en lovændring, og at kanonen vil træde i kraft fra næste skoleår i august 2005. 
 Tidligere på året sagde hun ellers, at en obligatorisk kanon ville være i strid med folkeskoleforliget. 
 Kanonudvalget har foretaget en opgørelse, der viser, at størstedelen af de danske lærere i forvejen introducerer deres elever til de 15 forfattere, og udvalget mener derfor ikke, at kanonen vil betyde store ændringer i lærernes undervisning.
