Title: Forfattere_lukker_bogen_for_reklame
Date: 2004-11-25
Article Type: Kultur
Author: Sisse K. Ibsen

Firmaet eWire har vakt opsigt med et hidtil uset tilbud i Danmark. 
Firmaet, der arbejder med elektronisk betaling, vil betale forfattere og musikere for at nævne deres produkt i kommende værker.
Product placement
, som den kendes fra film og tv-serier, men offentligt i hvert fald ikke bruges i musik og litteratur. 
Firmaet håber på, at ordet ewire kan glide ind i det danske sprog.
»Hvorfor ikke bare vente på, at jeres produkt er blevet en succes, så ordet ewire af sig selv indgår i sproget, ligesom vi har set med 'at google'?«
»Vi har ikke tid til at vente. Vi vil gerne bredest og hurtigst muligt ud«, siger Jonathan Løw, markedsføringschef for eWire.
Vil ikke nævne navne
Jonathan Løw oplyser, at flere musikere af sig selv har henvendt sig om tilbuddet. Han vil ikke oplyse navnene. 
Samtidig oplyser Jonathan Løw, at forfatteren Ib Michael fortsat overvejer tilbuddet fra dem. 
Ib Michael siger, at han ikke har fået moralsk kvababbelse over idéen om
product placement
, men´han afviser, at han vil takke ja.
»Selv forfattere har forstand på penge«
»Jeg kunne ikke drømme om at sælge suveræniteten over min tekst. Men jeg har bedt eWire oplyse, hvordan de ville skrue en eventuel kontrakt sammen. Jeg er nysgerrig efter udnyttelsesgraden. Altså at finde ud af, hvor meget de ville have ret til at bruge ens navn og citater fra et værk efterfølgende«, siger Ib Michael. 
Han mener, at det i visse værker giver sig selv, at man nævner produkter. Men han er ikke imponeret over summen, som eWire ville betale. 
»eWire må vågne op og opdage, at selv forfattere har forstand på penge«, siger Ib Michael. 
Forfatteren Kristian Ditlev Jensen er også blevet spurgt af eWire, men har takket nej.
Gyldendal fraråder
Formanden for Dansk Forfatterforening Per Helge Sørensen vil ikke udtale sig, om
product placement
i bøger er i orden, mens man hos forlaget Gyldendal er tilbageholdende over for ideen. 
»Beslutningen må naturligvis være op til den enkelte forfatter, men jeg ville nok overveje at fraråde ham eller hende, at man lader sig betale for at nævne bestemte produkter. Det kan give en utilsigtet flertydighed i teksten, når der på den måde optræder flere dagsordener«, siger Johannes Riis, litterær direktør på Gyldendal. 
Forfatteren Fay Weldon har tidligere modtaget betaling for at nævne et juvelfirma i sin bogtitel. Og den danske forfatter Søren Mosegaard har udbudt på auktion, at man mod betaling kunne få sit navn nævnt i en roman.
