Title: Forfatteropgør_med_forlag
Date: 2005-06-23
Article Type: Bøger
Author: Nina Kragh

Fem forfattere vælger nu at forlade Lindhardt og Ringhof - i vrede over den behandling deres kollega Martin Glaz Serup har fået i forbindelse med forlagets fritstilling af forfatteren.
Hænger egen forfatter ud
I et åbent brev til administrerende direktør Morten Hesseldahl skriver forfatterne, at de ikke kan blive i deres »stald« efter det kontraktbrud, Serup har været udsat for. 
»Ingen af os har lyst til at være tilknyttet et forlag, hvor direktøren hænger en af sine egne forfattere ud i pressen med udtalelser som dem, du har givet om Serups lave salgstal og mådelige anmeldelser«, skriver de fem - Kristiane Hauer, David Læby, Kenneth Krabat, Harald Voetmann og Kristina Stoltz - i brevet til Hesseldahl.
Opsagt samarbejde
Forlagsopgøret kommer, efter at Lindhardt og Ringhof tidligere på måneden har opsagt samarbejdet med Serup, på trods af at forlaget har udbetalt forskud og indgået kontrakt med forfatteren om at udgive hans tredje bog til august. 
Efterfølgende har Morten Hesseldahl i flere aviser som forsvar for opsigelsen peget på Serups lave salgstal og »temmelig mådelige« anmeldelser.
Plads til eksperimenter
Bonnier Forlagene offentliggjorde for nylig et årsregnskab med et underskud før skat på 30 millioner kroner. 
Derfor skal også Lindhardt og Ringhof spare penge, hvilket har fået forlaget til kritisk at gennemgå de forfattere, der sælger få bøger. 
I brevet til Hesseldahl skriver de fem forfattere desuden: »Ydermere ønsker vi ikke at understøtte et forlag, som bortdømmer vækst8laget i den unge og eksperimenterende litteratur«. 
Kenneth Krabat uddyber: »Forlagene skal selvfølgelig sælge bøger. Men hvis det - som det i øjeblikket sker overalt - betyder, at den smalle litteratur bortdømmes, så er der ikke nogen opdyrkning af undergrunden, og det er den, som senere skal levere varen til forlagene«. 
»Derfor er det vigtigt, at de yngre forfattere får plads til at eksperimentere og lege. Det kan godt være, at deres første udgivelser kun sælger 200 eksemplarer, men de gør sig nogle erfaringer«. 
»Som eksempel lagde Thomas Boberg ud som ung lyriker og sælger i dag meget med sine rejseromaner. Der er en lige linje mellem først at prøve sig selv af og så senere at få succes. Det er de færreste, der bliver bestsellere med deres første bog«.
Gevinst på længere sigt
Kristina Stoltz anerkender, at Lindhardt og Ringhof er nødt til at gøre noget for at rette op på økonomien. »Men man laver ikke en kontrakt med en forfatter og bryder den, to måneder før bogen skal udgives. Så skulle kontrakten ikke være indgået«. 
»Jeg opfatter det også som et signal om, at Lindhardt og Ringhof vil gøre op med vækstlaget, og dermed risikerer Morten Hesseldahl at give afkald på nogle af de forfattere, han kan tjene penge på om fem år«. 
»Grunden til, at forlagene tager lyrikken og de unge forfattere ind, er, at de på længere sigt håber at tjene penge på dem. Derfor satsede de på os, men nu går fem af os altså«, siger Stoltz.
Forståelseskløft
Morten Hesseldahl beklager de fem forfatteres beslutning. 
»Det er jeg meget ked af at høre. Jeg tror, at der er en forståelseskløft mellem forlaget og forfatterne«. 
»Vi vil meget gerne udgive den smalle litteratur, men for at kunne gøre netop det er det en forudsætning, at der er orden i økonomien«, siger direktøren, der er enig med forfatterne i, at det er upassende at diskutere enkelte forfatteres succes eller fiasko i pressen. 
»Men det beklager jeg sådan set ikke, at jeg har gjort, for Martin Glaz Serup indledte det hele med selv at gå til pressen, og derfor mente vi, at det var rimeligt at fortælle den anden side af historien«, siger Hesseldahl, der ikke forventer at kunne overtale forfatterne til at vende tilbage. 
»Jeg kan sagtens se, at det en smertelig historie, og at vi står med en ond fortælling om økonomi, men jeg vil gerne understrege, at Lindhardt og Ringhof fortsat ønsker at dyrke vækstlaget og den smalle litteratur«. 
»Også selv om det er en myte, at bestsellere begynder som dårligt sælgende lyrikere. Langt de fleste bestsellere bliver det med deres første udgivelse«, siger han.
