Title: Forfattere_pa_vej_med_nye_initiativer
Date: 2005-12-22
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

De 12 forfatteres kamp for at få ændret tonen i integrationsdebatten er langt fra slut. 
 Forfattergruppen, der består af folk som Hanne-Vibeke Holst, Suzanne Brøgger, Stig Dalager og Benny Andersen, mødes efter nytår.
Idéer under overvejelse
Men det ligger stadig ikke klart, hvorvidt de 12 vil igangsætte en landsdækkende underskriftindsamling. 
 »Vi har en række ideer under overvejelse, men vi har samtidig det princip, at alle skal være enige, før vi sætter noget i værk. Foreløbig synes jeg, det er gået bedre med vores initiativ, end vi kunne regne med. Vi var selvfølgelig forberedt på, at der ville komme sarkastiske og lettere nedvurderende kommentarer om, at det hele er hørt før, og at vi er naive, men det er bedre at være naiv end kynisk. Jeg synes også, at reaktionen i medierne og fra udlandet viser, at udtalelsen har givet luft til debatten, og at vi har fået brudt tavsheden blandt forfattere og intellektuelle«, siger Stig Dalager.
Gang i debatten
Som det er fremgået af bl.a. Politiken, er langt fra alle enige med de 12 forfatteres udtalelse om, at tonen i integrationsdebatten er hård og ubehagelig. 
 Eksempelvis var erhvervsmanden Asger Aamund fuldstændig uenig med forfatterne. 
 »Jeg så godt, han mente, initiativet ikke ville føre til noget, men i løbet af Politikens interview med ham berørte han faktisk alle de punkter, vi har med i vores udtalelse, så det viser, at den har fået debatten i gang«, siger Stig Dalager.
Sammenlignelig sprogbrug
Han har bemærket, at en del har hæftet sig ved, at forfatterne i deres udtalelse drager paralleller til Tyskland i 30'erne, og han understreger, at det ikke handler om, at dagens Danmark kan sammenlignes med Tyskland i 30'erne. 
 »Det handler om, at sprogbrugen er sammenlignelig. Jeg er selv redaktør af det dansk-jødiske tidsskrift 'Udsyn', og når jeg studerer ytringer fra Tyskland dengang og Danmark i dag, er der paralleller. Man skal bare udskifte ordet jøde med muslim«, siger Dalager.
Fejl på forfatterliste
De 12 forfatteres udtalelse er foreløbig blevet støttet af mere end 250 forfattere i Dansk Forfatterforening, og foreningen Danske Skønlitterære Forfattere er også i gang med en underskriftindsamling blandt medlemmerne. 
 Et af medlemmerne af Dansk Forfatterforening, Bo Lille, siger til Politiken, at han fejlagtigt er blevet opført på listen over dem, der støtter foreningens udtalelse. 
 Bo Lille mener, det er alt for farligt at indskrænke den ytringsfrihed, der er blevet kæmpet så hårdt for at opnå gennem mange år. 
 Forfatterforeningens formand Frants Iver Gundelach siger, at selv om indsamlingen af støtteerklæringer er sket hurtigt, skulle alt være dobbelttjekket, men at der i Bo Lilles tilfælde må være sket en beklagelig fejl.
