Title: Forfatternes_formand_siger_stop
Date: 2005-04-18
Article Type: Bøger
Author: Stéphanie Surrugue

Han var morgendagens mand. Ville bruge sin nye formandspost til at bryde den onde spiral, hvor oplagene falder, mens priserne stiger. 
Ville lægge bøger ud på internettet for at give dem større udbredelse. Ville
ikke
erklære sig som indædt modstander af den forsigtige liberalisering af bogmarkedet. 
Ville reducere den danske bogmoms, der med sine 25 procent er blandt verdens højeste. 
Og så ville Per Helge Sørensen, den nyvalgte formand for Dansk Forfatterforening, samarbejde med udbryderne i den konkurrerende forening, Danske Skønlitterære Forfattere. Alt det var i april 2004.
Beskyldt for plagiat
Men efter kun et år på posten har forfatteren til romanerne 'Mailstorm' og 'Spin' fået nok. 
Af traditionsbundne forlag og forfattere, af initiativer, der møder mere kritik end begejstring, af ikke at have tid tilovers til skrivningen. 
Per Helge Sørensen - der i det forgangne år også nåede at blive beskyldt for at plagiere afsnit fra 'Håndbog for kvinder' i sin egen 'Spin' - genopstiller ikke, når Dansk Forfatterforening 30. april holder generalforsamling.
Tidspres
»Det er utrolig svært at få tid til at skrive, når man sidder som formand«. 
»Hvis jeg skulle genopstille, ville det være for to år, og det er nok det forkerte tidspunkt i min litterære karriere at bruge tid på det«, siger Per Helge Sørensen.
Omdiskuteret pr-ordning
Hvilket ord beskriver bedst dit år som formand?
»Konsolidering. Der er sket en del ting på de indre linjer, blandt andet har vi fået udbetalingen fra DR på plads, og vi er kommet i gang med at forhandle kontrakter med forlæggerne«. 
»Det er ikke særlig sexede ting, men de har været vigtige. Vi har også forsøgt at gøre nogle nye ting for at gøre op med den usynlighed, som bøgerne har«, siger den afgående forfatterformand. 
Han nævner pr-ordningen, hvor reklamefolk kan få 15.000 kroner for at hjælpe forfattere med markedsføringen af deres værker - en idé, der kom fra Per Helge Sørensen selv, men er blevet kaldt »et af de dummeste forslag, der endnu er kommet på bogområdet« af hans konkurrent og kollega, formanden for Danske Skønlitterære Forfattere, Peter Legård Nielsen.
For tungt at navigere
»Et andet eksempel er den digitale distribution af litteratur. Det er noget, vi skal forsøge at udnytte i stedet for at være bange for det. Vi er kommet lidt nærmere på at tage hul på det, men historien må vise, om de initiativer for alvor får vægt. I mit år som formand har jeg måske rettet kursen på supertankeren lidt ind«.
Har supertankeren været for tung at navigere?
»Det er en tung proces. Forlagsbranchen og forfattere er ret traditionelle. Det er svært at lave om og påvirke. Et eksempel er pr-ordningen - at tænke noget nyt møder en del kritik. Men hvis man virkelig skal flytte noget, skal det være nede i de grundlæggende strukturer. Det er støtteordningen og kontrakterne eksempler på forsøg på«.
Er du skuffet over, at de nye initiativer har fået en lunken modtagelse?
»Jeg vil ikke sige, at jeg er skuffet. Jeg har valgt at sige, at det ikke er vigtigt nok for mig at bruge de næste to år af mit liv på det her«.
Kun én kandidat
Der er ikke just rift om formandstitlen i Dansk Forfatterforening. Forfatteren og oversætteren Frants Gundelach, der i dag er foreningens næstformand, er opstillet som eneste kandidat, efter at forfatteren Kåre Bluitgen har trukket sin kandidatur tilbage. 
Per Helge Sørensen er ganske tilfreds med udsigten til, at hans arvtager bliver Frants Gundelach: 
»Frants og jeg er meget enige om linjen i mange af de her ting, så der sker ikke et politisk skift. Det bliver bare ikke mig, der skal sidde og føre det her igennem«.
