Title: Forfatterkritik_af_indvandrerdebat_vokser
Date: 2005-12-21
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

Hvorfor reagerer I nu? Taler de 12 forfattere ikke på forfatternes vegne?
»Jo, men vores reaktion kommer som følge af Pia Kjærsgaards nedladende bemærkning om, at forfatterne denne gang kun er 12, hvor de sidst kunne præstere at fylde en hel side med underskrifter. Vores lidt hurtige reaktion nu skal signalere, at ønsket om en anden tone i debatten ikke kun findes hos de 12, men deles af mange andre«. 
»Indlægget er et ønske om, at man vender tilbage til en mere anstændig omgangstone, som bygger på en gensidig menneskelig respekt. Mange af debattens generaliseringer er stødende, og det synspunkt deler mange af mine medlemmer. Derfor reagerer vi«.
Fire var imod
Vil I starte en underskriftindsamling?
»Nej, dette er en markering fra medlemmer af Dansk Forfatterforening, der kan tilslutte sig udtalelsen. Der er også medlemmer, som er uenige. Der har vist været fire, der var imod, mens vi er 263, der har skrevet under. Tallet skal tages med forbehold, for dels er det ugen op til jul, dels har kun to tredjedele af vores medlemmer en mailadresse, og på grund af den korte frist, har vi ikke haft mulighed for at sende udtalelsen ud som brev, men kun elektronisk«.
Du har sagt, at jeres indlæg ikke som sådan er en del af integrationsdebatten, men det kommer vel under alle omstændigheder til at være en del af den debat, de 12 forfattere har startet?
»Ja, det gør det, og jeg synes, der i høj grad er behov for en mere nuanceret debat. I Forfatterforeningen findes der mange forskellige synspunkter om netop integration og indvandring, der går fra Dansk Folkepartis holdning og over til Enhedslisten. Dét forsøger vores indlæg ikke at række hen over. Det er udelukkende en anmodning om at finde en mere korrekt tone frem«.
Polariseret debat
Så det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt man er uenig i regeringens integrationspolitik eller ej?
»Nej, problemet er, at debatten i ekstrem grad er blevet polariseret i sort og hvidt. For eller imod. Og det betyder, at der er en lang række problemstillinger, man ikke kan komme ind på«.
Hvad tænker du på?
»Hvis man som udgangspunkt synes, at alle muslimer er problematiske og faktisk helst ikke burde befinde sig her i landet, så lukker man over for, at mange af dem faktisk gerne vil være danskere og gerne vil være en del af det her land. De politiske og religiøse synspunkter hos muslimerne er jo lige så forskelligartede som vores, og når man slår alle i hartkorn og siger: 'Alle muslimer er ...', så er det ikke befordrende for noget som helst«.
Generaliseringer på begge sider
Er der så ikke folk på den anden fløj, der siger, at enhver udlænding er en god udlænding?
»Jo, helt klart. Mit udsagn er heller ikke kun møntet på regeringen og Dansk Folkeparti, men i lige så høj grad på den gruppe, jeg kalder jubelhumanisterne, som jo også opererer med generaliseringer. Der er ingen tvivl om, at indvandringen, i det omfang vi har haft den, skaber problemer. Og så må vi finde ud af, hvordan de kan løses. Men også at vi tager alle komponenter i betragtning. Eksempelvis også, når Dansk Industri siger, at vi kommer til at mangle arbejdskraft i løbet af nogle år, og at problemet kun kan løses ved indvandring af uddannede akademikere. Der er mange aspekter i den debat, men mange af dem bliver sat ud over sidelinjen, fordi debatten bliver et spørgsmål om for og imod«.
Forfattere taler ofte ytringsfrihedens sag. I Politiken har erhvervsmanden Asger Aamund netop sagt, at det er bedre, tingene kommer på bordet, så man kan se problemerne i øjnene?«
»Det er jeg fuldstændig enig i. Men der er nok en gradsforskel. Man kan fra den ene side sige, at alle muslimer formerer sig som rotter, og fra den anden side sige, at alle danskere er vantro hunde. Det er en dom og ikke en debat, og så er der ikke længere en samtale. Det kan måske godt siges lidt mere nuanceret og begavet«.
»Forrået debat«
Hvor udbredt er fænomenet med den rå tone i debatten?
»Jeg synes, der er sket en forråelse. Måske er der udtryk, der for 10-15 år siden blev undertrykt, og de får nu lov til at florere. Fra begge sider bliver der sagt ting, som er meget barske. At kalde en bestemt politiker for dronning af skraldespanden er lige så lidt befordrende for debatten som at kalde alle danske kvinder for ludere«.
Hvad kan I gøre som forfattere?
»Det må starte med én selv. Det her er også en opfordring til, at folk blander sig i debatten«.
Regeringens ansvar
I dagens avis siger integrationsminister Rikke Hvilshøj, at forfatterne i stedet for at klynke skal yde lektiehjælp, være venskabsfamilie eller på anden måde være aktive?
»Jo, jo, det er da også fint, men integrationspolitikken er primært regeringens ansvar. Andre initiativer kan være fine nok og komme oveni, men de kan ikke erstatte en integrationspolitik. Eksempelvis synes jeg, man burde gøre meget mere for at få indvandrerkvinderne i tale, for jeg tror, en forbedret integration i høj grad ville gå gennem dem, hvis de får arbejde og får danskundervisning«.
Hvad tror du, der kommer ud af de 12 forfatteres udtalelse og jeres 263 underskrifter? Flytter det noget?
»Det håber jeg, men hvis man kun skulle gøre noget, hvis man havde vished for, at det ville føre til noget, ville de fleste af os nok ikke foretage os ret meget i løbet af et liv. Jeg har et fromt håb om, at det vil vække til eftertanke nogle steder«.
