Title: Forfattere_pa_udstilling
Date: 2005-06-03
Article Type: Bøger
Author: Anne Mette Lundtofte

Forestilling: Forfatteren er en ensom figur, der sidder i sit lønkammer og spinder sine tanker ud af den blå luft til ingen verdens nytte og til ingen i særdeleshed. 
Virkelighed: At være forfatter er meget andet og mere end en filosofisk kategori på vores moderne himmel. 
Det er blandt andet også et arbejde, og skal en forfatter leve af at sælge sine bøger, er det lige så meget markedskræfternes som fantasiens frie spil, der former hans produkter. 
Det mener man hos Flux Factory, en kunstnergruppe i New York, som har sat sig for at afsøge forfattervirksomhedens flertydige felt mellem kunst og vare.
Mål: en roman klar til trykken
Dertil har man installeret tre forfattere - Laurie Stone, Grant Bailie og Ranbir Sidhu - i et galleri i Queens, hvor de hver især får blot 90 minutter til andre af dagens gøremål som toiletbesøg, tøjvask og mellemmåltider. 
Ellers sidder de på deres dertil indrettede og skriver fra morgen til aften. Og det har de gjort i snart en måned. 
'NOVEL. A Living Installation' hedder udstillingen, der desuden byder på oplæsninger fra forfatternes 'work in progress' hver lørdag og nogle enkelte søndage med paneldiskussioner om kunstens materielle vilkår. 
Gallerigængere kan også nyde synet af de levende og hårdtarbejdende skulpturer alle ugens hverdage fra 12-17. 
Men ikke i dag. I dag skal forfatterne aflevere, hvad der hele tiden har været udstillingens mål: en hel roman, klar til trykken. Derefter frigives forfatterne, så de igen kan indtage deres plads i samfundet.
Forfatter har social kontrakt
Det er nemlig pointen med hele balladen - at vise, at forfatteren faktisk slet ikke er så marginaliseret en figur, som han - og vi - tror. 
Tværtimod underskriver forfatteren en social kontrakt med os og omverdenen, så snart han sætter pennen på papiret eller trykker på tasten, mener man på kunstnergruppens hjemmeside, www.fluxfactory.org. 
Her kan der læses mere om skrivepraksissen som »performance, installation og kinetisk skulptur« og komme videre til forfatternes weblog hjemmesider - hvis man da ikke vil slå et smut forbi galleriet i Queens og få eget syn for sagn, før dagen er omme, og forfatterne slippes løs.
