Title: Forhandlinger_med_Tyrkiet_tæt_pa_aflysning
Date: 2005-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard og Thomas Lauritzen

Luxembourg
De planlagte optagelsesforhandlinger med Tyrkiet i dag er i seriøs fare for at blive aflyst. 
Det var beskeden fra det britiske EU-formandskab, da der her til formiddag blev gjort status over krisemødet mellem EU's udenrigsministre i Luxembourg. 
»Forhandlingerne er hårde og besværlige«, sagde den britiske udenrigsminister Jack Straw, der for længst har overtrådt den deadline, som briterne havde sat sig selv for at nå en aftale.
Ceremoni måske aflyst
Senere på dagen er der fastsat en ceremoni med den tyrkiske udenrigsminister Abdullah Gül. Men det er ikke længere sikkert, at han overhovedet får brug for at flyve til Luxembourg. 
»Det er langt fra sikkert«, at Gül vil komme til Luxembourg i dag, sagde Jack Straw, der har været i telefonisk kontakt med sin tyrkiske kollega. 
Udenrigsministrene mødtes i morges til fælles forhandlinger, hvor det nyeste kompromisudspil fra briterne blev præsenteret. Derefter gik Jack Straw endnu en gang i enrum med den østrigske udenrigsminister Ursula Plassnik. Indtil videre har det ikke givet de store resultater. 
Dog sagde den danske udenrigsminister Per Stig Møller i nat, at østrigerne er villige til at droppe kravet om, at ordet medlemskab skal pilles ud af forhandlingsrammen og erstattes af et såkaldt 'privilegeret partnerskab'. 
Til gengæld stiller de nu andre krav om, at EU skal kunne afbryde forhandlingerne med Tyrkiet, hvis der ikke er plads den dag, de står overfor et medlemskab.
Regulær krise
Samtidig ser situationen her til eftermiddag ud til at nærme sig en regulær krise, hvor det ikke længere kun er Østrig, der er problemet. 
Den tyrkiske regering er samlet til møde i Ankara for at beslutte, om de overhovedet er interesserede i at tage til Luxembourg i dag. 
Tyrkerne kræver nu, at en sætning i forhandlingspapiret om Cyperns ret til at søge medlemskab af forsvarsorganisationen NATO, skal fjernes fuldstændigt. 
Det har straks fået Cypern og Grækenland til at protestere. 
Hvis forhandlingerne ikke kommer i gang i dag, vil det være en kæmpe bet for tyrkerne, der efter 42 års venten var klar til at begynde forhandlinger med EU.
