Title: Forhandlinger_om_bankgebyrer_brudt_sammen
Date: 2006-01-05
Article Type: Økonomi
Author: Socialdemokraterne er parate til at lovgive om, hvilke gebyrer bankerne skal oplyse deres kunder om på en samlet årlig gebyroversigt. 
Den tidligere skatteminister Frode Sørensen (S) siger, at han allerede sidste år havde et lovforslag parat på området - og det er han parat til at hive frem af skuffen igen. 
»Min melding er ganske klar. Vi har haft en forventning om, at Forbrugerrådet og Finansrådet ville klare det her ad frivillighedens vej. Det er nu brudt sammen, og så er der kun en mulighed: Så må vi lovgive om det«, siger Frode Sørensen til Ritzau. Forslag lagt i skuffen
Allerede sidste forår var S parate med en lov på området, der skal sikre bankkunderne et overblik over de gebyrer, de betaler, hver gang de bruger deres bank. Men det blev lagt i skuffen, da bankernes organisation, Finansrådet, og Forbrugerrådet forhandlede om en løsning. 
På forhandlingsvejen er det blevet meldt ud, at der var enighed mellem de to parter. Men onsdag brød forhandlingerne endeligt sammen og endte med, at der blev sendt et brev til økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), hvori der står, at »det på det foreliggende grundlag ikke har været muligt for organisationerne at nå til enighed«. Positiv eller negativliste?
Stridens kerne er, at bankerne vil have en såkaldt positivliste, hvor på forhånd specificerede gebyrer er med. Men Forbrugerrådet vil have en negativliste, hvor alle gebyrer er med. Og Frode Sørensen hælder mest til negativlisten: 
»Vælger man en negativliste, skal man ikke hele tiden se på, hvad der kommer til af nye gebyrer, mens man på en positivliste hele tiden skal sikre sig, at nye gebyrer kommer med«, siger Frode Sørensen. Tekniske forhold skal tilpasses
Trods sammenbruddet vil Finansrådet nu gå videre med planerne om at fremstille en gebyroversigt til kunderne, og er der efterfølgende supplerende ønsker fra kundernes side, vil man tage det derfra, siger direktør i Finansrådet, Jørgen A. Horwitz 
»Vi må i gang nu, hvis vi skal nå at give en opgørelse fra kalenderåret 2006. Der er en række tekniske forhold, der skal tilpasses, for at vi kan få sendt oversigten ud«, siger direktøren. 
Omtrent en tredjedel af bankernes overskud eller cirka 15 milliarder kroner stammer fra gebyrer. Det er en fordobling på 10 år.

