Title: Forhandlingerne_om_Iraks_forfatning_i_baglas
Date: 2005-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Forhandlingerne om en ny forfatning for Irak efter Saddam Hussein synes at være gået i baglås. 
Efter præsentationen af en ny forfatning i mandags blev udskudt en uge har topforhandlerne forgæves mødtes til lukkede forhandlinger i et forsøg på at få de sidste knaster ryddet af vejen.
Tre punkter deler parterne
Ifølge New York Times er det især tre centrale punkter, som fastlåser forhandlingerne. 
Det drejer sig om hvor omfattende en rolle islams skal have i retssystemet, hvor udstrakt selvstyre de enkelte regioner skal have, og hvilken magt de shiamuslimske religiøse ledere må have. 
Alle tre områder, hvor landets tre dominerende religiøse og etniske grupper - sunnimuslimerne, shiamuslimerne og kurderne - er lodret uenige. 
Ifølge flere kilder er den almindelige holdning blandt irakerne, at de politiske ledere, som forhandler tænker mere på at konsolidere deres egen magt, end på at arbejde for folkets bedste.
USA presser på for et resultat
Presset på forhandlerne for at finde et resultat synes ellers at være enormt. 
Det Hvide Hus forsøger at presse et resultat igennem, faktisk har man ifølge New York Times gået så langt, at man direkte har foreslået sproglige formuleringer til den ny forfatning. 
Fra amerikansk side mener man nemlig, at oprørernes magt og blodighederne i Irak vil blive dæmpet, når en forfatning er i hus. 
Målet for amerikanerne er at holde den planlagte tidsplan, sådan at der kan holdes folkeafstemning om forfatningen 15. oktober og parlamentsvalg 15. december.
Rumsfeld: Forsinkelsen hjælper oprørerne
Irak var så sent som i dag ramt af flere bomber og angreb fra oprørere, som har kostede over 50 mennesker livet. 
I en kommentar til dagens blodigheder skærpede USA's forsvarsminister tonen overfor forhandlerne og antydede, at forfatningens forsinkelsen er med til at opildne til uroligheder. 
»Jo før forfatningen er klar, jo færre irakere vil blive dræbt og jo færre amerikanske eller koalitionstropper vil miste livet«, sagde forsvarsminister Donald Rumsfeld ifølge Reuters.
