Title: Forhandlinger_om_fred_i_Aceh_er_indledt
Date: 2005-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Pernille Pang

Tre ministre fra den indonesiske regering er ankommet til Helsinki. Her skal de indtil på søndag deltage i fredsforhandlinger med oprørsledere fra den indonesiske provins Aceh. 
Den finske præsident, Marrti Ahtisaari, skal mægle mellem parterne i striden, der har varet i 27 år. 
Fredsforhandlingerne brød sammen for to år siden, men er kommet i fokus igen, efter at jordskælvet 26. december sendte knusende bølger ind over landene rundt om Det Indiske Ocean. 
Aceh er det område, der er blevet hårdest ramt med omkring 220.000 savnede og døde.
100.000 begravet
Indonesiske myndigheder har meddelt, at de nu har begravet over 100.000 ofre for flodbølgen, mens omkring 1.000 lig stadig graves frem af mudderet dagligt. 
Der vil sandsynligvis gå måneder, inden alle omkomne er indsamlet, sagde David Sidabutar, læge i Røde Kors, til Ritzau. 
De indonesiske myndigheder forsøger ikke længere at identificere ofrene, der efter en måned er uigenkendelige. Størstedelen har heller ikke nogen former for identifikation på sig. 
Soldater og frivillige transporterer hver dag de opløste lig frem til massegrave, og ofrenes værdigenstande bliver overdraget til myndighederne. Stort set alle døde indonesere menes at være lokale beboere, skriver Ritzau. 
Den indonesiske regering har meddelt, at der en måned efter flodbølgen ikke længere er håb for de godt 130.000 savnede. Flodbølgen har i alt taget omkring 300.000 menneskeliv. Alene i Indonesien antager myndighederne, at omkring 230.000 har mistet livet.
Dansker identificeret
Endnu en dansker blev i går identificeret i Thailand. Det drejer sig om en 50-årig kvinde fra København, meddelte Rigspolitiet. Identificeringen bringer det samlede antal af danske ofre, der med sikkerhed har mistet livet under flodbølgen, op på 13. Kvindens ægtefælle er også blandt de omkomne. 35 danskere savnes stadig. 
Tirsdag indledte dansk, svensk og norsk politi i samarbejde med thailandsk politi eftersøgningen af omkomne på øerne Phi Phi og i Khao Lak nord for Phuket, skriver Ritzau. Begge steder var mange skandinaviske turister var på ferie, da katastrofen fandt sted. 
På Phi Phi er omkring 700 ofre fundet, mens 900 stadig savnes. I Sverige er over 700 stadig savnet, mens Norge fortsat savner 72.
