Title: Forhandlinger_i_afghansk_fængsel_brudt_sammen
Date: 2006-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Forhåbninger om at nå frem til en fredelig løsning på en blodig fange-overtagelse af et afghansk fængsel ser ikke ud til at lykkes. 
Forhandlingerne mellem de indsatte og afghanske myndigheder i Pul-i-Charkhi fængslet er således brudt sammen. Indtil videre er fire mennesker blevet dræbt under urolighederne. Prøver at overflytte oprørerne
Urolighederne brød ud lørdag, da fængselspersonalet ville indføre uniformer til de indsatte for at undgå en gentagelse af en fangeflugt i januar, hvor det lykkedes syv Taleban-medlemmer at blande sig med en flok besøgende og stikke af. 
Kvinder og børn skulle nu være blevet overflyttet til et andet fængsel i yderkanten af Kabul, og de afghanske myndigheder forsøger at overflytte endnu 1.000 fanger for at afbøde det blodige oprør. Men det vil de 350 oprørere - primært Taleban og al-qaeda fanger - ikke tillade. 
»Bygningen er stadig under kontrol af Taleban og al-Qaeda. De har det bizarre krav om at blive frikendt. Vi må se om vi kan overtale dem til også at blive overflyttet«, siger stedfortrædende justitsminister Mohammad Qasim Hashimzai ifølge Reuters. Amerikansk journalist sidder fanget
Siden urolighederne i fængslet brød ud i lørdags, har kampvogne omringet fængslet. Også amerikanske soldater og FN's fredsbevarende styrker deltager i aktionen for at få fangerne til at overgive sig. 
En amerikansk journalist sidder i fængslet, sigtet for at have ført sin egen kamp mod terror ved at oprette sit eget fængsel i Afghanistan og torturere de indsatte. Truer med at skære halsen over
Amerikaneren påstår, at oprørerne har truet ham med at skære halsen over på ham, men det afviser Mohammad Qasim Hashimzai. 
»Han holdes ikke som gidsel, han fortæller løgne til medierne for at tiltrække sig verdens opmærksomhed«, siger han. Yderligere to amerikanere sidder i Pul-i-Charkhi fængslet. 
I 2004 blev fire politifolk og fire indsatte dræbt under en belejring af fængslet, hvor militante forsøgte at bryde ud af fængslet. 
Senere i dag kommer den amerikanske præsident Bush på besøg i Afghanistan.

