Title: Forkætret_lønsystem_har_vokseværk
Date: 2004-12-23
Article Type: Økonomi
Author: Tanja Parker Astrup og Thomas Flensburg

Op mod 120.000 kommunalt ansatte kontorassistenter, gartnere og socialrådgivere skal i fremtiden aftale en større del af deres lønstigning direkte med den lokale arbejdsgiver. 
 Lillejuleaften indgik HK, SiD, Dansk Socialrådgiverforening plus en stribe mindre forbund et overraskende delforlig med de kommunale arbejdsgivere i Kommunernes Landsforening (KL), hvor en større del af lønnen skal aftales på den enkelte arbejdsplads.
KL: Et løft til lokal løn
I 2006 og 2007 skal 2,5 procent af lønstigningen komme gennem individuelle løntillæg, mens det blot har været 1,87 procent over de seneste tre år. 
 »Jeg lægger meget i aftalen. Den er meget tilfredsstillende. Der er tale om et løft til lokal løn. Tidligere har der været meget arbejde i at aftale de individuelle løntillæg, og så har der været meget lidt i posen til den enkelte«, siger formanden for KL's lønforhandlingsudvalg, Herlevs borgmester Kjeld Hansen (S).
HK/Kommunal: Aftalen passer til vores medlemmer
Begejstrede toner lyder også fra lønmodtagerne på trods af, at ny løn har været ude i stiv kuling lige siden sin fødsel i 1997. 
 »Vi laver aftaler, der passer til vores medlemmer. Der er blevet afsat mere til ny løn ved hver overenskomstfornyelse, så der er en lige linje. Vores kongres vedtog også, at skal vi stadig have et decentralt lønsystem, skal der flere penge i puljen«, siger formand Kim Simonsen fra HK/Kommunal.
Overraskede lærere
Arbejdsgiverne har satset benhårdt på at bevare lokalt aftalt løn, så det er muligt at tiltrække og holde på medarbejdere i konkurrence med private virksomheder. Men store lønmodtagergrupper har foragtet den individuelle løn, som de har kaldt 'fedterøvstillæg' og usolidarisk. Forhandlingsfællesskabet, KTO, som også omfatter de 25 forbund under den nye aftale, har opsagt aftalen om ny løn. 
 »Jeg er overrasket over, at HK er gået med til en så stor del af lønstigningen som lokalt aftalt løn. Det kan være problematisk, hvis den generelle lønstigning bliver så lille, at den ikke følger med prisudviklingen«, siger formand for Danmarks Lærerforening Anders Bondo Christensen, der også er næstformand i KTO.
Håber ikke det smitter
Systemet med individuelle løntillæg var i 2002 ved at vælte overenskomstaftalen, som kun lige akkurat blev vedtaget af de 650.000 kommunalt ansatte med et smalt flertal på 51 procent. 
 Spørgsmålet er nu, om delaftalen på HK-området vil danne skole for de andre faggrupper. 
 »Det håber jeg ikke. Vi har hele tiden lagt, at der skulle være plads flere forskellige modeller. Der er ikke behov for så stor en lokalt aftalt løn til børnehaveklasselærere og almindelige lærere«, siger Anders Bondo Christensen. 
 KL lægger heller ikke op til umiddelbart at kopiere HK-aftalen direkte, men vil tage udgangspunkt i den, siger Kjeld Hansen: »Det er klart. Det er udelukket, at vi laver en aftale med for eksempel lærere og pædagoger, hvor der ikke er lokalt aftalt løn«.
Nu med betalingspligt
Arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen fra Aalborg Universitet ser aftalen som markant, men ikke voldsomt overraskende. 
 »Der er sat væsentligt mere af til ny løn, end der var. Det har arbejdsgiverne krævet og fået. Men det er også et område, hvor organisationerne ikke er bange for ny løn, så derfor er det oplagt, at gennembruddet kommer der«, siger han. 
 Samtidig hæfter han sig ved et punkt i aftalen, som forpligter kommunerne til faktisk at udbetale den aftalte lokalløn. Det har der i praksis været store problemer med. Kommunerne har simpelthen sparet de individuelle løntillæg væk, når budgetterne skulle hænge sammen. 
 »Det er meget væsentligt, at der bliver udmøntningspligt. Det er nye penge - ikke matadorpenge - og de bliver udbetalt. Det var den største fejl ved det gamle system«, siger Ibsen.
HK/Kommunal: Usolidarisk kritik
Det glæder også Kim Simonsen fra HK/Kommunal, der afviser kritikken af ny løn som usolidarisk: 
 »Ved de centrale forhandlinger lægger vi den centrale bund, så alle er sikret i forhold til pension, barsel og så videre, og så har vi det decentrale supplement, der tager stærkere udgangspunkt i arbejdspladsen, hvor opgaverne varierer meget«.
