Title: Forkert_svar_pa_rigtigt_spørgsmal
Date: 2005-04-24
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Hvorfor holder hele ti lande folkeafstemning om den ny EU-forfatningstraktat? 
Det findes der naturligvis ti forskellige svar på. Men på et dybere plan er der næppe tvivl om, at det store antal afstemninger afspejler en udbredt fornemmelse af, at EU har brug for mere politisk legitimitet. Den såkaldte Monnet-model, der gik ud på at overvinde gammelt fjendskab ved hjælp af et stadig mere forpligtende samarbejde på det økonomiske område, har været en enorm succes. Ved vedvarende, pragmatisk orienterede forhandlinger har de europæiske regeringer opbygget et samarbejde, som er enestående i verden og enestående i verdenshistorien. Modellen har dog også sin begrænsning. Den har gjort regeringerne til krumtappen i EU-systemet, mens kommissionen og EU-parlamentet har spillet anden og tredje violin. Og hvad værre er, de politiske partier, og dermed den politiske offentlighed i medlemslandene, har fået en meget begrænset og indirekte placering i EU. Det har nok så mange direkte valg til EU-parlamentet, og nok så mange ønsker om mere åbenhed og demokrati ikke kunnet ændre på. At mobilisere det direkte demokrati - i form af folkeafstemninger om de helt store EU-spørgsmål, der afhandles i traktater - kunne derfor forekomme at være en indlysende løsning. 
Men kan folkeafstemninger løse den opgave? 
Hvad det angår, er Danmark EU's laboratorium. Vi har holdt seks, snart syv folkeafstemninger om EU. Undervejs har vi stemt både ja og nej (lige nu er stillingen 4-2 til jasiden). Men har det givet EU en særlig demokratisk legitimitet i Danmark? Har det gjort Danmark til en mere engageret deltager i det europæiske samarbejde? Ja, har det i det hele taget løftet kvaliteten af den danske europadebat? Jeg gætter på, at ja- og nejsigere vil være enige om, at det har det ikke. 
Det tror jeg ikke er danskernes skyld. Så vidt jeg kan se, er der begrænsninger indbygget i selve det at holde en folkeafstemning - ikke mindst i nu op til 25 medlemslande hver for sig - der gør, at det går galt. 
Ved et nationalt valg er ideen, at politikerne konkurrerer om at fremlægge deres bud på, hvilke reformer der skal på dagsordenen. Ved valget får et eller flere partier så mandat til at gennemføre dem. Ved en EU-folkeafstemning er det omvendt. Her forhandler politikere og diplomater fra 25 lande først om indholdet af en stor og kompliceret reform. Derefter fremlægges resultatet for vælgerne, der kun kan sige ja eller nej. Hvis de siger ja, har de ikke gjort nogen forskel. Hvis de siger nej, bliver de enten ignoreret af det øvrige EU (Danmark og Irland) eller også medfører det, at hele processen begynder forfra (Frankrig 2005? Storbritannien 2006?). Det sidste er selvfølgelig demokratisk det mest tilfredsstillende, men det kan til gengæld ikke lade sig gøre i praksis. Det indebærer nemlig, at 25 vælgerbefolkninger forhandler med hinanden, således at hele processen (op til 25 folkeafstemninger) skal begynde forfra, hver gang et af landene, ved at sige nej, insisterer på et ændringsforslag. Processen bliver destruktiv - ikke konstruktiv. 
Som enhver, der nogensinde har deltaget i en forhandling - som tillidsmand, mellem virksomheder eller på Christiansborg - vil vide, så kan der kun forhandles, hvis man har et mandat. Det er den logik, folkeafstemningerne bryder. Selvfølgelig bruges urafstemninger, hvor hele baglandet spørges, også i andre sammenhænge. Problemet i EU er blot, at der principielt er 25 baglande, der skal spørges, og at de kun kan sige ja eller nej. Dertil kommer, at traktaterne er så komplicerede, og baglandene hver især så store, at ingen véd, hvad det er, der er sagt nej til. Effekten af at stemme nej er derfor ikke bare uhåndterlig, men helt uforudsigelig. 
Folkeafstemningerne er kort sagt det forkerte svar på det rigtige spørgsmål. EU
skal
politiseres og demokratiseres yderligere, hvis det skal overleve. Men det må ske konstruktivt, ikke destruktivt. Det kunne være ved at vælge dem, der skal forhandle en ny traktat ved direkte valg i landene - en demokratiseret konventsmodel, så at sige. Andre modeller kan tænkes. Men den nuværende model står for fald. Sørgeligt, at det risikerer at koste en rigtig god forfatningstraktat livet og EU en alvorlig krise, før det går op for de europæiske politikere.
