Title: Forkert_vej
Date: 2005-09-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VALGKAMPEN i det danske programsamarbejdsland Nicaragua er ved at blive skudt i gang. I dag er sidste frist til at indskrive sig som kandidat til de regionale valg, og så går det slag i slag indtil præsidentvalget næste år. 
Desværre tegner processen lige nu til at blive lige så udemokratisk og uigennemsigtig som resten af den politiske virkelighed i landet, og det er bestemt ikke for sjov, at Nicaraguas mest populære politiker, Herty Lewites, i dagens avis råber om hjælp fra det internationale samfund, herunder Danmark. Den bøn bør tages meget alvorligt. 
De senere år har demokratiet nemlig haft det rigtig skidt i Nicaragua, og det skyldes ikke mindst to mænd med alt for store egoer. De to ekspræsidenter og i princippet politiske modstandere, sandinisten Daniel Ortega og den liberale Arnoldo Alemán har brugt deres flertal i parlamentet til at dele institutionerne mellem sig og vedtage forfatningsreformer, der er blevet afvist af den mellemamerikanske domstol, fordi de forrykker balancen mellem statsmagterne. 
At Alemán sidder i husarrest i sin luksusbolig, idømt 20 års fængsel for at have stjålet 100 millioner dollar fra statskassen, forhindrer ham ikke i at styre sit parti PLC hjemmefra. 
DER VAR fra international side mange forhåbninger knyttet til udviklingen i Nicaragua, da sandinisterne tabte valget i 1990. Dels accepterede det store parti nederlaget. Dels holdt verden faktisk sit løfte om at yde massiv økonomisk hjælp til genopbygningen af landet efter en bitter borgerkrig. Nicaragua er stadig et af de lande, der får mest i international bistand per indbygger. 
Endelig var der en meget stor social bevidsthed og evne til at mobilisere folk. Så meget mere ærgerligt er det, at politikere med snævre personlige interesser er sluppet af sted med at korrumpere landet. 
NETOP I DISSE dage rejser udviklingsminister Ulla Tørnæs rundt i Nicaragua for at se, hvad landet får ud af de 180 millioner årlige danske bistandskroner. Her fra skal lyde en opfordring til ministeren om at lytte nøje til bekymringen i brede dele af det nicaraguanske samfund forud for valgene. 
Derpå bør hun sammen med de øvrige EU-lande gøre det rasende klart for både Ortega og Alemán, at kun helt frie og fair valg vil blive accepteret af det internationale samfund.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
