Title: Forligsparti_vil_bremse_for_lavere_brotakster
Date: 2004-12-23
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Bilisterne skal ikke sætte næsen op efter billigere brotakster på Storebælt for tidligt. Folketingets mindste parti, Kristendemokraterne (KD) med fire mandater, skærpede i går tonen i kampen mod lavere takster for bilister. 
Det sker efter, at Dansk Folkeparti har opfordret regeringen til at bryde forliget om Storebæltsbroen fra 1986 på grund af KD's modvilje mod lavere brotakster.
Opfordring til forligsbrud
»Jeg tror ikke, at der bliver gennemført nedsættelser af taksterne på Storebæltsbroen i løbet af foråret. Der har tidligere været forslag om at sænke taksterne, men forligspartierne har aldrig kunnet blive enige«, siger trafikordfører Tove Videbæk (KD). 
Forligspartierne - Socialdemokraterne, Venstre, Konservative og Kristendemokraterne - skal uanset størrelse være enige om at ændre i forliget om Storebæltsbroen. Alt andet vil være forligsbrud. Og det var netop, hvad trafikordfører Peter Skaarup (DF) i tirsdags opfordrede regeringen til at begå. 
»Vi går ikke efter kortsigtede stemmegevinster i stil med Dansk Folkeparti. Det er dybt bekymrende og ødelæggende for det fremtidige samarbejde i Folketinget, hvis Peter Skaarup og Dansk Folkeparti vil have ophævet alle de forlig, de ikke er tilfredse med«, siger en vred Tove Videbæk.
Rabatkamp
I fredags åbnede Socialdemokraterne debatten med et forslag om at sænke taksterne for personbiler med 25 procent. Først på ugen præsenterede trafikminister Flemming Hansen (K) et forslag om at sænke brotaksterne med mellem 10 og 20 procent, hvor for eksempel taksten for en almindelig personbil faldt fra 250 til 195 kroner. 
Storebæltsbroen har en gæld på omkring 35 milliarder kroner, som det i så fald vil tage otte år længere at betale tilbage. Samtidig vil trafikken på broen stige fra 24.000 til 26.000 biler på et gennemsnitsdøgn. Nogle bilister vil vælge broen frem for Kattegatsfærgerne, men det vides ikke hvor mange. 
»Jeg vil have en samlet regionalpolitisk vurdering af effekten af takstnedsættelse på Storebælt. En takstnedsættelse har store konsekvenser for både infrastruktur, udvikling i yderområderne, miljø og brug af kollektiv transport. Derfor ønsker vi at se på helheden i en takstnedsættelse. Nord- og Vestjylland vil blive koblet fuldstændig af udviklingen, hvis Mols-linjen ikke kan fortsætte med lige så mange afgange som i øjeblikket. Får Mols-linjen færre afgange, så vil erhvervslivet ikke kunne bruge ruten til noget«, siger Tove Videbæk. 
Trafikminister Flemming Hansen (K) ønsker ikke at kommentere meldingen fra Kristendemokraterne eller muligheden for at bryde Storebæltsforliget, men vil tage debatten 4. januar, hvor ministeren har indkaldt forligspartierne til møde.
