Title: Forlig_sender_penge_fra_rige_til_fattige_kommuner
Date: 2006-02-27
Article Type: Danmark
Author: Der flyttes ca. 1,1 milliard kroner fra den rigeste halvdel af kommunerne til den fattigste halvdel. 
Det fremgår af aftalen om kommunal udligning, som regeringen i dag aftalte med Dansk Folkeparti og De Radikale. 16 kommuner skal betale
Aftalen blev fremlagt på et pressemøde i Indenrigsministeriet, og her takkede indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen de to partier uden for regeringen for at stå bag reformen, der »ikke kan munde ud i, at alle råber hurra«. 
»Nogle skal betale, og de synes, at der er noget snyd. Nogle får, og de synes formentlig, at det er for lidt. Succeskriteriet skal nok måles på, om graden af utilfredshed er nogenlunde lige stor«, sagde Lars Løkke Rasmussen ifølge Ritzau 
Aftalen fuldender kommunalreformen med 98 nye kommuner fra nytår. De får ifølge aftalen et mere solidt økonomisk grundlag, og kun 16 særligt velpolstrede kommuner skal betale til andre kommuner. 
Det sker blandt andet ved at forenkle systemet, så særordninger til over 10 milliarder kroner omlægges til et statsligt bloktilskud. Pulje til fattige kommuner
Omlægningen finansieres blandt andet, fordi staten overtager ansvaret for ejendomsværdiskat samt skat på aktier og pensionsafgifter, forklarede indenrigsministeren. 
Samlet afleverer kommunernes bedste fjerdedel 935 millioner kroner og den næstbedste fjerdedel 185 millioner. Til gengæld får de fattige kommuner henholdsvis 234 millioner kroner og 836 millioner kroner til den fattigste fjerdedel. 
Socialdemokraterne er ikke med i aftalen - partiets kommunalordfører Pia Gjellerup har tidligere kaldt regeringens plan for »en fest for vennerne« og peget på, at de borgerligt styrede og velhavende kommuner nord for København efter hendes mening slipper alt for billigt. Fra øst til vest
Den nye reform retter op på uretfærdigheder, der allerede burde være blevet taget hånd om i 1980'erne, mener kommunalforsker Poul Erik Mouritzen. 
»Det bliver et mere lige Danmark, da vi får en større udligning. Det vil sige, at der bliver flyttet flere penge fra Østdanmark til Vestdanmark«, siger professor Poul Erik Mouritzen fra Syddansk Universitet. 
Han hæfter sig ved, at den hidtidige udligningsmodel var et produkt af en situation, hvor tidligere statsminister Poul Schlüter (K) ville spare på tilskuddet til kommunerne. Siden da har mange kommuner krævet en mere ligelig fordeling af goderne.

