Title: Formands-kandidat_i_SF_abner_debat_om_efterløn
Date: 2005-04-19
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

Endnu en formandskandidat på venstrefløjen åbner nu op for at snakke reformer af den omdiskuterede efterløn. 
Pia Olsen, kandidat til formandsposten hos SF, er positiv over for en diskussion af både efterlønnen og folkepensionsalderen. 
»Jeg er uforstående over for SF'ere, der udtaler, at vi ikke skal diskutere efterløn og folkepension. Det er vel ikke unaturligt, når samfundet hele tiden bevæger sig. Vi som venstrefløjsparti er en forandrende kraft, stilstanden overlader vi til højrefløjen«, siger Pia Olsen til Politiken.
Ordninger skal forfines
Hun understreger, at hun vil sikre ydelserne til alle, der har behov for dem. Og at de ikke skal ændres nu. Men både folkepension og efterløn skal tilpasses tiden og hele tiden forfines. 
»Jeg vil ikke hæve alderen på folkepensionen nu. Men jeg er ikke sikker på, at vi ikke skal gøre det om 20-30 år, hvis vi alle bliver væsentlig ældre«, siger hun. 
Meldingen kommer mindre end en uge efter, at Socialdemokraternes nye formand, Helle Thorning-Schmidt, har annonceret, at hun er åben over for at diskutere reformer af efterlønnen for folk under 40 år - og at det på sigt kan blive nødvendigt at hæve folkepensionsalderen fra de nuværende 65 år.
Søvndal er imod
Pia Olsens primære modstander i formandsvalget, folketingsmedlem Villy Søvndal, afviser blankt at diskutere ændringer i efterlønnen. 
»Jeg er ikke tilhænger af at forringe efterlønnen. De rige i samfundet har ret til at trække sig tilbage, når de vil. Den mulighed vil man fjerne for de fattige, hvis man skærer i efterlønnen«, siger han.
Sidste duelmøde
De centrale velfærdsydelser trængte sig også på under formandskampens sidste debatmøde på Albertslund Rådhus mellem SF's tre kandidater, som også omfatter Meta Fuglsang. 
Selv om dagsordenen var sat til at handle om ligestilling, var mange af de omkring 50 tilhørere opsat på at høre, hvor de tre står i forhold til Helle Thorning-Schmidts linje. Blandt andet spurgte tidligere formand Gert Petersen, der støtter Villy Søvndal, om de ville følge eller tage afstand fra Socialdemokraternes linje. 
Også Meta Fuglsang åbnede her op for en diskussion af efterlønnen: 
»Jeg vil gerne diskutere efterløn i forhold til, hvordan den skal se ud om 20-30 år. Jeg vil ikke stå og garantere, at verden ser ud på samme måde på den tid«, sagde hun.
Forkert fokus
På mødet fortalte Pia Olsen, at hun selv har en mor, der efter mange års hårdt fysisk arbejde skal på efterløn. Men hun betonede, at indsatsen i høj grad skal sættes ind tidligere - med forebyggelse - så langt færre overhovedet for brug for efterlønsordningen. 
Villy Søvndal pointerede, at efterlønsdiskussionen har forkert fokus. Man bør i stedet bruge kræfterne på at diskutere, hvordan der sikres arbejde til forskellige typer ledige. 
Da det gjaldt duelmødets hoveddagsorden, ligestilling, var der til gengæld udbredt enighed blandt kandidaterne. Dog med nuancer. 
Villy Søvndal vil sætte hårdt ind med lovgivning over for eksempelvis handel med kvinder, men afviser at bruge sprogbrugen 'en feministisk revolution'. 
Det vil Pia Olsen til gengæld gerne. Og så vil hun følge en norsk ide, der skal tilskynde virksomheder til at have mindst 40 procents kvindelige bestyrelsesmedlemmer. Hvis de ikke frivilligt opnår den kvote inden for en årrække, skal staten lovgive.
