Title: Formandsvalg_trækker_tusinder_af_medlemmer_til_S
Date: 2005-02-27
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup

Medlemmerne strømmer til valgets store taberparti, Socialdemokratiet. 
 Normalt melder omkring 3.000 sig ind årligt - og lige så mange melder sig ud. Men den seneste måned er medlemskartoteket udvidet med 4.000 nye navne. 
 »Det er flot på en måned. Der er i almindelighed større opmærksomhed om partierne lige omkring et valg, men min hovedforklaring er formandsvalget - det sætter spænding på«, siger valgforsker Hans Jørgen Nielsen fra Københavns Universitet.
Fremgang i hovedstaden og i Aalborg
For første gang i Socialdemokratiets historie skal den nye formand vælges ved en urafstemning blandt medlemmerne. Og da nye medlemmer har stemmeret fra dag ét, kan de altså være med til at afgøre, hvem der skal lede landets største oppositionsparti efter den afgående Mogens Lykketoft. 
 Og det mærker de ikke mindst i København og Aalborg, hvor de to formandskandidater Helle Thorning-Schmidt og Frank Jensen kommer fra. 
 I hovedstaden er medlemstallet øget med 13 procent, mens stigningen på landplan er knap 8 procent. 
 »Sidste tal, jeg har hørt, er 400 nye medlemmer, så vi ligger klart over gennemsnittet, og de taler meget om formandsvalget«, siger en glad amtsformand i København, Jan Salling Kristensen.
Jensen-fænomen
Hos Frank Jensens partiforening, Sundby Hvorup, siger formand Poul Bach-Larsen: 
 »Vi har fået øget medlemstallet med 10 procent siden 8. februar. Folk ringer fra alle dele af Aalborg - ja, helt fra Sæby og vil melde sig ind. Det er et Frank Jensen-fænomen. Man vil gerne være, hvor han er og støtte ham«. 
 Partisekretær Jens Christiansen nedtoner dog betydningen af formandsvalget i sin forklaring:
Synlighed i valgkamp
»At vi er ude over normalen i øjeblikket, skyldes først og fremmest, at vi er enormt synlige i en valgkamp, hvor vi har mange tusinde mennesker på gaden i tre uger. Det andet er så de urafstemninger, der kører for tiden - dels formandsvalget, men også som optakt til efterårets valg af borgmestre og regionsborgmestre«, siger han. 
 Desuden peger han på en effekt af valgnederlag. Efter folketingsvalget i 2001 fik S også nye medlemmer - dog væsentligt færre end nu. 
 »I 2001 viste en efterfølgende undersøgelse blandt de nyindmeldte, at folk havde det sådan: Nu er det for meget; nu må jeg selv gøre noget«, fortæller han.
'Glade for de medlemmer vi får'
Er det skidt, hvis folk melder sig ind for at deltage i det forestående formandsvalg?
»Vi er glade for de medlemmer, vi får«.
Medlemsboom også hos de unge
Det samlede medlemstal lå før valget på omkring 52.000. 
 Også Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU) har siden valget oplevet et medlemsboom. 
 700 medlemmer er kommet til de 3.000, DSU havde før valget.
