Title: Formandsskifte_har_givet_medlemsboom
Date: 2005-04-14
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

500 nye medlemmer på halvandet døgn. 
Det har været effekten af formandsskiftet i Socialdemokratiet, hvor Helle Thorning-Schmidt tirsdag aften blev udråbt til ny formand. Ifølge partikontoret er det strømmet ind med nye medlemmer fra onsdag morgen, så partiet i går midt på dagen kunne lægge mere end et halvt tusinde indmeldelser oven i de nuværende 52.000 medlemmer. 
»Det er en hårdt tiltrængt feststemning, vi oplever i dag - for det er ikke mere end to måneder siden, vi led et stort nederlag«, siger partisekretær Jens Christiansen, der oplyser, at partiet siden januar har fået 5.800 nye medlemmer - en stigning på mere end ti procent.
Glad formand
Også Helle Thorning-Schmidt er positivt overrasket: 
»Jeg har fået melding fra partikontoret om, at vi nærmest har en indmeldelse i minuttet i øjeblikket. Det tager jeg glad til efterretning«.
Andre melder sig ud
Men Socialdemokraterne har også mistet medlemmer efter formandsskiftet. 
Et af de mere markante er byrådsmedlem i Nakskov Svend Wittrock, der er gift med folketingsmedlem Jytte Wittrock. Han meldte sig tirsdag aften ud i protest over, at Helle Thorning-Schmidts linje svigter partiets sjæl. 
»Jeg ønsker ikke med hendes højredrejning at komme til at lugte af Fogh. Så kunne jeg lige så godt være medlem af Venstre. I mine 30 år som medlem har hjertet været med - men når idealerne nu er væk, har jeg ikke noget at gøre her«, siger Svend Wittrock. 
Den nye formand afviser, at udmeldelsen får konsekvenser for Jytte Wittrock, når ordførerposterne bliver fordelt hen over weekenden.
Samtaler hos chefen
Dagen har ellers været præget af medarbejdersamtaler med omkring halvdelen af folketingsgruppen rettet mod at fordele ordførerposterne. 
Samtalerne, der fortsætter i dag, omfattede blandt andre de tidligere formænd Svend Auken og Mogens Lykketoft samt udenrigsordfører Jeppe Kofod. 
Auken havde som den eneste ikke udfyldt det skema over kvalifikationer og ønsker, som Helle Thorning-Schmidt havde sendt til gruppen. 
»Man må jo have lov til at gå skemaløs i graven«, grinede Auken efter sin samtale, som han dog ser som en udmærket idé: »Jeg lovede at medvirke 100 procent i arbejdet«.
To brudlinjer
Helle Thorning-Schmidts to første dage som formand har allerede budt på to konflikter internt i partiet. Først om efterlønnen, hvor hun modsat ordføreren på området, Bjarne Laustsen, har anbefalet reformer. 
Og torsdag om kommunalreformen, hvor hun opfordrer til en mere offensiv, forhandlingsvenlig linje end tidligere. 
Det er derfor uvist om Laustsen og kommunalordfører Ole Stavad fortsætter på deres poster. De er begge til samtale med formanden fredag, inden ordførerskaberne offentliggøres mandag.
De tungeste poster til formandens støtter
Den nye partileder siger, at de tungeste poster naturligt vil gå til medlemmer med en linje tæt på hendes: 
»Det er klart, at dem, der har sagt, at vi på nogle områder slet ikke kan diskutere politikken, det bliver da sværere at samarbejde på de områder«.
