Title: Formand_vil_ændre_magtfordelingen_i_Folketinget
Date: 2005-06-10
Article Type: Danmark
Author: Anders Fogh Rasmussens regering har sat rekord i antallet af formandsposter i Folketinget. I 80 procent af udvalgene er det medlem fra Venstre, de konservative eller Dansk Folkeparti, der sidder med formandskasketten på. 
Den tidligere rekord tilhørte også Fogh-regeringen, der snuppede 18 ud af 24 formandsposter efter valget i 2001, viser et notat fra Folketingets lovsekretariatet. 
Under Poul Nyrup Rasmussen var fordelingen noget mere lige. Her havde Nyrup-regeringen 15 formandsposter, mens oppositionen havde 11. Skævvridning
Folketingets formand Christian Mejdahl (V) erkender, at der er en skævvridning og vil ændre reglerne for fordelingen. 
»Det er selvfølgelig lidt iøjnefaldende, at regeringen - og dens støttepartis - antal formandsposter er blevet større end tidligere. Derfor er der også en stemning i Folketingets præsidium for, at der er en vis rimelighed i at lave en anden fordeling«, siger han ifølge Ritzau. Vrede i S
Socialdemokraternes gruppeformand, Jan Petersen, påpeger, at regeringen og dets støtteparti Dansk Folkeparti også har sat sig på de vigtigste formandsposter i Folketinget - Udenrigspolitisk Nævn og finansudvalget og de tunge indenrigspolitiske formandsposter i social-, sundheds- og arbejdsmarkedsudvalgene. 
»Opgørelsen viser, at det samarbejdende folkestyre ikke betyder så meget for den nuværende regering«, siger Jan Petersen ifølge Ritzau. 
Han mener ikke, at man skal lave om på det nuværende system for fordelingen af formandsposter. 
»Svaret er, at Anders Fogh Rasmussen skal være mindre arrogant«, siger Jan Petersen. Partier skal fundere over problem
Folketingets forretningsorden indeholder ikke regler om fordelingen af antallet af formands- og næstformandsposter blandt partierne. Det er således alene flertallet i de enkelte folketingsudvalg, der afgør, hvem blandt udvalgets medlemmer der skal være formand og næstformand. 
Christian Mejdahl har bedt partierne om at »fundere« over problemet, inden en konference i Folketinget næste år skal drøfte forholdet mellem tinget og regeringen. 
»Vi må se i øjnene, at hvis reglerne skal ændres, så bliver det først fra det næste folketingsvalg«, siger Christian Mejdahl for Folketinget.

