Title: Formalsløst
Date: 2006-01-29
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
TÆNK, HVIS folkeskolen var en færge. Så ville passagererne være gale i skralden og have god grund til at være det. Først siger man i højttalerne, at færgen har kurs mod Århus og få minutter senere omdirigeres færgen til Grenaa. 
Den lakoniske sammenligning er udtalt af en skoleleder i Glostrup, som med undren har fulgt tilblivelsen af folkeskoleforliget mellem regeringen, Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti. 
Vi forstår hende godt. For skoleledere og lærere, som i klasseværelser landet over kæmper for at give skolebørn det bedst mulige udgangspunkt for deres videre færd i livet, må de mange skiftende signaler fra det uddannelsespolitiske overdrev synes verdensfjerne. Elevplaner, ansvar for egen læring, undervisningsdifferentiering og rummelighed ... forsæt selv listen og forsøg blot som tankeeksperiment at omsætte det til praksis i klasser med et sted mellem 20 og 28 elever med vidt forskellig motivation og baggrund. 
Mon ikke vi alle skal være glade for, at der på 'Færgen Folkeskolen's skibsdæk findes besindige og erfarne lærere, som midt i signalforvirringen gør, hvad de altid har gjort: Indretter undervisningen bedst muligt, så eleverne får et fagligt udbytte? 
SENEST HAR ordkløveriet om formålsparagraffen været - nå, ja formålsløst. Ændringerne er få og relativt små og vil næppe mærkes i den daglige undervisning. Og det er ikke ord i en formålsparagraf, der skal rette op på, at hver femte elev forlader skolen uden at kunne læse meget mere end et Anders And-blad. 
På samme måde med skoleforligets krav om, at lærerne skal udarbejde en individuel, skriftlig elevplan. Er der virkelig nogen, der tror, at den bureaukratiske øvelse med at tvinge lærere til sådant papirnusseri fører til andet end spildtid? 
Det er ikke alene verdensfjernt, det er direkte skadeligt for udviklingen i folkeskolen. Værst af alt, fordi det tager tid fra det væsentlige: undervisningen. 
Bevares. Forliget rummer også gode elementer, der oven i købet har deres gang på denne jord. Vigtigst er det, at der tilføres flere timer i dansk og historie og laves nationale standarder for test. Samlet set er forliget en 'ommer'. 
MED SÅ RINGE et forlig havde folkeskolen været bedre tjent med arbejdsro. Den seneste farce viser, at folkeskolen er blevet et våben i den politiske kamp, hvor det er vigtigere for partierne at få sat sig spor end hensynet til eleverne. Før det ændres, kommer 'Færgen Folkeskolen' ikke i sikker havn.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
