Title: Formandskandidater_dropper_garanti_om_ligestilling
Date: 2005-04-12
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

I takt med at Mogens Lykketoft flytter ud af formandskontoret hos Socialdemokraterne, flytter den dogmatiske ligestillingspolitik med. 
Ingen af de to formandskandidater, Helle Thorning-Schmidt og Frank Jensen, vil garantere, at halvdelen af partiets ministerposter skal besættes af kvinder, som den afgående formand Mogens Lykketoft ellers gjorde under valgkampen.
Ingen garantier
Op til formandsvalgets afgørelse i aften melder begge kandidater, at de vil arbejde for lige kønsfordeling på ordfører- og ministerposter - men de vil ikke vil bindes op af en garanti. 
»Jeg går ind for en balanceret kønsprofil, hvor fordelingen er nogenlunde lige. Men jeg ved ikke, om det bliver en fuldstændig lige kønsfordeling på pladserne«, siger formandskandidat Helle Thorning-Schmidt.
Vil du - ligesom Lykketoft gjorde - garantere, at halvdelen af ministerposterne går til kvinder?
»Jeg kan ikke love, at det lige bliver 50 procent. Der er det mere en målsætning om at sikre en passende ligestilling«, siger hun. 
Heller ikke Frank Jensen vil give bindende løfter om en ligelig fordeling på de politiske poster: 
»Jeg vil helt sikkert have som målsætning at skabe en ligelig fordeling. Om det så lige går op på decimalen med 50 procent er ikke afgørende. Problemet er, at man bliver skudt i skoene, at man ikke vælger folk ud fra deres kvalifikationer«.
Men du vil ikke garantere en lige fordeling?
»Man skal lade være med at give garantier. Der skal man passe lidt på, hvis man lander lige lidt under 50 procent. Der vil jeg hellere have en målsætning«, siger han.
Et »trist« signal
De to kandidaters udmelding møder kritik fra ligestillingsforsker, lektor Kenneth Reinicke fra RUC. Han vurderer, at en fortsættelse af Lykketofts linje på sigt ville være en vindersag for en kommende formand: 
»Det er et tilbageskridt i forhold til Lykketoft. Og det er da lidt trist, hvis det skal ses som et signal om at fravige en offensiv ligestillingslinje. Desuden tror jeg, de dummer sig, hvis de ikke spiller ligestillingskortet. For her vil de virkelig kunne markere sig - både i forhold til regeringen og de andre oppositionspartier«. 
Ligestillingsordfører Mette Frederiksen, der ellers roste Lykketofts garanti i store vendinger, ønsker ikke at kommentere sagen. 
Kandidaternes melding kommer i formandskampens slutfase. I aften kl. 18.55 offentliggøres navnet på det store oppositionspartis nye leder efter cirka to måneders intens valgkamp.
