Title: Formand_fyret_i_Royal_Scandinavia
Date: 2004-12-01
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

»Ingen kommentar
«. 
Både bestyrelsen og direktøren i det danske nationalklenodie Royal Scandinavia leverede variationer af høflige afvisninger.
'Professionel uenighed'
Ingen ville forklare offentlighed, hvorfor selskabets bestyrelsesformand, Poul Plougmann, brat var blevet smidt på porten. 
»Der er tale om en professionel uenighed i ledelsen, som nu er blevet løst. Herudover har jeg ingen kommentarer«, siger Christian Frigast, administrerende direktør i Axcel. 
Investeringsselskabet Axcel kontrollerer sammen med blandt andet Carlsberg og Lønmodtagernes Dyrtidsfond den stormomsuste koncern. Royal Copenhagen sidder på en række danske og svenske selskaber, der producerer kunsthåndværk i glas, porcelæn og sølv. Kendte varemærker som Flora Danica, George Jensen og Holmegaard.
Utilfredshed med resultater
Ejernes plan med koncernen er at modne datterselskaberne for så at sælge dem videre for så mange penge som muligt. 
Tilsyneladende er alle enige om den strategi, så meget ville den afgående formand Poul Plougmann dog gerne røbe, inden han lukkede af med et »ingen kommentarer« af hensyn til, at selskabet nu skal have ro. 
Tidligere har han dog i dagbladet Børsen tilkendegivet, at årsagen til hans fyring er en uenighed mellem ham og Royal Scandinavias administrerende direktør, Flemming Lindeløv. Poul Plougmann var angiveligt ikke tilfreds med Flemming Lindeløvs resultater. 
»Dér havde ejeren så valgt at bakke direktionen op. Det får så den konsekvens, at jeg går af«, sagde Poul Plougmann.
Minus 210 millioner
Det er ikke første gang, at han må tage konsekvensen af millionunderskud. Inden Royal Scandinavia blev han i år fyret som direktør i Lego, da legetøjsfabrikanten i Billund præsterede et rekordunderskud på 1,4 milliarder kroner. 
Så stort et minus er der dog ikke tale om i Royal Scandinavia. 
Det sidste årsregnskab viste et minus på knap 210 millioner kroner. Men det var heller ikke acceptabelt for en virksomhed, hvis eneste formål ifølge ejerne er at gøre sine datterselskaber så profitable, at andre vil betale dyrt for at få fat i dem. 
Mens Flemming Lindeløv og Poul Plougmann har været enige om strategien, så har de ifølge Plougmann dog været uenige om, hvor hurtigt Royal Scandinavia skulle blive en sund forretning. Han ville have mere tempo på genopretningen af forretningen.
'Det går allerede bedre'
Flemming Lindeløv mener dog, at virksomheden allerede nu er godt på vej mod et bedre helbred. 
»Omsætningen for de otte første måneder af regnskabsåret er meget bedre end den samme periode sidste år,« siger Flemming Lindeløv. 
Han vil ikke røbe mere om tallene, før han skal præsentere regnskabet på selskabets generalforsamling. Ifølge ham har selskabet dog allerede opfyldt en del af ejernes strategi ved at have tjent godt en milliard kroner i de sidste 2-3 år ved at sælge ejendomme og datterselskaber. 
Han kom til Royal Scandinavia som chef og medejer fra at have siddet i et af dansk erhvervslivs tungeste topjob, koncernchef for Carlsberg. Et jobskifte der af mange iagttagere blev bedømt som en reel fyring foretaget af Carlsbergs magtfulde bestyrelsesformand Palle Marcus. 
Denne magtkamp vandt Flemming Lindeløv dog.
