Title: Formodede_dødstal_stiger_i_Asien
Date: 2004-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Spredt ud over hovedstaden i den indonesiske provins Aceh bønfalder håndskrevne skilte hængt op på de tilbageværende pæle og master om hjælp. 
»Vær sød at hjælpe. Giv os nødhjælp«, står der på skiltene. 
Flere områder i provinsen er stadig så ufremkommelige, at nødhjælpsarbejdere må opgive at nå frem. I stedet kastes der pakker med mad ud fra fly, og skibe forsøger at lægge til langs den hærgede kyststrækning.
Mindst 100.000 omkommet
Efterhånden som det lykkedes at gøre vejene i Aceh mere farbare, så man kan nå frem til de ødelagte områder, stiger dødstallet også med en foruroligende hast. 
Torsdag fordoblede Indonesien det officielle dødstal fra 40.000 til 80.000, og fredag siger den indonesiske sundhedsminister, at mindst 100.000 er omkommet. 
Holder det stik vil det samlede antal ofre i sydøstasien og østafrika nå tæt på 150.000 mennesker. I øjeblikket er 126.530 bekræftet omkomne.
Global reaktion uden fortilfælde
FN's generalsekretær Kofi Annan opfordrer verdenssamfundet til at sætte den største hjælpeaktion i historien igang. 
Tilstandene i Asien ovenpå de voldsomme flodbølger, er en »global katastrofe uden fortilfælde, som kræver en global reaktion uden fortilfælde«, siger Annan. 
Foreløbigt har Verdensbanken, verdens regeringer og befolkninger stillet mere end 500 millioner dollars - eller ca. 2700 millioner kr. til rådighed.
Nødhjælpen øges
Men også nødhjælpsdonationerne stiger med hast. Hjælpeorganisationer har modtaget flere midler end nogensinde før og selv udviklingslande afsætter store summer. 
Ser man bort fra Verdensbanken og Storbritannien er den største giver i øjeblikket Kina, der har hævet deres støtte med fra 2,6 til 63 millioner dollars - eller 340 millioner kr. 
USA har sendt Colin Powell og Jeb Bush - bror til president George Bush og senator i Florida - til den ramte region og præsidenten lover at de 35 millioner dollars, som er sat af, kun er begyndelsen. 
Samtidig undersøges mulighederne for at lette den gæld, som mange af de katastroferamte lande har til verdenssamfundet.
