Title: Fornyere_eller_splittelsesmagere_
Date: 2005-04-10
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DET VAR en markant Kronik, vi bragte i torsdag. Tre yngre fagforeningsformænd tog kontant fat om venstrefløjens åbenlyse krise (fra 50 procent af vælgerne før til 35 procent af vælgerne nu). Og de kom med gode svar. For eksempel var deres udsagn om skolepolitik en sand fornøjelse af skarphed og klarhed. Også pointerne om ungdomsuddannelserne, om sociale ghettoer og om den aktive arbejdsmarkedspolitik var svære at være uenig i. 
Alligevel sad jeg tilbage med en lurende usikkerhed. Kronikørerne er tænksomme og engagerede fornyere. Men er de ikke også - for nu at blive i den klassiske venstrefløjsretorik - latente splittelsesmagere, der ligger under for den nye, nationale ortodoksi herhjemme?DERES UDGANGSPUNKT er påstanden om, at Danmark rummer en ny underklasse. Det er desværre ikke forkert. Underklassen skabes, når uddannelsessystemet efterlader en stor restgruppe, når boligpolitikken forstærker uligheden, og når arbejdsmarkedet lukker sig for de svageste. En stor del af denne underklasse består af nydanskere - indvandrere og deres efterkommere. Mit første spørgsmål til de tre kronikører er enkelt: Er de ude på at samle denne ny underklasse, der består af både gammel- og nydanskere, eller er de ude på at splitte den? Er deres projekt solidarisk med den del af underklassen, der har en anden hudfarve og baggrund, eller er de tværtimod ude på at samle den hvide underklasse uden om eller ligefrem imod de etniske minoriteter? Deres vage bemærkninger om højrefløjens mod til at »tale i dybden« om problemerne og deres flirt med boligpolitiske midler (kvoter), der prøver at sprede, men ikke løse, problemerne, bekymrer mig. For højrefløjen udmærker sig ved grød ikke ved at tale »i dybden« om Brians problemer. Den nøjes altid med Muhammeds. Og vel at mærke ikke fordi den vil løse Muhammeds problemer (Dansk Folkeparti hævder typisk, at de slet ikke kan løses). Men fordi den vil gøre Muhammed til årsag og syndebuk for Brians og alle andres problemer. Kroniken havde positive ord om en stærkere integration. Men de havde alene indvandrerne i rollen som objekt, ikke som allierede. Og der var ikke et eneste ord om diskrimination eller om de specifikke barrierer, der er med til at holde nydanskere ude af arbejdsmarkedet. 
Hvis min mistanke er rigtig, er dette splittelsesmageri både et moralsk og et politisk problem. Moralsk, fordi man svigter de allersvageste. Politisk, fordi man ikke opsamler de ressourcer, der ligger i de etniske minoriteter, der burde være oplagte venstrefløjsvælgere.MEN DET er ikke kun blandt de svageste, at en politisk strategi, der gør indvandrerne til den implicitte skurk i en fortælling om, hvordan det nationale fællesskab er gået i opløsning, er splittelsesmageri. 
Hvis venstrefløjen igen skal komme til magten, må den nødvendigvis alliere sig med alle de veluddannede middelklassedanskere, der ønsker, at Danmark skal være et åbent og dynamisk samfund, samtidig med at det bevarer en høj grad af lighed og en stærk velfærdsstat. Denne store gruppe er ikke bange for globaliseringen, og den har ligeværdighed og mangfoldighed som selvfølgelige idealer. Alt for mange Lars Olsener har for tiden travlt med at mistænkeliggøre disse mennesker, fordi de 'har råd' til deres idealer. De bor på Østerbro og så videre og så videre (jeg minder endnu en gang om, at Pia Kjærsgaard bor i Gentofte). Denne mistænkeliggørelse er ikke bare usympatisk, den er også politisk ubegavet. Hvis 'arbejderklassen' stadig udgjorde halvdelen af befolkningen, kunne venstrefløjen måske bilde sig ind, at den kan undvære disse allierede. Historisk lod det sig dog ikke engang gøre i midten af det 20. århundrede, da arbejderklassen var allerstørst. I dag lever vi faktisk i et samfund, hvor middelklassen dominerer, og hvor de uddannede er et voksende flertal, ikke en 'elite'. 
Venstrefløjens fremtid afhænger af, at den både kan samle og mobilisere de svageste og samarbejde med den frisindede, relativt egalitære og internationalt orienterede middelklasse. Splittelsesmageri på begge disse fronter er ikke en opskrift på succes.
