Title: Fornyelse_med_made
Date: 2005-11-21
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Faro
Den skal helst se lidt ny ud, men på den anden side må der heller ikke blive lavet for meget om. Sådan lyder kravet fra kunderne, og fornyelsen af et ikon som Mazda MX-5 må derfor høre til en af de helt svære opgaver i bilbranchen. 
Mazda MX-5 blev født i 1989 som en lille og let topersoners åben bil - en roadster i stil med en klassisk engelsk sportsvogn som MG B, bare med nutidig teknik og sikkerhed. Det blev en succes: Mazda MX-5 er optaget i Guinness Rekordbog som verdens mest solgte åbne topersoners sportsvogn. 
Den oprindelige opskrift er der ikke ændret meget ved i Mazda MX-5, årgang 2006. Den har stadig kun plads til to personer, men har taget lidt på i vægt, så den nu vejer 1.150 kg. 
Med kalechen nede i godt vejr er MX-5'eren stadig en ren fornøjelse at køre. Det har Mazda netop inviteret os til at prøve i 20 graders varme i Faro i det sydligste Portugal. Her prøver vi at indkredse, hvad det er, den nye MX-5 tilbyder - i tal.
716.000.
Nok det tal, Mazda er mest stolt af. Så mange MX-5'ere er der nemlig bygget siden starten af 1989. USA er en af de store aftagere, men Tyskland følger lige efter. 
I Danmark er der 681 MX-5'ere, og skal man finde en brugt, kan der være god grund til at søge syd for grænsen.
6.
Står for en hel del: Så mange centimeter er akselafstanden øget med, så mange sekunder tager det at hive den manuelt betjente stofkaleche op eller ned, og så mange liter er bagagerummet vokset med. 
Den ekstra akselafstand giver lidt bedre plads i kabinen, men sært nok er der mindst benplads i passagersiden. Her sidder en 1,85 meter høj person ikke voldsomt godt, men føreren har ingen problemer. Man sidder fladt med benene strakt helt ud, og vi finder en nyskabelse: Nu kan rattet justeres i højden.
370.880.
Så mange kroner kommer en Mazda MX-5 1,8 til at koste, når den er i Danmark til marts næste år. Det er omkring 35.000 kr. mere end forgængeren, men så får man også bl.a. ESP-system (som Mazda kalder DSC), aircondition, 16-tommers alufælge samt en fiks lille vindafviser mellem forsædernes nakkestøtter. Den nedsætter turbulensen i kabinen ganske mærkbart. 
Sædevarme burde være standard i en åben bil, men det tilbyder Mazda desværre kun i en udstyrspakke med bl.a. lædersæder. Pris: 20.000 kr.
3-4.
Så mange måneder skal man vente på en Mazda MX-5, hvis der ikke lige er en model på lager hos forhandleren, som passer til køberens ønsker. Mazda regner med at få solgt 50 MX-5'ere i Danmark i 2006.
126.
Så mange hestekræfter har mindste motor på 1,8 liter, og de sætter godt skub i den lille, vævre bil. Topmodellen er på 2,0 liter og 160 hk, men merprisen er næsten 50.000 kr. 
Vi har prøvet begge og kan fint klare os med den mindste.
5.
Så mange gear har Mazda MX-5, både som 1,8 og 2,0. Vi kunne egentlig godt ønske os en sekstrins gearkasse, men det fås først i en voldsomt dyr sportsversion til 508.000 kr. 
Gearkassen er dog heldigvis fortsat til et 13-tal. Korte, hurtige, skarpe bevægelser - alt andet ville også være en skandale i denne bil, der lige fra starten har haft det mest perfekte gearskifte.
59.
Så mange forskellige udstødninger prøvede Mazdas teknikere, inden de traf deres valg. Og de valgte rigtigt. Den lyder nemlig rigtig godt, især med 1,8-motoren og med kalechen nede. 
Så får man lige den korrekte dosis af en dyb snerren fra udstødningen, der minder én om, at man kører sportsvogn. Hvis man nu skulle have glemt det.
38,4.
Så mange meter bruger en Mazda MX-5 på at stoppe fra 100 km/t. Flot uden at være epokegørende, men det understreger, at Mazdaen er en køreglad bil med hurtige reaktioner. Den reagerer prompte på alle ratbevægelser, og ESP-systemet tillader et lille kækt slag med halen i en rundkørsel, inden det griber ind og genopretter roen. 
Affjedringen er fast, men ikke stiv eller ubehagelig. Måske er den en anelse for blød til ægte sportsvognsfans, men til hverdagsbrug har Mazda ramt en god indstilling.
84.
Så mange gram er bakspejlet blevet slanket med i den nye MX-5. I en sportsvogn gælder det om at spare vægt, hvor man kan. 
allan.graubaek@pol.dk
