Title: Fornyet_kritik_i_sag_om_Irak-spioner
Date: 2004-11-08
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Problemer med at få oversat dokumenter fra arabisk til dansk var den egentlige grund til, at sagen om de tre spionmistænkte mænd, der nu er flygtet ud af Danmark, trak i langdrag. 
Det viser en redegørelse fra Justitsministeriet, som justitsminister Lene Espersen (K) sendte til Folketingets Retspolitiske Udvalg. 
Allerede i begyndelsen af juli fik statsadvokaten og Politiets Efterretningstjeneste (PET) mistanke om, at tre herboende irakere havde leveret følsomme oplysninger om flygtninge i Danmark videre til den irakiske efterretningstjeneste. 
Alligevel tog det i alt tre måneder for statsadvokaten at få oversat de 46 dokumenter, så de kunne bruges i efterforskningen, og da de endelig nåede frem til PET var de kun »delvist oversat«.
Afleverede cd-rom til statsadvokaten
En person havde overgivet 46 dokumenter på en cd-rom fra den irakiske efterretningstjeneste til statsadvokaten. Papirerne beskrev, hvordan de tre spionmistænkte havde indsamlet oplysninger i Danmark og sendt dem videre til Irak via en postboksadresse i Wien. 
Samtidig med, at manden afleverede cd-rommen til statsadvokaten, gav han dem også et telefonnummer på en af de spionmistænkte. Men det lykkedes ifølge redegørelsen aldrig for statsadvokaten at få identiteten på to af de tre spionmistænkte endeligt fastslået, og de besluttede, at de ikke ville afhøre den sidste person i sagen.
S-ordfører oprørt
Socialdemokraternes retspolitiske ordfører, Morten Bødskov, er oprørt over det langsommelige forløb og har kaldt justitsminister Lene Espersen (K) i samråd. 
»Det virker meget tumultagtigt, og der tegner sig et billede af, at de berørte myndigheder ikke prioriterer den her type meget alvorlige sager særlig højt«. 
Strafferammen for flygtningespionage er otte års fængsel. 
Efter to måneder fik PET formelt overdraget sagen, men der skulle gå endnu en måned, før sagen havnede hos Københavns Politi, som ransagede de tre mænds bopæle i København. 
Det skete, efter at Politiken og Danmarks Radio kontaktede PET for at få kommentarer til en historie, som var på vej om de tre mistænkte spioner. 
I dag er de tre mænd internationalt efterlyst.
