Title: Fornyet_FN-kritik_af_dansk_24-ars_regel
Date: 2004-11-27
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Danmark har - igen - fået en over fingrene for at hindre ægteskab mellem mennesker her til lands og mager fra udlandet. 
Den såkaldte 24-års regel bør enten ophæves eller ændres, konkluderer FN's komite for økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder. 
Akkurat som Europarådets kritik sætter FN-komiteen den strikse pegefinger på retten til familieliv, som 24-års aldersgrænsen kommer på tværs af.
Ikke behageligt
I Dokumentations- og Rådgivningscentret for Racediskrimination vurderer centerleder Niels-Erik Hansen, at den seneste kritik vil give medvind til de mennesker, som er kommet i klemme i 24-års reglen. 
»Nu sker det så igen, at der fra international side peges fingre ad Danmark. Det kan ikke være særlig behageligt for en regering, som gang på gang har stillet sig skråsikkert op og garanteret, at alle konventioner er overholdt«, siger han, der helt konkret håber, at komiteens kritik vil gøre det lettere at få fri proces til de retssager, som er på vej.
Haarder: Lille gruppe
Til gengæld gør kritikken ikke det store indtryk på regeringen, og integrationsminister Bertel Haarder (V) agter ikke på baggrund af den nye kritik hverken at ændre eller ophæve den omdiskuterede regel. 
Ministeren henviser i stedet til Instituttet for Menneskerettigheders analyse, som for nogle uger siden også kritiserede ikke mindst administrationen af 24-års reglen. 
»Det drejer sig om en lille gruppe flygtninge, der har etableret familieliv i tredjeland efter flugten. Det problem har vi taget op, og 40 sager bliver nu genvurderet«, siger integrationsministeren til Ritzau.
Ydmyghed, tak
Den reaktion finder Niels-Erik Hansen arrogant, og han undrer sig over, at regeringen ikke er mere åben for kritik. 
»En lidt større ydmyghed ville være klædelig. Regeringen har i flere omgange måttet ændre på reglerne på grund af kritik, og nu skal de i gang med behandle 40 sager én gang til. Så helt fejlfrie er de jo ikke«, siger centerlederen. 
24-års reglen kommer også på dagsordenen, når statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) på tirsdag åbner Marienborgs døre for godt 20 fremtrædende indvandrere og danskere med indsigt i integrationsspørgsmål.
Positiv effekt
I et oplæg til diskussion på Marienborgmødet, som Statsministeriet netop har udsendt, fremhæver regeringen den positive effekt, 24-års reglen har haft siden indførelsen i juni 2002. 
Før reglen blev født - i 2001 - blev godt 67 procent af unge indvandrere med rødder i et ikkevestligt land gift med en person fra udlandet. Denne andel var i 2003 faldet til 43,4 procent.
Nye ideer efterlyses
Samtidig er regeringen dog indstillet på at høre indvandrernes egen vurdering af reglen. Således spørges der direkte i diskussionsoplægget, hvordan 24-års reglen påvirker indvandrernes forhold til familierne i hjemlandet. 
Regeringen vil også gerne - med et lidt mere ledende spørgsmål - vide, om 24-års reglen har givet større personlig frihed i hverdagen for unge danskere med etniske rødder langt herfra. 
Alt i alt tager regeringen gerne imod flere og nye ideer til at forhindre tvangsægteskaber, som er argumentet for den omstridte 24-års regel.
