Title: Fornuftig_lodtrækning_til_Schalke_i_UEFA_Cuppen
Date: 2004-10-05
Article Type: Sport
Author: Nikolaj Lauta

Danskerne i Schalke 04 fik en fornuftig lodtrækning, da der tirsdag blev sammensat grupper i UEFA Cuppen. 
Gruppespillet med fem hold i otte puljer er en nyskabelse i UEFA for at puste lidt liv i turneringen, der lider under at Champions League er løbet med al opmærksomhed på den europæiske fodboldscene. 
Ebbe Sand og Christian Poulsen kom i gruppe med - set ud fra UEFA Cup-standard - stærke Feyenoord fra Holland, samt Basel, Hearts og Ferencvaros fra Ungarn. 
Kennth Perez i Alkmaar skal spille med Rangers, Graz AK, Amica Wronki og Auxerre, der var AaB´s banemænd. 
Umiddelbart stærkeste gruppe ser ud til at blive gruppe E med Lazio, Villarreal, Middlesbrough, Partizan Beograd og græske Egaleo. 
 Gruppespillet afgøres over fire spillerunder i perioden fra den 21. oktober til den 16. december. De tre bedste hold fra hver gruppe går videre til 16-delsfinalerne, hvor også nummer tre fra Champions Leagues gruppespil støder til. 
Gruppe A: Feyenoord (Holland), Schalke 04 (Tyskland), Basel (Schweiz), Hearts (Skotland), Ferencvaros (Ungarn). 
Gruppe B: Parma (Italien), Besiktas (Tyrkiet), Athletic Bilbao (Spanien), Steaua Bukarest (Rumænien), Standard Liege (Belgien). 
Gruppe C: Club Brügge (Belgien), Zaragoza (Spanien), Ütrecht (Holland), Dnipro Dinpropetrovsk (Ukraine), Austria Wien (Østrig). 
Gruppe D: Newcastle (England), Sporting Lissabon (Portugal), Sochaux (Frankrig), Panionos (Grækenland), Dinamo Tbilisi (Georgien). 
Gruppe E: Lazio (Italien), Villerreal (Spanien), Middlesbrough (England), Partizan Beograd (Serbien og Montenegro), Egaleo (Grækenland). 
Gruppe F: Rangers (Skotland), Auxerre (Frankrig), Grazer AK (Østrig), Amica Wronki (Polen), AZ Alkmaar (Holland). 
Gruppe G: Stuttgart (Tyskland), Benfica (Portugal), Dinamo Zagreb (Kroatien), Heerenveen (Holland), Beveren (Belgien). 
Gruppe H: AEK Athen (Grækenland), Lille (Frankrig), Sevilla (Spanien), Aachen (Tyskland), Zenit St Petersburg (Rusland).
