Title: Forringet_kemikalielov_vækker_bekymring
Date: 2005-05-18
Article Type: Forbrugerkemi
Author: Ida Ebbensgaard

Det handler om problematiske stoffer som bromerede flammehæmmere i fjernsynet, ftalater i legetøj og hvilke kemikalier, din bluse blev skyllet med, inden du tog den på for første gang. 
 Og så handler det ikke mindst om de mange tusind kemikalier i hverdagen, som endnu ikke er undersøgt.
Advarsel fra Greenpeace
Nu advarer en række forbruger- og miljøorganisationer om, at fremtiden kan bringe dårligere beskyttelse af forbrugerne. Anledningen er et nyt udkast til en kemikaliereform i EU. 
 »Vi vil stadig være nødt til at lave test af for eksempel legetøj for at se, hvad der er i. For vi vil blive udsat for stoffer, der er problematiske for vores sundhed og helbred«, siger Claus Jørgensen, miljøpolitisk medarbejder i Forbrugerrådet. 
 Inden for det næste halve år skal de europæiske politikere i Europaparlamentet nemlig lægge linjerne for kemikalier i hverdagen i den nye, fælles kemikalielovgivning, REACH. 
 Forslaget har været undervejs længe og er blevet heftigt kritiseret for, at kemikalieproducenterne har haft held til at udvande det. 
 Nu lægges for eksempel op til, at importører først skal redegøre for kemikalier, når de har importeret over et ton af et stof. 
 Grænsen er kunstig og ugunstig for forbrugerne, fordi de fleste produkter ikke når over den, mener Forbrugerrådet. 
 »Så skal legetøjsdukker med stoffer, som er mistænkt for at være hormonforstyrrende, ikke registreres, før der er importeret mere end et ton af det. Og legetøjsimportøren skal importere ret mange dukker for at nå op på et ton«, siger Claus Jørgensen.
Politikerne overvejer
Han har sammen med Greenpeace, Danmarks Naturfredningsforening, Det økologiske Råd og Verdensnaturfonden foretræde for Folketingets Miljøudvalg, og det fik politikerne fra begge sider til at spidse ører. 
 »Jeg er indstillet på at undersøge grænsen på et ton. REACH skal betyde bedre forbrugerbeskyttelse, når vi når til vejs ende«, siger Christian Wedell-Neergaard, formand for Miljøudvalget (K). 
 »Det står helt klart, at der skal gøres en indsats her og nu«, siger den socialdemokratiske miljøordfører Pernille Blach Hansen. 
 Kemikalier findes overalt i vores hverdag, fra computeren til kaffemaskinen, og det er langtfra alle kemikalier, der er problematiske for mennesker. Derfor advarer Dansk Industri mod at have for firkantede holdninger. 
 »Vi har behov for politikere, der holder hovedet koldt og fastholder en saglig linje - også når det gælder dette område, der kalder på så mange følelser«, siger miljøchef Lars Aagaard. Han frygter, at den endelige version af REACH bliver så indviklet, at den bliver ekstremt svær at administrere: 
 »Vi risikerer et administrativt kaos med uendelige sagsbehandlingstider, der på ingen måde gavner miljøet«. 
 Slaget om kemikalielovgivningen er så omfattende, fordi den kommer til at have betydning i mange år. 
 »Vi frygter, at vi får et system, der rykker os tilbage i tiden i stedet for frem«, siger Henrik Pedersen, giftmedarbejder i Greenpeace.
