Title: Forrevne_sjæle
Date: 2005-11-04
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Debutanten Aage Rais-Nordentoft plejer at lave film. Det kan man mærke på 'Urørt'. 
Bogen er fuld af billeder - nogle glemmer man sent! - og flimrer af sted i sin egen rytme. 
Det er Aage Rais-Nordentoft, der har lavet filmen 'To ryk og en aflevering' efter Jesper Wung-Suns novellesamling af samme navn. 
Og herfra henter han sine personer: Jakob, Kamilla og Mikkel.
Kammerspil
'Urørt' præsenteres som en bog om sex. Jeg synes, det er en bog om følelsernes frie fald. 
Hvad der er i bogen af erotik, kan ikke skræmme nogen, men Aage Rais-Nordentoft gennemfører sit lille kammerspil for tre frysende sjæle indtil mindste detalje. 
Med en skærebrænders nøjagtighed flår han op i kønnenes kamp i dens allertidligste fase.
Bitter sejr
Og det forløber sådan her: 
Mikkel og Jakob er venner. De ser pornofilm m.m. sammen. 
Mikkel er hunderæd for, hvad kroppen fortæller ham. Jakob (17 år) ender i sengen hos Mikkels lillesøster Kamilla, der blot er 14. Det er tråden i 'Urørt', og den papirtynde kærlighed beskrives nænsomt og nøgternt (og detaljeret). Det gør ondt at læse om. 
Atter engang er det pigen, der 'vinder'. Selv om 'sejren' er bitter. Jakob er en tumpe, og Mikkel er en taber. Hjerterødderne blafrer. I virkeligheden handler det alt sammen om at være på det hold, der kan vælge. Det ved selv et barn.
Kærlighedens vilkår
Aage Rais-Nordentoft (årgang 69) fortæller med kølig intensitet. Nærmest sirligt. Han lister sig umærkeligt ind i sine personer - Kamilla især - og bringer handlingen frem i små detaljer og skæve observationer. 
'Urørt' rører ved mange (voksen)tanker omkring pornoficeringen af samfundet, singlekulturens opståen og udvikling samt kærlighedens vilkår i øvrigt i disse tider. Men det er allermest en ungdomsbog af de sjældne.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
