Title: Forslag_om_dansk_'arabisk_hus'
Date: 2006-02-01
Article Type: Kultur
Author: Anders Jerichow

Giv Danmark sit eget 'Arabiske Hus' midt i København. 
Dét foreslår en lille kreds af kunstnere og diplomaten Eva Raabymagle, som har udformet et ambitiøst forslag om et arabisk kulturcenter i stil med det kendte 'Institut for den Arabiske Verden' i Paris. 
Det besøges hvert år af millioner af franskmænd og turister.
Dynamo for kultur
Det danske forslag om et 'Arabisk Hus' har en tid cirkuleret i flere danske ministerier og dukker nu op i forbindelse med den politiske krise i forholdet mellem Danmark og arabiske samfund. 
Huset er tænkt som en arkitektonisk pryd og en kulturel dynamo - slet og ret som et mødested for arabisk kultur i Danmark. Og i projektplanen lægges op til en placering i hjertet af København tæt på Diamanten eller på Christianshavn. 
Og hvad skulle der så ske i Det Arabiske Hus? 
»Udstillinger, film, billedkunst, forskning, musik, formidling, ja hvorfor ikke en smuk 'hamam', et tyrkisk bad«, siger Eva Raabymagle fra initiativgruppen. 
Hun er diplomat med adskillige års erfaring fra den arabiske verden og i dag på orlov fra ministeriet for at være vicedirektør i organisationen IMS, International Media Support. Sammen med Else Marie Bukdahl, tidligere rektor for Kunstakademiet, og billedkunstneren Dorte Dahlin har hun i flere år arbejdet på planen om Det Arabiske Hus.
Netværk af kunstnere
Deres forslag sigter på kulturelle aktiviteter, mens Herbert Pundik, tidligere chefredaktør for Politiken, foreslår, at der opføres en stormoske i København som led i en bilæggelse af den arabisk-danske strid. 
»På det kulturelle område synes det oplagt at skabe et netværk på højt fagligt niveau med fremtrædende arabiske kunstnere, kulturpersonligheder og akademikere, der i overensstemmelse med Husets ambitioner skal have adgang til danske kontakter på et tilsvarende niveau«, hedder det i ifølge Eva Raabymagle i forslaget til Det Arabiske Hus. 
Hun finder det også oplagt at videreudvikle kultursamarbejdet 'Nomad Academy', der er et eksisterende netværk af kunstnere, arkitekter, digtere og forskere i Danmark, De Forenede Arabiske Emirater og Iran.
Leder efter penge
Hvor den danske regering er optaget af det såkaldte 'arabiske initiativ', der skal styrke reformer og demokratisering i den arabiske verden, satser forslaget om Det Arabiske Hus modsat på at bringe arabisk kultur til Danmark og på formidlingen af en dialog mellem arabiske samfund og Danmark. 
Initiativ-gruppen er i øjeblikket på udkig efter penge og interesse i offentlige myndigheder og private virksomheder og fonde. 
»Det Arabiske Hus skal være et synligt og håndgribeligt signal om myndighedernes og befolkningens oprigtige interesse i en ligeværdig dialog med den arabiske verden. Det skal derfor også have en vigtig og positiv signalværdi i relation til indvandrer- og integrationsdebatten«, foreslår Rabymagle.
