Title: Forskere_Grin_dig_sund
Date: 2005-03-13
Article Type: Viden og tech
Author: Et godt grin gør underværker - og ikke kun for humøret. Ifølge et nyt forskningsprojekt fra University of Maryland Medical Center i Baltimore, USA, kan et godt grin have næsten samme positive effekt som fysisk træning, når det drejer sig om at forøge blodgennemstrømningen i blodårerne. 
»En halv times fysisk træning tre gange om ugen og et kvarters latter hver dag burde være faste bestanddele i en sund livsstil«, siger Michael Miller fra University og Maryland Medical Center ifølge Nature. 
Han har sammen med en gruppe kolleger har påvist, at latter får blodårerne til at slappe af og forøger blodgennemstrømningen. 
For 20 frivillige viste han klip fra komediefilmen 'King Pin'. Før og efter de morsomme filmklip foretog han ultralydsmålinger af blodgennemstrømningen og udvidelsen af blodårerne i den ene overarm. Målinger viste, at hos 19 af de frivillige blev blodårerne mere afslappede, og blodet flød mere uforstyrret end normalt i op til en halv time til tre kvarter efter filmen. 
Det stik modsatte gjorde sig gældende, når de samme folk så oprivende scener fra krigsfilmen 'Saving Private Ryan'. Her blev blodgennemstrømningen reduceret hos 14 af de 20 frivillige forsøgspersoner. 
Alt i alt faldt blodgennemstrømningen med 35 procent efter de stressende krigsscener, mens den tilsvarende steg 22 procent, når forsøgspersonerne grinede. 
Forskerne strækker sig så langt som til at sige, at noget kunne tyde på, at man ved at få sig et godt grin fra tid til anden kan forebygge også alvorlige hjerte-kar-sygdomme. 
Michael Miller, der præsenterede sine resultater på et møde for American College of Cardiology i Orlando, Florida, USA, håber nu at kunne finde ud af, hvorfor det at grine har en positiv effekt. Forskerne bag projektet er nemlig i tvivl om, hvorvidt det reelt er det at grine, der er den direkte årsag til de positive effekter, eller om resultaterne er en indirekte effekt af at reducere årsager til stress.

