Title: Forsvarere_kræver_dommer_fjernet_fra_terror-sag
Date: 2005-11-29
Article Type: Danmark
Author: Dommeren i den omtalte terror-sag, der har forbindelser til Sarajevo i Bosnien, bør trække sig fra sagen. 
 Det mener forsvarerne for de syv sigtede i Danmark, fordi dommer Katrine B.B. Eriksen har udleveret en seddel med navnene på de sigtede til pressen på trods af, at de er beskyttet af navneforbud. 
 Dommeren har forklaret, at hun udleverede navnene for at undgå misforståelser. 
 Hun nægtede da også i dag at følge opfordringen fra forsvarsadvokaterne om at trække sig. 
 »Vi har fra forsvarernes side ment, at det er noget, som dommeren ikke burde have gjort og har bedt Den Særlige Klageret se på spørgsmålet. Og så er vores synspunkt, at dommeren må vige sit sæde indtil da, men det har dommeren i dag så sagt, at det synes hun ikke, der er nogen grund til«, siger Jane Ranum til Ritzau. 
 Hun er forsvarer for en 19-årig mand, der er sigtet i sagen. Sigtet indlagt på psykiatrisk hospital
 Dagens retsmøde ved retten i Brøndbyerne endte med, at to af de sigtede blev løsladt på politiets eget initiativ, mens fire fortsat er fængslet frem til kort før juleaften og en syvende er blevet indlagt på et psykiatrisk hospital. 
 Den syvende sigtede, en 22-årig mand, er under sin frihedsberøvelse på sit eget samtykke blevet overflyttet til behandling på et psykiatrisk hospital. 
 Hans sindslidelse er ikke et direkte udslag af terrorsigtelsen. Ingen isolation
 Dommeren valgte at følge forsvarernes krav om at sætte dem ud af isolationscellerne. 
 »Det skyldes ikke, at mistanken er svækket, men at anklageren ikke har påvist konkrete grunde til fortsat isolationsfængsling«, sagde dommeren ifølge Ritzau. 
 Den afgørelse protesterede anklageren over og har kæret den til landsretten. Forsvarer: Drop sigtelsen
 Forsvareren for den sigtede mand fra Uganda, der blev løsladt, betragter dagens hændelser som en sejr. 
 Løsladelsen af to personer viser tydeligt, at politiet mangler beviser siger, Henrik Stagetorn. 
 De to løsladte er gift med hinanden er dog fortsat sigtede. 
 »Hvis politiet havde ment, at der var tilstrækkeligt grundlag for at opretholde en varetægtsfængsling, så tror jeg også, at man netop i en sag som denne let kunne have overbevist dommeren om det«, siger Henrik Stagetorn. 
 Ægteparret blev fængslet da de frivilligt mødte op hos politiet for at lade sig afhøre.

