Title: Forskere_vil_skabe_æg-_og_sædceller_af_stamceller
Date: 2005-06-20
Article Type: Viden og tech
Author: Anders Børsmose

Snart vil både menneskelige æg og sædceller kunne frembringes i et laboratorium. Det mener et hold britiske forskere, der netop har fremlagt deres resultater på en konference i København. 
I princippet betyder det, at stamceller fra en person, der ellers er ufrugtbar, vil kunne klones til et æg eller sædcelle.
Hjælp til barnløse
Men foreløbig håber forskerne at kunne bruge resultaterne til at blive klogere på, hvorfor flere og flere ikke er i stand til at få børn. 
»Vi ved stadig meget lidt om, hvorfor nogle mænd og kvinder er ude af stand til at producere sædceller og æg. Men hvis vi bliver bedre til at forstå den basale biologi kan vi muligvis blive i stand til bedre at hjælpe dem«, siger Allan Pacey, der er formand for en britisk organisation, der modarbejder ufrivillig barnløshed. 
Han betegner i følge BBC forskningsresultatet som et »stort fremskridt«.
Teknik kan afsløre farlige kemikalier
Stamceller findes enten som såkaldt embryonale stamceller i et befrugtet æg, eller som såkaldt voksne stamceller fra en udviklet organisme, f.eks. i blodet fra navlestrengen. 
Mange videnskabsfolk mener, at forurening fra sprøjtegifte er skyld i stigningen af barnløse par. 
»Ved at udvikle brugbare test med embryonale stamceller kan vi undersøge effekten af disse kemikalier i laboratoriet«, siger professor Harry Moore, der er leder af det forskerhold fra Sheffield University, der har præsenteret resultaterne på konferencen '21st Annual Conference of the European Society for Human Reproduction and Embryology', som finder sted i disse dage i Bella Center i København. 
Forskerne forventer, at det vil tage flere år før man bliver i stand til at frembringe æg og sædceller fra stamceller. 
»Vi bliver nødt til at vise, at sæd og æg produceret på denne måde er sikre før vi kan bruge dem til behandling af patienter«, siger Harry Moore i følge AP.
Etiske problemer
Udover de rent teknologiske udfordringer påpeger forskerne på en række etiske dilemmaer. 
Hvis resultaterne holder stik vil det for eksempel være muligt for en enlig mand at producere sit eget barn via sin egen sæd og et laboratorieproduceret æg. 
»Disse muligheder rejser en række spørgsmål om, hvordan vi definerer forældrerollen og hvordan vi beslutter, hvem der skal have adgang til disse teknologier«, siger Anna Smajdor, der er ekspert i medicinsk etik til AP.
