Title: Forsker_advarer_mod_kalium-mangel
Date: 2005-06-26
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Engang var der balance mellem natrium og kalium i vores kost. Det er der ikke mere. Det kan være derfor vi er overvægtige, får hjerte-kar-sygdomme og lever kortere, end vi burde. 
Vi får kort sagt for lidt kalium og for meget natrium, mener hjertemedicineren, ph.d. Henning Bundgaard. Han er netop blevet dr.med. på en disputats, der fokuserer på balancen mellem natrium og kalium i vores kost og i vores organisme. 
»Der bliver kun snakket om fedt, fedt og fedt. Men min tese er, at ubalancen mellem natrium og kalium kan forklare mange af de problemer, vi har med vores overvægt og vores hjerte-kar-sygdomme«, siger Henning Bundgaard, der er læge på Rigshospitalets hjertecenter.
Mere kalium i stenalderen
Henning Bundgaard peger på, at mennesket helt tilbage fra dets tid som jægere og samlere indtog en kost med et meget lavt indhold af natrium (almindeligt bordsalt) og et meget højt indhold af det saltlignende mineral kalium. Men i den vestlige verdens kost, og i særdeleshed i fastfood, er dette forhold nu vendt om - højt natrium- og lavt kaliumindhold. 
»Stenaldermennesket fik fire, fem, seks gange mere kalium end vi gør i dag, hvor rigtig meget af kaliumet går tabt i bearbejdelsen af vore fødevarer. Jeg spekulerer derfor på, om ikke denne forandring kan spille en stor helbredsmæssig rolle«. 
»Vi ved at middelhavskosten, som består af langt mere ubearbejdet kost end vores, øger livslængden - det er senest vist i april i år ved en undersøgelse blandt knap 75.000 ældre mennesker, heriblandt mange danskere. Men vi ved ikke, hvad 'livsforlængelsesfaktoren' i Middelhavskosten er. En del har selvfølgelig at gøre med fedtindholdet, men derudover mener jeg, at det er værd at undersøge, om en del af forklaringen kan være et højere kalium-indhold«.
Naturligt stof
»En sådan sammenhæng ville være af generel interesse, ikke mindst for at få mere substans i vores kostråd. For eksempel ved vi ikke helt , hvorfor frugt og grønt er så sundt. Måske er en del af forklaringen, at det høje indhold af kalium beskytter mod hjerte-kar-sygdomme«, siger Henning Bundgaard. 
Kalium findes naturligt i en lang række levnedsmidler, og for danskerne er de vigtigste kaliumkilder kartofler, frugt, grøntsager, mælk og ost.
