Title: Forslag_om_test_i_2._klasse_dumper_i_Folketinget
Date: 2004-12-06
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Line Aarsland og Anne Winther
PISA-undersøgelsen gør sit til, at det kommende folketingsvalg bliver et folkeskolevalg. 
At de danske skolebørns præstationer ligger på det jævne, trods det at det danske skolesystem er et af verdens dyreste, har fået undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) til at foreslå lovændringer og obligatoriske test - og oppositionens reaktioner går fra irritation over forargelse og til afvisning. 
Selv regeringspartneren Konservative er behersket i sin begejstring og efterlyser en tiårsplan for hele uddannelsessystemet.
S og R tager afstand
Socialdemokratiets uddannelsespolitiske ordfører, Pernille Blach Hansen, er lodret utilfreds med tanken om obligatoriske test og taler om forligsbrud. 
»Vi er ikke tilhængere af noget testtyranni«, siger Pernille Blach Hansen. 
De radikale tager også afstand fra flere test i skolen: 
»Forestillingen om, at problemerne kan løses med en lille test, er en falsk forestilling. Jeg synes, det er så nedladende, at man antager, at læreren ikke er klar over, hvad elevernes standpunkt er - hvorfor må de så give karakterer? Siger hun, at lærerne ikke ved, hvad elevernes standpunkt er? En test siger ikke noget om, hvorvidt forældrene læser med børnene om aftenen, om de har det godt, og om deres behov bliver mødt - alt det, der ligger bag færdighederne«, siger Marianne Jelved (R).
DF er kritiske
Heller ikke hos regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, er der velvilje at spore. 
»Vi afviser enhver tanke om, at 8-årige børn skal gå til eksamen«, siger uddannelsespolitisk ordfører Louise Frevert (DF). 
Bodil Kornbek fra Kristendemokraterne mener, at undervisningsministeren »slipper alt for let«, når hun tager PISA-undersøgelsen til indtægt for, at der er behov for flere obligatoriske test: 
»Lad os ikke gå i panik over undersøgelsen, men se på, hvilke rammer lærerne arbejder under, hvilke redskaber de har, og hvad vi kan ændre for at gøre den danske skole bedre«, siger Bodil Kornbek. 
Anne Baastrup fra SF efterlyser bedre undervisningsmaterialer, skolemad til børnene og efteruddannelse af lærerne, så de kan håndtere de moderne børn.
