Title: Forskere_finder_nyt_middel_mod_HIV
Date: 2006-02-09
Article Type: Viden og tech
Author: Silla Bakalus

Det bliver måske muligt at standse udviklingen af HIV helt i fremtiden. Et amerikansk forskerhold fra Vanderbilt University har gjort et interessant fund. 
»Vi har nogle indledende, men meget spændende resultater«, siger Dr. Derya Unutmaz, professor i mikrobiologi og immunologi ved Vanderbilt University School of Medicine, til BBC. 
Undersøgelsen, som Derya Unutmaz udtaler sig om, viser, at kemikaliet ved navn CSA-54 gør HIV-virusen ude af stand til at inficere andre celler. 
Stoffet bekæmper HIV-virusen ved at ødelægge virusens membran, så den ikke kan hæfte sig på kroppens andre celler.
Behov for flere test
Der er dog lang vej endnu, før den nye opdagelse eventuelt vil kunne tages i brug i kampen mod HIV. 
Ifølge BBC mener engelske eksperter, at det er et interessant resultat, som amerikanerne er kommet frem til. 
Eksperterne advarer dog om, at der vil være behov for mange flere undersøgelser inden midlets virkning med sikkerhed kan påvirkes, og midlet kan tages i brug.
Vigtigt fund
Forskerne fra Vanderbilt University ved godt, at det er tidligt at udtale sig om test-resultaterne. 
»Men vi vil gerne formelt vise dette, inden vi fremfører nogen påstande, der vil føre til uønsket postyr«, siger Derya Unutmaz. 
Han mener, det er et meget vigtigt fund. 
»Dette er især vigtigt, da et stof, der angriber en virus' membran normalt er effektivt mod alle dele af virussen«, siger han.
Blokerede for infektioner
HIV-virus angriber normalt immuncellerne CD4+. I undersøgelserne viste det sig, at CSA-54 blokerede for, at HIV-virusen kunne angribe immuncellerne. 
De fleste andre HIV-behandlingsmidler angriber først virussen, efter at den har inficeret immuncellerne. 
Kemikaliet CSA-54 hører til gruppen af stoffer, der på engelsk kaldes Ceragenins. Disse syntetiske stoffer er oprindeligt udviklet af forskere på Brigham Young University. 
Vanderbilt University og Brigham Young University har sammen søgt om patent på midlet CSA-54.
