Title: Forstaelsesnøgler_til_Nørrebro
Date: 2005-06-19
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

FORRIGE TIRSDAG bragte vi en ledende artikel, der har stimuleret og inspireret kommentatorer og debattører hele pressen rundt. Vi roste Abu Laban for hans konstruktive rolle på Nørrebro, og gjorde i den forbindelse opmærksom på, at heller ikke hans - nu forladte - idé om blodpenge var, »så dum som den lyder«. Tanken om, at ofre og gerningsmænd kan mødes, er ikke fremmed for moderne dansk retspleje. Det er tanken om, at der kan ydes privat erstatning for et tab heller ikke. Det fremgik krystalklart af lederen, at en sådan proces ikke skulle erstatte den almindelige retslige behandling. Og det fremgik lige så klart, at erstatningen i givet fald skulle være frivillig. 
Man kan mene, at disse betingelser næppe vil blive opfyldt. Man kan mene, at den tankegang, de afspejler, er forkert. Altså at staten alene skal håndtere konsekvenserne af en forbrydelse, og at private aktører ingen rolle har. Jeg har forståelse for begge synspunkter. Hvad jeg har mindre forståelse for, er, at vores ræsonnement - som et par universitetsjurister senere tilsluttede sig - kan udløse så meget raseri og bekymring. Især er det forbløffende og lidt foruroligende, hvilke koblinger, der dukker op i debatten. I onsdags skrev Jyllands-Postens kommentator, Ralf Pittelkow, ligefrem, at dem, der udtrykker forståelse for sådanne forslag, dermed udtrykker forståelse for »autoritære samfundsmodeller« a la kommunisme og nazisme, nærmere bestemt nutidens »autoritære muslimske samfund«. 
Javel, ja. 
SYNSPUNKTET ER altså, at hashhandel og kriminalitet samt konflikter mellem dørmænd og afviste gæster i virkeligheden er udtryk for, at »autoritære muslimske styreformer« er ved at rykke ind på Nørrebro i København. Mere nøgent kan den kobling mellem sociale og psykologiske spændinger i en dansk storby, og forestillingen om en stor og sammenhængende muslimsk trussel (a la kommunismen og nazismen), der fylder så meget i debatten, ikke udtrykkes. Mere primitivt kan forsøget på at gøre fejlslagen integration til global kulturkamp, at gøre en hel samfundsgruppe ansvarlig for nogle fås udskejelser, og den svage part i integrationen til skurk, næsten ikke blive. Man må forstå Pittelkow og Co. derhen, at hvis ikke lovens sanktioner er det absolut eneste instrument, der kommer på tale, ja, så vil der være tale om et knæfald for Osama bin Laden! Et knæfald som Pittelkow faktisk sammenligner med landsforræderi eller medløberi under besættelsen eller den kolde krig. Realiteten er naturligvis, at erstatning under privat tvang ville være strafbar afpresning, et skridt mod anarki, og dermed det stik modsatte af en »autoritær« udvikling. 
LAD MIG foreslå en anden forståelsesnøgle. Der er tale om bandekriminalitet, et fænomen som man - jvf. rockerkrigen - ikke behøver at gå til Mellemøsten for at finde eksempler på. Men der er også noget andet på spil. Når den dræbte overfaldsmand kan få så megen sympati, skyldes det ikke kun, at han har fire brødre, og øjensynlig var central i en stærk bandekultur. Baggrunden er også åbenbare integrationsproblemer. At sagens hovedperson er dørmand burde få de fleste til at lugte lunten. Dørmænd er ikke bare mere eller mindre upopulære enkeltpersoner. De er også symboler på - og lejlighedsvis udøvere af - den eksklusion og foragt, der rammer alt for mange nydanskere med en mørkere hudfarve. Det retfærdiggør naturligvis ikke, at man angriber dørmænd med køller. Men det er en del af baggrunden for, at skyderiet på Nørrebro kan skabe spændinger, der rækker ud over, hvad en bande formår. 
Integrationsproblemer har mange sider. Det drejer sig om manglende job og skolesucces, og om uacceptable reaktioner på den deraf følgende frustration. Men det drejer sig også om en eksklusion, der ikke kun er social og økonomisk. Det er derfor, at politi og domstole ikke alene kan løse problemerne. Det er derfor, at alt, hvad der kan føre til dialog og selvransagelse, bør hilses velkomment. Det er derfor, at blindt raseri over for ukonventionelle forslag har begrænset nytteværdi, og desværre må ses som et symptom på en samfundsdebat, der er kørt af sporet.
