Title: Forskere_finder_nyt_himmellegeme_bag_Pluto
Date: 2005-07-29
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Lund

Endnu engang ser det ud til, at lærebøgerne om vores solsystem skal skrives om. 
To hold astronomer har uafhængigt af hinanden opdaget endnu et stort himmellegeme, der kredser om vores sol. 
»Vi fandt et klart objekt i langsom bevægelse, mens vi undersøgte gamle billeder fra vores undersøgelse af trans-neptunske objekter«, fortæller Jose-Luiz Ortiz til BBC.
Længere væk end Pluto
Transneptunske objekter er himmellegemer, hvis kredsløb om Solen foregår længere væk end planeten Neptuns bane. 
Et sådan legeme er Pluto, der befinder sig over 5,8 mia. km. fra Solen. Det nyeste himmellegeme er endnu længere væk fra lyset. 
På baggrund af analyser af himmellegemets refleksion af sollyset vurderer eksperterne, at objektets diameter er mindst 1.500 km. Men den præcise størrelse og afstand til solen tør man endnu ikke fastsætte.
Andre himmellegemer
Det er langt fra første gang, at der opdages nye verdener i det ukendte ydre bag Pluto, der indtil for nyligt blev betragtet som solsystemets yderste planet. 
I vinteren 2004 opdagede astronomer eksempelvis Sedna, 13 milliarder kilometer fra Jorden. Sedna er med en diameter på 2.000 km. på størrelse med Pluto, der er 2.300 km. på tværs. 
Opdagelsen førte dengang til dabtten om, hvor stor et objekt skal være, før det kan få betegnelsen 'planet'. 
Nu prøver eksperter at komme frem til en definition på minimumstørrelsen på en planet. Konklusionen kan i sidste ende blive, at Pluto, Sedna og den nyeste opdagelse slet ikke fortjener en plads i det fine selskab sammen med de andre planeter.
Pluto - en dværg?
De store isklumper ligger alle i det såkaldte Kuiberbælte i den ydre del af solsystemet. 
Astronomer mener, at det kun er spørgsmål om tid, før der i dette bælte bliver fundet et himmelobjekt, der får Pluto til at ligne en dværg. 
Det senest opdagede himmellegeme har fået to navne - begge lige eksotiske: 
Et spansk hold astronomer har kaldt det '2003 EL61', mens deres amerikanske konkurrenter har døbt det 'K40506A'. De to hold skal præsentere deres opdagelser ved en konference i Cambridge i september.
