Title: Forskere_skaber_grønne_grise
Date: 2006-01-13
Article Type: Viden og tech
Author: Kirsten Nilsson

Måske vil det i en nær fremtid være muligt at få en grøn, selvlysende flæskesteg. 
I hvert fald har taiwanske forskere opdrættet tre grønne, selvlysende grise, som de håber, kan fremme forskningen i stamceller. 
»Det var bare en idé, vi fik. Vi håber, at det kan hjælpe fremtidens stamcelleforskning ved at reducere den tid, forskerne bruger«, siger forskeren Wu Shinn-Chih fra National Taiwan University til nyhedsbureauet AP.
Grønne hjerter
Grise bliver ofte brugt i studiet af sygdomme hos mennesker, og Wu håber, at grisene kan gøre det lettere for forskerne, at se forandringer i grisenes væv over tid. 
Wu forklarer, at de selvlysende grise er grønne hele vejen igennem - også deres hjerter og deres indre organer er grønne. 
Men set udefra har grisene dog blot et grønt farveskær, især er deres øjne, tryner og knoer grønlige. Først når man lyser på grisene, ses den grønne farve tydeligt.
Farven kommer fra vandmænd
Grisene er blevet grønne ved, at forskerne har sprøjtet et grønt selvlysende protein fra en vandmand ind i grisefosterceller. 
Faktisk blev de selvlysende egenskaber sprøjtet ind i over 200 fosterceller, men kun tre af dem blev til grise. 
Idéen med de grønne grise er, at forskerne kan følge deres celler. 
De selvlysende celler vil nemlig lyse op, når de bliver brugt ved behandling i syge organer. På den måde kan forskerne følge cellerne og dermed helbredelsesprocessen.
Brugt før i fisk
Teknikken er ikke helt ny. Sidste år brugte andre taiwanske forskere fisk med selvlysende organer for at afprøve eksperimentel medicins virkning på kræftknuder. 
Her tog de det gen, som gør vandmænd selvlysende, og transplanterede det ind i zebrafisks lever. 
Fiskenes lever fik senere transplanteret kræftceller. Genet fremhævede så det kræftramte væv og gjorde det muligt for forskerne at se, hvordan forskellige behandlinger virkede. 
De taiwanske forskere ønsker nu at opdrætte flere grønne grise på helt normal vis. Håbet er nemlig, at grisene overfører det grønne gen til deres unger.
