Title: Forsvarer_»Urimelig_hard_dom«
Date: 2004-11-09
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Med domme på henholdsvis ti og otte års fængsel blev både den 19-årige Hizir Kilic, og den to år yngre fætter Ferhat Kilic kendt skyldige i drabet på den italienske turist Antonio Curra sidste sommer. Hizir Kilic har erkendt, at han førte kniven. 
Begge de dømte, der er tyrkiske statsborgere, udvises fra Danmark efter afsoning. 
Hizir Kilics forsvarer, Jane Ranum, ankede straks både udvisning og straf til Højesteret. 
»Det er en meget hård dom, der ikke kunne være meget værre. Jeg håber, Højesteret vil se anderledes på sagen«, sagde hun. 
Ulrik Rasmussen, der er Ferhat Kilics forsvarer, kaldte dommen trist. 
»Det er en urimelig hård dom. Jeg havde håbet på frifindelse, og det er skuffende, at han bliver dømt på det grundlag. Jeg respekterer rettens afgørelse, men jeg mener, der er tvivl«, sagde han. 
Modsat den anden forsvarer ankede Ulrik Rasmussen ikke dommen med det samme. 
»Vi skal ikke tage beslutningen i en ophidset stemning. Nu skal tingene falde til ro, og så snakker jeg med min klient«, forklarede han.
»Fucking luderland«
Dommene fremkaldte voldsomme reaktioner i første omgang fra Hizir Kilic. Et højlydt grin var hans umiddelbare kommentar, da retsformanden læste afgørelsen op i Østre Landsret. 
Den dømte blev straks bedt om at forsvinde, og på vej ud af retslokalet råbte han gentagne gange »fucking luderland« og »pædofil nation«, mens to betjente havde fat i begge hans arme. 
Da Ferhat Kilic efter retsmødets slutning gik samme vej, var hans råb ud i lokalet: 
»Er I glade nu, eller hva'?«. 
På retssagens sjette og sidste dag var tilhørerpladserne igen fuldt optagede. Flere af Antonio Curras familiemedlemmer fra Italien var rejst hertil, ligesom unge fra Nørrebro havde taget plads på stolerækkerne. 
Og gruppen af unge skabte efter domsafsigelsen tumult på gangene i retsbygningen, hvor de kom i klammeri med politiet. To blev anholdt for overtrædelse af politivedtægten.
Mere end drab
Det var ikke kun knivdrabet, Hizir Kilic og Ferhat Kilic blev dømt for. Nævningerne svarede ja til, at de to fætre sammen eller hver for sig var skyldige i samtlige 14 punkter i anklageskriftet. 
Det inkluderede også forsøg på røveri mod Antonio Curra, villaindbrud, forsøg på indbrud, overtrædelse af våbenloven og flugt fra flere institutioner. Desuden blev den 19-årige kendt skyldig i røveri, brutal vold, pengeafpresning og trusler på livet mod en medindsat i Vestre Fængsel.
Tavse vidner
Anklager Anne Birgitte Stürup var tilfreds med, at de to fætre blev dømt efter anklageskriftet. 
»Og så er det meget tilfredsstillende, at til trods for massive forsøg på at forhindre retfærdigheden i at ske fyldest, så kunne man se igennem og se, at det ikke holdt«, sagde Anne Birgitte Stürup med henvisning til de mange vidner, der trods tidligere forklaringer til politiet pludselig intet kunne huske i retten.
Ingen lettelse
Den foreløbige afslutning på retssagen var ingen lettelse for Antonio Curras familie. 
»Sagen er slut, men smerten forsvinder aldrig. Den lever vi videre med«, sagde faderen, Francesco Curra. 
Heller ikke Antonios mor, Catharina Curra, var lettet. 
»Jeg er ikke tilfreds med dommen. Ti års fængsel er alt for lidt. Han (Hizir Kilic, red.) er ikke engang 30 år, når han kommer ud af fængslet. I Italien havde han fået livstid«, fortalte hun stille.
