Title: Forskere_advarer_mod_sma_trampoliner
Date: 2005-07-04
Article Type: Danmark
Author: Poul Exner

Trampoliner og sjove, men de er også farlige. Og der er ingen grund til at tro, at børnene kan hoppe risikofrit, bare trampolinen er lille. 
Det konkluderer en amerikansk forskergruppe, som har gennemgået 12 års amerikanske trampolinulykker. Står det til forskerne, forbyder man børn at hoppe på trampoliner og standser trampolinsalget til private. Trampoliner er træningsudstyr - ikke legetøj, mener de. 
På de små trampoliner er det især de små børn, der kommer til skade. Gennemgangen af den amerikanske ulykkesstatistik viste, at knap en tredjedel af de ulykker, der skete på små trampoliner, involverede børn under seks år, mens ulykkerne på de store trampoliner kun i knap 20 procent af tilfældene involverede børn under seks år. 
Til gengæld er det mindre sandsynligt, at ulykker på små trampoliner - for det meste hul i hovedet - resulterer i en tur på hospitalet.
Ingen grund til at forbyde trampoliner
Overlæge Lars Binderup Larsen fra Ulykkes Analyse Gruppen ved Odense Universitetshospital mener godt, de amerikanske tal kan overføres til danske forhold. Han medgiver, at tallene tyder på, at man ikke skal tro, at en mindre trampolin er mere sikker end en stor. Men han mener ikke, der er grund til at forbyde trampoliner. 
»Vi ser en del børn, der har brækket arme eller ben ved fald på trampoliner. Men tager vi alle de ulykker, der sker på modeting som rulleskøjter, skateboard og løbehjul, tror jeg, summen er nogenlunde konstant«, siger han. 
Ifølge Lars Binderup Larsen sker flere og flere af ulykkerne på trampoliner. Men de bliver også mere og mere udbredte. Og Lars Binderup Larsen understreger, at tallene ikke siger noget om, hvor farlige trampolinerne er, fordi vi ikke kender forholdet mellem ulykkesantallet og antallet af trampoliner og hoppetimer. 
»Det, man kan være nervøs for, er en brækket ryg eller en brækket nakke - ulykker som giver men for livet. Men det har vi ikke set i Odense endnu«, siger han.
Hold opsyn med hoppende børn
På baggrund af de amerikanske undersøgelser anbefaler Lars Binderup Larsen, at forældre ikke bare stiller en trampolin op i baghaven, hvor man ikke kan holde øje med den, og at man i hvert fald er til stede, når de helt små børn er på banen. 
»Det er jo også god motion og underholdning for børnene«, siger han.
