Title: Forstoppelse
Date: 2005-04-10
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SELV MED EN massiv udbygning af det kollektive trafiknet i og omkring København er der ingen vej uden om hurtigst muligt at indføre et såkaldt roadpricing-system, hvor bilisterne betaler efter, hvor, hvor meget og hvornår de bruger vejene. På samme måde som grønne afgifter på vandforbrug har virket regulerende på danskernes adfærd, er det nødvendigt at tage nye effektive midler i brug i kampen mod forstoppelser på indfaldsvejene til særligt København. 
Roadpricing er et system, hvor bilisterne ved hjælp af en satellit-opkoblet computerchip i hver enkelt bil betaler en variabel vejafgift. Flere storbyer - med den britiske hovedstad, London, i spidsen - har allerede haft stor succes med konceptet, der mindsker al den overflødige trafik, hvorved pendlere og erhvervstrafik kan komme hurtigere frem. Allerede i dag vurderes trafikpropper at koste over fem milliarder kroner om året i form af spildtid. Eksempelvis er antallet af biler på Motorring 3 vest for København steget fra 30.000 biler i døgnet i 1980 til 125.000 biler i dag. Og problemet vokser: Selv om Motorring 3 er ved at blive udbygget med en ekstra vejbane, forudser Vejdirektoratet, at der i 2012 vil opstå forstoppelsesproblemer igen. 
ROADPRICING er en intelligent måde at regulere på - og netop derfor er systemet i modstrid med VK-regeringens rigide skattestop. Heldigvis er der dog kræfter internt i regeringspartierne, som er ved at erkende systemets fordele. Mens trafikminister Flemming Hansen (K) automatisk afviser idéen, er de konservatives nye trafikordfører, Henriette Kjær, åben her i dagens avis: »Det er vejen frem, hvis vi vil sikre, at det ikke bliver én lang kø inde i København, og det vil også være en fordel for fodgængere, cyklister og miljøet«. Også formanden for regeringens Færdselssikkerhedskommission, Karsten Nonbo (V), er positiv. Problemerne i forhold til skattestoppet kan nemlig løses ved at reducere vægtafgiften tilsvarende. Hvis dét sker, vil det være første gang, at skattestoppet bruges fornuftigt. 
Tilbage står dog spørgsmålet om, hvordan videreudbygningen af det kollektive trafiknet - der oplagt bør ske for at give de (forhåbentlig) mange eksbilister et nyt og vidtforgrenet transportalternativ - så skal kunne ske. Et indlysende bud ville være roadpricing. Men så langt vil VK-politikerne desværre næppe gå.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
