Title: Forsvarer_Russisk_milliardær_har_ikke_en_chance
Date: 2005-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Robert Amsterdam venter intet godt af domstolen, som i dag skal afsige sin kendelse om Mikhail Khodorkovskij og hans forhenværende partner Platon Lebedev. 
Advokaten, som sammen med flere kollegaer har forsvaret Khodorkovskij under den halvandet år lange retssag, erkender, at han nok taber den. 
Det siger han til det canadiske dagblad Globe and Mail.
Afgjort på forhånd
Politikens kilde i olieselskabet Yukos siger, at domsafsigelsen bliver en farce, fordi resultatet er afgjort for længe siden og allerede kendt i indviede kredse. 
»Khodorkovskij vil få 8,5 år og Platon Lebedev 10 år. Det er det, vi har fået at vide fra helt pålidelige kilder inden for systemet. Vi ved også, at afgørelsen ikke bliver truffet af de juridiske myndigheder, men af de øverste politiske strukturer i landet«, siger Politikens kilde. 
Præsident Vladimir Putins økonomiske rådgiver sagde imidlertid, at der findes en teoretisk chance for at de to kan blive frifundet. 
»At dømme efter præsidentens tale (den årlige tale om nationens tilstand, red.), kan der - under forudsætning af domstolens uafhængighed af den udøvende magt - blive truffet en retfærdig afgørelse, som frifinder de to retsforfulgte mænd«, sagde Andrej Illarionov ifølge nyhedsbureauet Interfax. Han forklarede dog ikke, hvordan Putins tale kan spille en rolle for en uafhængig domstol.
Afviser beskyldninger
Putin sagde i sin tale, at det er utilladeligt, at skattemyndighederne udøver terrorisme mod virksomheder, men han nævnte ikke noget konkret navn. Illarionov er dog sikker på, at præsidenten mente netop Yukos. 
Men Politikens kilde i selskabet siger, at ingen i Yukos tror på hans teori. Russiske medier skriver sågar, at Khodorkovskij risikerer 10 år bag tremmerne ligesom Lebedev. 
Begge beskyldes for en lang række lovovertrædelser som skatteunddragelse, tyveri, bedrageri m.m. Også selve olieselskabet er i en parallel retssag tiltalt for at have storsnydt staten - kravet fra skattemyndighederne lyder på over 150 milliarder kroner. 
Både Khodorkovskij og Lebedev afviser alle beskyldningerne som fuldt ud opdigtede. Og mange analytikere og udenlandske politikere mener, at repressalierne er Kremls straf for Yukos' støtte til oppositionen. 
Økonomiminister German Gref sagde sidste år til BBC, at retssagen mod Khodorkovskij indeholdt »visse politiske elementer«.
