Title: Forsker_Ingen_grund_til_terrorpanik_i_Danmark
Date: 2006-02-08
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

Danskerne behøver ikke undgå at køre med Metro eller tage toget fra Nørreport af frygt for terrorangreb. 
Det siger Jørgen Staun, der forsker i terrorisme ved Dansk Institut for Internationale Studier. 
»Der er ingen grund til, at folk skal føle nogen angst på offentlige steder. Ikke på nuværende tidspunkt i hvert fald«, siger Jørgen Staun.
Al-Qaeda er tavs
»På nuværende tidspunkt er et terrorangreb mod Danmark ikke særlig sandsynligt. Men det kan godt ændre sig. Vi har bare ikke endnu set nogle trusler fra terrororganisationen al-Qaeda, som man skal tage alvorligt«, forklarer han. 
Han mener dog, at situationen i den muslimske verden selvfølgelig skal tages alvorligt. Ikke mindst i lyset af, at Politiets Efterretningstjeneste har øget sikkerheden omkring Jyllands-Postens tegnerne og andre potentielle mål.
Forskel på demonstranter og al-Qaeda
»Det er svært at sige, om der er forhøjet terrortrussel mod landet på nuværende tidspunkt. Det er ikke de samme mennesker, som brænder flag og ambassader af, der er med i al-Qaedas netværk og planlægger terror mod Europa«, siger Jørgen Staun. 
En væsentlig årsag til, at et terrorangreb mod Danmark formentlig ikke er lige om hjørnet er, at planlægningen af et sådant angreb tager lang tid. 
»Det tager typisk et halvt til et helt år at planlægge et terrorangreb, afhængig af, hvor omfattende angrebet er«, vurderer han.
Terror mod Danmark
Hvis der skulle komme et terrorangreb i Danmark, er det ikke nødvendigvis på grund af Jyllands-Postens tegninger af profeten Muhammed. 
»Man kan sige, at Danmark er blevet mere synlig. Som sådan er man jo delvist et mål. Men det skyldes ikke kun den nuværende situation, men også at Danmark har deltaget i Irakkrigen. Ved de terror-angreb som al-Qaeda har udført i Europa, har Danmark jo også været et mål som følge af vores deltagelse i krigen«, siger Jørgen Staun. 
Selv om vreden i den muslimske verden er stor mod Danmark, så er der andre lande, der er mere udsat mod terror, mener han. 
»Jeg tror, der skal ske mere, inden vi bliver et mere oplagt mål end for eksempel Israel eller USA«.
Jyllands-Postens som terrormål
Hvis Danmark skulle blive et terrormål, vil det, ifølge Jørgen Staun, typisk være på offentlige steder. Han nævner de offentlige transportmidler og Jyllands-Postens hovedkontor som mulige terrormål. 
Jørgen Staun forudser, at der vil falde ro om Muhammed-sagen, når folk bliver trætte af at demonstrere. 
»Jeg tror, at boykotten af danske produkter vil blive en kortvarig affære. Forbrugere er forbrugere, og efter en vis periode glemmer man den politiske diskussion, der har været ved et bestemt produkt, og man begynder at købe det igen«, siger han.
