Title: Forskerskandale_ryster_Sverige
Date: 2006-01-27
Article Type: Viden og tech
Author: Lea Wind-Friis

Selv de mest hæderkronede videnskabelige tidsskrifter er hoppet på den. 
Tidligere professor ved Karolinska Instituttet i Sverige Thomas Lundeberg har brugt opdigtede forsøg, kopieret tekster og opfundet patentansøgninger. 
Og han har fået det anerkendt som videnskabelige forskning, blandt andet i det anerkendte tidsskrift European Journal of Neuroscience.
Bevis for fusk
Det er resultatet en undersøgelse foretaget af Sveriges statslige videnskabsråd. 
Dagens Nyheter afslørede allerede i 2004, at Lundeberg fuskede med sine resultater, hvilket stoppede hans karriere som forsker. 
Først nu kan samme avis dog bringe den officielle dom over Lundeberg.
Betændelse i rotteled - uden dokumentation
Han har i to videnskabelige artikler skrevet om, hvordan stoffet oxytocinet frigives i kroppen, blandt andet via massage. Men nu viser det sig, at forsøgene bag artiklerne aldrig har fundet sted. 
I fire andre artikler har han brugt »store identiske tekstafsnit«, skriver udvalget i deres rapport. Der er her tale om »omfattende plagiering«. 
Lundeberg bruger tekstbidderne til at dokumentere betændelser i rotters led. Problemet er bare, at det i den ene artikel gælder kæbeleddet, og i en anden albueleddet.
Sverige, Norge, Sydkorea, USA...
Forskerskandalen kommer kun to uger efter, at Norge oplevede en af verdens største forskerskandaler, hvor en kræftforsker opfandt hundredvis af patienter til sine forsøg. Han fik publiceret resultaterne i flere anerkendte tidsskrifter, blandt andet The Lancet. 
Også Sydkora har haft sin skandale, hvor stamcelleforskeren Hwang snøde hele verdens med sine forbløffende - og falske - resultater. Inden afsløringerne var det blandt andet på tale, at han skulle tildeles Nobelprisen for sin forskning. 
USA går heller ikke fri. For et par år siden viste det sig, at den tyskfødte nanoforsker Hendrik Schõn blev afsløret i at have bluffet i en stor del af sine banebrydende artikler.
En verden med konkurrence og prestige
Ifølge Dagens Nyheter er det ingen overraskelse, at også Sverige har fået forskerskandale. 
»Forskerverdenen rummer så meget konkurrence og så megen restige, at en del fartblinde og uærlige mennesker før eller siden går over stregen«, skriver journalist Karin Bojs i en kommentar.
