Title: Forsøg_med_billig_kystsikring_skal_stoppes
Date: 2005-06-04
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Det er chikane. Magtmisbrug. Og helt tåbeligt. 
Opfinder og direktør i Skagen Innovation Center Poul Jakobsen er gal over, at han nu skal fjerne de ca. 375 kystsikringsrør, han har sat lodret ned i sandet ved Nørlev Strand vest for Hjørring. 
Rørene skal sørge for, at vandet ryger hurtigere tilbage i havet, og lader sandet blive på land, når bølgerne bringer både vand og sand ind. Dermed skal det være sværere for bølgerne at æde af kysterne.
Rørene skal væk
Men tilladelsen fra 2000 - der siden er blevet forlænget - er nu endegyldigt udløbet, og Kystdirektoratet kræver, rørene rives op. Men det nægter Poul Jakobsen: 
»Det er direkte hærværk. Vi er bedre, billigere og mere miljøvenlige end Kystdirektoratets egen kystsikring«, siger han. 
Det er direktoratet imidlertid ikke sikker på. Siden Poul Jakobsen i 1999 for første gang satte rør i sandet ved Maarup Kirke i Nordjylland, har diskussionen været intens mellem opfinderen og Kystdirektoratet. 
»Poul Jakobsen vil ikke acceptere, at det er lodsejerne og ikke ham som entreprenør, der kan få udstedt en tilladelse. Hvis lodsejeren ansøger, kunne det formentlig godt lade sig gøre at lade rørene stå ved Nørlev Strand«, vurderer Flemming Thyme, der er seniorrådgiver i Kystdirektoratet.
Ulige konkurrence
Men det er ikke noget tema, fastholder Jakobsen: 
 »Det er et forretningsprincip, at vores kunder ikke skal chikaneres af Kystdirektoratet ligesom os«. 
Han mener, at direktoratet har en dobbeltrolle, fordi de fører tilsyn med kystbeskyttelsen og også selv udfører opgaven. 
»Som privat firma ligger vi i konstant konkurrence med dem. Men det er ulige, når det ene kontor i direktoratet sidder og giver tilladelse til det andet. Det er magtmisbrug«, siger Poul Jakobsen. 
»Det må stå for hans egen regning. Det er jeg ikke enig i«, svarer Flemming Thyme og understreger, at Poul Jakobsen har flere tilladelser, der er udløbet, men at rørene stadig stritter op af sandet ca. fem steder i landet. 
»Vi har altid søgt om forlængelse«, svarer Poul Jakobsen, men erkender, at han ikke har fået det.
Hvorfor tager du så ikke rørene op?
»Kystdirektoratet misbruger samfundets midler. Og nu kører vi en principsag med rørene på Nørslev Strand«, forklarer han. 
Trods striden satte Trafikministeriet - der nu hedder Transportministeriet - i januar et treårigt forsøg i gang med rør på en 11 kilometer lang strækning syd for Hvide Sande. 
»Vi er ikke overbevist om, at det virker, men forsøget følges op af to eksperter. Så må vi se, om der har været en effekt og tage stilling til det til den tid«, siger Flemming Thyme. 
Men det vil Poul Jakobsen ikke vente på: 
»Vi har allerede leveret varen og bevist, det virker. Vi har reddet ti huse fra at styrte i havet ved Nørlev Strand og har flere succesfulde projekter i udlandet«, siger han.
