Title: Forskere_efterlyser_varslingssystem_for_vulkaner_i_USA
Date: 2005-05-07
Article Type: Viden og tech
Author: I det seneste år har USA's 169 vulkaner været betragtet af kritiske eksperter, der nu har lavet en hitliste over, hvilke af vulkanerne der udgør de største trusler mod civilisation. 
US Geological Survey (USGS) står bag rapporten, der samtidig er et oplæg til den amerikanske regering om at etablere et varslingssystem for vulkanudbrud. 
»Vi ved at de største skader efter vulkanudbrud kan mindskes, hvis man har den rigtige overvågning på plads«, siger Marianne Guffanti, der er vulkanolog hos USGS. Udbrud kan forudsiges
I modsætning til ved jordskælv og en del andre naturkatastrofer har vulkanologer gode muligheder for at forudsige, hvornår en vulkan går i udbrud, under forudsætning af at den pågældende vulkan har været undersøgt. En vulkanside kan svulme op som følge af magma inde i bjerget, eller rystelser kan opstå. Disse tegn kan bruges til at forudsige vulkansk aktivitet. 
Udviklingen i vulkaner har været studeret i årevis, og eksempelvis kan udbrud i den italienske vulkan Etna forudsiges med timers nøjagtighed. 
Men har man ikke nærstuderet en vulkan, er det ikke til at sige, hvornår den udgør en trussel. 
»Der er mange uforudsigelige vulkaner i USA«, siger Guffanti. 13 vulkaner udgør trussel
Rapporten fra USGS vurderer farligheden af en vulkan efter flere karakteristika såsom type af udbrud (om den udsender hurtigt- eller langsomtflydende lava eksempelvis), hvor ofte den har tendens til at gå i udbrud, om der er stor tilflytning af mennesker til området, om der ligger lufthavne i nærheden, og hvor mange passagerfly, der overflyver vulkanen. 
Listen toppes af fem vulkaner, der enten er i udbrud eller viser tegn på begyndende udbrud (som Mount St. Helens i Washington på billedet). 
13 vulkaner på listen udgør en trussel, fordi de ikke er overvåget, hvilket især gælder vulkanerne i området Cascade Range på Nordamerikas vestkyst samt 19 vulkaner fortrinsvist i Alaska, der dog ligger øde, men ofte bliver overfløjet med passagerfly.

