Title: Forsinkelser_pa_screeningsprogram
Date: 2005-02-08
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Mangel på personale i mammografiafdelingen på Bispebjerg Hospital har medført lange ventetider for de kvinder, som ellers rutinemæssigt skal indkaldes til screening for brystkræft hvert andet år. 
Siden oktober har der været en forsinkelse i programmet på mellem otte og ti måneder, oplyser direktør Jørgen Jørgensen, Rigshospitalet, der har ansvaret for screeningsprogrammet i Hovedstadens Sygehusfællesskab. 
En ekstrabevilling og ansættelse af nye medarbejdere skulle imidlertid betyde, at forsinkelsen er indhentet til sommer.
Nedsat dødelighed
Politiken beskrev for nylig, hvordan det københavnske program med tilbud om mammografiundersøgelser hvert andet år til alle kvinder i alderen 50-69 år har reddet liv. 
Dødeligheden på grund af brystkræft er nedsat med 25 procent i den aldersgruppe, der får screeningstilbuddet - målt i forhold til de egne af landet, som ikke har screening for brystkræft. 
Blandt de kvinder, som rent faktisk deltog i screeningsprogrammet, er dødeligheden nedsat med 37 procent. 
»Men det holder ikke stik, at kvinder i København får tilbuddet hvert andet år fra de er 50«, siger Helena Rasmussen. 
Hun er en af flere kvinder i København, som har reageret på artiklerne om screeningsprogrammet med læserbreve og direkte henvendelser til Politikens redaktion. Fælles for henvendelserne er, at kvinderne har været 52 år eller ældre, før de første gang har fået tilbuddet om at deltage i mammografiscreeningen.
Efterslæb skal høvles af
Selv var Helena Rasmussen næsten 53, før hun første gang blev indkaldt til undersøgelse. I dag, to og et halvt år senere, har hun ikke fået indkaldelse nummer to. 
»Den øjeblikkelige forsinkelse skyldes problemer med ledige stillinger«, forklarer direktør Jørgen Jørgensen, Rigshospitalet. 
»Det er vi ved at få rullet på plads, så vi regner med at have høvlet efterslæbet af, når vi i juni starter den næste runde af indkaldelser«. 
Systemet fungerer i øvrigt sådan, at alle kvinder indrulleres i programmet, når de fylder 50. Men da ikke alle kan indkaldes til undersøgelser på én gang, kan der gå op til to år, før man får tilbuddet første gang. Det betyder, at alle i princippet skal have et tilbud senest dagen før, de fylder 52 år. 
»Hvis nogle kvinder først får tilbuddet som 53-årige eller senere, kan der være tale om en fejl. Men de er under alle omstændigheder velkomne til at henvende sig enten til mammografiafdelingen på Bispebjerg eller til at skrive direkte til mig«, siger Jørgen Jørgensen.
