Title: Forsvarets_Efterretningstjeneste_Volden_i_Irak_bliver_værre_i_2005
Date: 2004-11-09
Article Type: Danmark
Author: Adam Hannestad

Kairo, Jakob Nielsen og
<br></br>Julie Jo Boding
Intet tyder på, at volden i Irak er aftagende. Tværtimod vil den eskalere langt ind i 2005. Det vurderer Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) i en ny rapport, der er den hidtil mest pessimistiske danske vurdering af efterkrigstidens Irak. 
 I en trusselsvurdering, som regeringen har offentliggjort i forbindelse med forlængelsen af mandatet for de danske soldater i Irak, betegner FE det som »vanskeligt« at gennemføre det planlagte valg i januar 2005 i hele Irak.
Uroen vil fortsætte
Selv hvis valget gennemføres, vil uroen i Irak fortsætte, vurderer FE. 
 »De sunniekstremistiske grupper forventes at optrappe deres voldskampagne forud for valget og i forbindelse med forfatningsdrøftelserne i 2005«, hedder det i trusselsvurderingen. 
 Samtidig kan stormen på oprørere i byen Fallujah svække muligheden for at stabilisere situationen i landet. Ifølge FE er »inddragelse af de sunnitiske grupper i det centrale Irak i den politiske proces« nemlig en forudsætning for en roligere udvikling.
Hårde kampe
Men det modsatte er sket, da både religiøse og politiske sunnimuslimske ledere vendte sig kraftigt mod indtoget i den overvejende sunnimuslimske by. Amerikanske styrker og irakiske regeringssoldater erobrede store dele af Fallujah under hårde kampe. En amerikansk talsmand sagde ifølge nyhedsbureauet AP, at en tredjedel af Fallujah blev indtaget på 24 timer. 
 Den vigtigste organisation af sunnimuslimske præster, Forbundet af Muslimske Skriftlærde, reagerede på offensiven ved at kalde til boykot mod det planlagte parlamentsvalg til januar. Det er netop dette valgs sikkerhed, USA har brugt som hovedgrund for at ville erobre Fallujah. 
 Sunnier kan ikke deltage i et valg holdt »over ligene af dem, der blev dræbt i Fallujah«, sagde organisationens talsmand, Harith al-Dhari, til AP.
Boykot kan give problemer
Og det største sunnimuslimske parti, Iraks Islamiske Parti, trak sig fra landets samlingsregering i protest. Partiets eneste minister, Hashim al-Hassani, der er industriminister, valgte dog at blive i regeringen og forlade partiet. 
 Sunnierne udgør omtrent 8 millioner af Iraks 26 millioner indbyggere. 
 Langt de fleste deltager ikke i oprøret, men en omfattende boykot vil være et stort problem for valgets legitimitet. 
 Socialdemokraternes udenrigsordfører mener, det er naivt at tro, at erobringen af Fallujah vil bringe ro. 
 »Det er vigtigere at finde ud af, hvordan man får vundet den irakiske befolknings tillid. Den militære løsning kan ikke gøre det alene, og der savner man, at der sker noget andet også«, siger Jeppe Kofod. 
 Det lykkedes ikke at få en kommentar til rapporten fra udenrigsminister Per Stig Møller (K).
Mere negativ vurdering
Den nye trusselsvurdering fra FE er samlet set mere pessimistisk end den seneste vurdering, der blev fremlagt i maj. 
 Truslen mod de danske styrker er fortsat 'høj' i det sydlige Irak, men er nu skærpet til at være 'meget høj' i det centrale Irak, hvor en lille gruppe danske soldater fungerer som personlige livvagter. 
 Folketinget skal torsdag have en første debat om at forlænge udstationeringen af danske soldater frem til juni 2005. Et flertal ventes at støtte forlængelsen.
