Title: Forskere_Verdenshavene_først_kortlagt_om_1.000_ar
Date: 2004-11-27
Article Type: Viden og tech
Author: Den første systematiske indsats for at kortlægge jordens sidste ukendte biosfære - havene - har indtil videre resulteret i opdagelsen af en kvart million levende arter. 
Men der er måske helt op til ti gange så mange arter at få øjnene op for endnu. 
Forskere fra International Census of Marine Life siger, at med det nuværende tempo i opdagelsen af nye arter kan det tage op mod 1.000 år, før den sidste levende havart er fundet. Skummet overfladen
»Vi har nærmest kun skummet overfladen«, siger Frederick Grassle fra Rutgers University i New Jersey, USA, som leder optællingen af de mange arter. 
»Mennesket har udforsket mindre end fem procent af verdenshavene, og selv der, hvor vi har været, kan livet under overfladen vise sig at være for småt til, at vi kan se det«, fortsætter han. Alger og rundorme
Op til 50 nye havarter bliver lokaliseret hver uge. Af disse er blot to eller tre fisk. Størstedelen af de ukendte arter kan meget vel vise sig at være små flydende alger og rundorm på havbunden, siger forskerne. 
International Census of Marine Life skal ses som et globalt forsøg på at katalogisere og kortlægge opdagelser og samtidig et forsøg på at koordinere den del af forskningen, der beskæftiger sig med at finde nye arter. 
Fundamentet i optællingen, som nu kører på fjerde år, er en massiv database med tidligere og nye opdagelser. Databasen indeholder netop nu fem millioner optegnelser. Urepræsentativ information
De nyeste optegnelser fra det 9,5 millioner dollar dyre Ocean Biographic Information System, som har opdaget over 13.000 nye havarter alene det seneste år, vil blive offentliggjort på et møde i Hamburg, Tyskland, 29. november. 
Her vil en række eksperter inden for området være samlet, skriver New Scientist. 
Arbejdet med databasen har afsløret, hvor urepræsentativ den nuværende information om livet i havet er. 
Omkring 95 procent af optegnelserne stammer fra opdagelser i havets overflade, mens mindre end 0,1 procent af databasens emner er opdaget i den nederste halvdel af havet. Grøn stør årets fund
Det betyder dog ikke, at der ikke stadig gøres spændende opdagelser nær havets overflade. 
»Årets fund for mig var opdagelsen af en ellers forsvunden stamme af grøn stør«, siger chefforsker for optællingen, Roger O'Dor fra Dalhousie University, Halifax, Nova Scotia. »Dette fund skete helt uventet«, siger han og fortsætter: 
»Forskere mærkede stør i floderne i Californien. Vi anså dem for kun at være flodfisk, men vi var usikre på, præcist hvor langt de kom omkring. Så fik vi os en overraskelse. De mærkede fisk begyndte at dukke op i det åbne hav ved Vancouver Island i Canada. Den slags får én til at tænke over, hvor lidt vi i grunden ved om selv kendte fisk«.

