Title: Forsvaret_frygter_mere_vold_under_helligdage
Date: 2006-02-07
Article Type: Danmark
Author: Thomas Hundsbæk og Christine Cordsen

Selv om protestdemonstrationer i hele Mellemøsten har været voldsomme, kan de næste dage blive endnu værre. 
Både religionsforskere og Forsvarets Efterretningstjeneste frygter, at den shia-muslimske helligdag Ashura vil blive brugt til nye og voldsommere angreb på danske interesser. 
Ashura-festen frygtes af mange regeringer i den muslimske verden, fordi en oppisket aggressiv stemning er festens ritual.
Pisker sig til blods
»Folk pisker sig selv til blods og går i gaden i en meget aggressiv ekstase-lignende tilstand. Og de lokale regeringer er normalt meget bekymrede over de processionner, der er en del af festen«, siger religionsforsker Tim Jensen fra Syddansk Universitet. 
Symbolikken i Ashura-festen passer nærmest perfekt til den aktuelle krise. 
»Shiamuslimerne fejrer og mindes deres martyrer. De markerer netop deres kamp mod et forkert styre og de kræfter, der bekæmper den sande islam. Hvis jeg var Efterretningstjeneste eller Udenrigsministeriet, ville jeg være meget bekymret«, siger Tim Jensen.
Tegninger bliver tema
Og det er Forsvarets Efterretningstjeneste, FE, også. FE for venter, at Muhammed-tegningerne bliver et tema under festen i Irak. 
»Ritualerne omkring Ashura kan antage politisk betydning, og der er øget religiøs sensitivitet i denne periode. Det er sandsynligt, at processioner i Basra vil tage temaet om Muhammed-tegningerne og Danmark op«, skriver FE i en ny og skærpet sikkerhedsvurdering for Irak. 
Også Røde Kors er bekymret for udsigten til Ashura-højtiden.
Røde Kors trækker sig
Derfor trækkes 10 af Røde Kors danske medarbejdere ud af jordskælvsområderne i Pakistan. I hvert fald indtil Ashura er overstået. 
»Vi er bekymrede for situationen, for festlighederne kan føre til en optrapning. Derfor har vi bedt flere af vores danske folk om at tage forskellige forholdsregler. nogle har vi bedt om at flytte«, siger international chef Anders Ladekarl. 
Også Folkekirkens Nødhjælp har trukket medarbejdere væk fra Mellemøsten - to i det palæstinensiske selvstyre-område.
'Leder' efter danskere
»Vi har oplevet, at Al Aqsa-brigaden gik rundt og ledte efter vores medarbejdere. Det tager vi selvfølgelig meget alvorligt«, siger informationschef Thomas Ravn-Pedersen. 
Især i Libanon, Syrien, Iran, Irak, Pakistan og Afghanistan kan Ashura føre til en optrapning af vreden mod de danske tegninger. 
Her er der større shia-muslimske grupper. Sunni-muslimer lægger afstand til den ekstaselignende fejring af Ashurah. 
»Det er rigtigt, at det kan være meget alvorligt og politisk. Men denne situation udvikler sig så ulogisk, at man ikke kan slutte eller vurdere, om det her også vil blive voldsomt. Det er ikke længere til at sige noget klogt om, hvem der reagerer på hvad«, siger islamekspert Jørgen Bæk Simonsen fra Carsten Niebuhr Instituttet.
Skud mod nordmænd
Den øgede risiko skal ses i lyset af et døgn, hvor fire demonstranter blev dræbt, hvor civile afghanere trængte ind på en militærlejr og skød på norske soldater - og hvor vreden mod Danmark i verdens største muslimske land Indonesien er så voldsom, at alle danskere bliver opfordret til at forlade landet øjeblikkeligt. 
Den norske NATO-lejr ved byen Maymaneh blev angrebet af flere hundrede demonstranter tirsdag morgen. 
Demonstranterne kastede håndgranater ind i lejren, og trængte efterfølgende gennem lejrens hegn. En norsk soldat blev skudt gennem hjelmen og to af de norske soldater var så hårdt sårede efter angrebet, at de måtte evakueres fra lejren og køres på hospitalet.
Fire demonstranter dræbt
De norske soldater forsvarede sig med varslingsskud, gummikugler og tåregas, men de knap 40 soldater i lejren måtte bede om hjælp fra NATO. Blandt andet blev to hollandske F-16 fly sat ind. 
Fire af demonstranterne blev dræbt, da også lokale politistyrker forsøgte at komme nordmændene til undsætning. 
Ashura-festen spiller ikke nogen større rolle i verdens største muslimske land, Indonesien. Østaten er helt domineret af Sunni-muslimer, men Udenrigsministeriet vurderer alligevel, at vreden mod Danmark er så stor, at alle danskere rådes til at forlade landet øjeblikkeligt.
Kendskab til konkrete trusler
Ifølge Politikens oplysninger har Udenrigsministeriet fået kendskab til helt konkrete trusler, der er langt mere alvorligere end dem, man havde kendt til i Beirut og Damaskus, inden ambassaderne blev stukket i brand af vrede demonstranter. 
Selv om ambassaden har råbt på hjælp, har den ingen fået. Alle ambassade ansatte opholder sig derfor væk fra ambassaden. 
Truslerne retter sig ikke kun mod de officielle danske kontorer - men mod alle danske interesser. Derfor bedes både forretningsmænd og solbadere på Bali om at tage truslen alvorligt og komme ud af landet hurtigst muligt.
