Title: Forsvarshold_skal_sikre_dansk_VM-succes
Date: 2004-12-21
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Målmandsparret Kasper Hvidt og Michael Bruun, der var med til at sikre det danske håndboldlandshold bronzemedaljer ved europamesterskabet i 2002 og 2004, fortsætter samarbejdet ved VM-slutrunden i Tunesien om en måned. 
Det betyder, at GOG-sprællemanden Peter Henriksen, der ellers leverede en fin præstation under World Cup-turneringen i Sverige i november, må nøjes med at følge VM-slaget i fjernsynet. 
»Det var Michael Bruuns internationale rutine og hans værdifulde indsats i de forrige slutrunder, der gjorde udslaget, da jeg skulle træffe mit valg«, sagde Torben Winther, da han præsenterede sin 16 mand store VM-trup. 
En trup, der skal prøve at give dansk håndbolds mandlige version den VM-succes, man har stræbt forgæves efter i mange, mange år - og som ved slutrunden i Portugal for to år siden blot udløste en 9.-plads til det ellers meget optimistiske og højt vurderede hold.
Forsvaret er det vigtigste
Landstrænerens VM-hold er helt identisk med den trup, Politiken gættede på i sidste uge. 
Og Torben Winther valgte at betegne det som et forsvarshold med garderinger i alle opdækningsopgaver. 
»Forsvarsarbejdet skal være udgangspunktet for alt det, vi foretager os«, lød det fra Winther - som derfor havde valgt at se bort fra mere offensive typer. 
»Jeg havde undt gode, kreative spillere som eksempelvis Bo Spellerberg og Jesper Jensen at være med, men jeg har altså fokuseret på at give forsvaret slagkraft«, sagde landstræneren.
To små overraskelser
De små, men også nødvendige overraskelser i truppen repræsenteres af to mand: 
Den 23-årige og 2,04 meter høje venstre back Lars Møller Madsen fra Skjern, der er tiltænkt en jokerrolle på VM-holdet - og som i kraft af sin størrelse kan være dirken mod de 'flade' forsvar, der så ofte får det danske angrebsspil til at hakke i det som en træt Trabant. 
Og af den 24-årige Rune Ohm fra AaB, der er i skikkelse af en af de 'sjældne' venstrehåndsspillere på højt niveau skal være en gardering for veteranen Morten Bjerre på højreback-pladsen. Rune Ohm er en temperamentsfuld spiller med et optimistisk angrebstrit, og han kan være med til at give det danske spil yderligere friskhed. 
Ellers tæller VM-truppen de gammelkendte, rutinerede navne, der i kraft af deres mange kampe og veludviklede indbyrdes forståelse må tage en plads i favoritfeltet. 
Ikke nødvendigvis som bejler til selve titlen, men i hvert fald som et hold, der kan nå en semifinaleplads - hvor efter alt som bekendt kan ske. Men skal det danske hold nå så langt, så skal alt det, Torben Winther og hans spillere har arbejdet på og finpudset i de seneste år, gå op i en højere enhed.
Træningssamling i januar
Landsholdstruppen med den knæskadede Kasper Hvidt samles til 'VM-kampagnen' 4. januar. Efter et par træninger tager holdet til Paris for at spille tre testkampe, og de sidste forberedelser finder sted i Danmark i forbindelse med den såkaldte LK-Cup, der byder på kampe mod Brasilien, Tjekkiet og Sverige i weekenden 14.-16. januar. Og 21. januar sættes der kurs mod Tunesien. 
»Hvordan vi står? Ja, jeg synes jo, det ser rigtig godt ud, men det er altid svært at sige, hvornår et hold vil og skal toppe«, siger VM-holdets anfører Kasper Hvidt. 
»Skal det ske, når gennemsnitsalderen er 26 år, som det var tilfældet med det kroatiske hold ved VM i Portugal - eller når snittet er 32 år, som hos Sverige i 2002? Jeg kan kun sige, at vi har et hold, der er stærkt nok til noget stort«.
