Title: Forskere_Teenagere_bør_møde_senere
Date: 2004-09-12
Article Type: Danmark
Author: Anne Winther og Hakon Mosbech

Ryk skolernes mødetidspunkt nogle timer. 
 Sådan lyder meldingen fra flere søvneksperter. Næsten hver anden elev i 9. klasse har ikke fået søvn nok, når de møder om morgenen. Det skyldes, at der er langt flere B-mennesker end A-mennesker i skolernes store klasser. Og det kan skabe alvorlige problemer - både for klassen og eleven selv.
Søvnmangel giver uro i klassen
Det er hovedkonklusionen på en ny svensk undersøgelse, som førende søvneksperter i Danmark og Sverige også mener tegner et billede af virkeligheden for de ældste skolebørn herhjemme. 
 »Disse elever er urolige i klassen. Det medfører blandt andet, at arbejdsklimaet i skolen bliver dårligere for alle elever. For ringe søvn og madvaner leder mange gange til hovedpine og ondt i maven hos eleverne. Og alle disse faktorer fører efterhånden til stress«, siger professor Gerhard Nordlund fra Umeå Universitet, der har stået i spidsen for rapporten. Han anbefaler flekstid og morgenmad i skolen.
'Groggy B-mennesker'
Også danske søvneksperter støtter en senere start på skoledagen eller eventuelt en A- og B-klasse med forskudt mødetid. 
 »Situationen for et B-menneske om morgenen er en lille smule som en person, der har drukket alkohol. Du er ukoncentreret og groggy. Det forringer evnen til at lære og koncentrere sig i de første timer i klassen«, siger søvnekspert og børnelæge Finn Ursing Knudsen, Glostrup Sygehus.
Bygget til at stå op kl. ti
Han forklarer, at unge B-menneskers biologiske ur er flyttet tre-fire timer. Så i stedet for at falde naturligt i søvn klokken 22 og vågne klokken 7, er kroppen først klar til at sove fra klokken 1 om natten til 10 om morgenen. 
 Ifølge flere forskere skyldes trætheden hos teenagere ikke kun en mere omtumlet dagligdag, men også at de rent fysisk har større behov for søvn og sværere ved at falde tidligt i søvn end andre mennesker.
Specialist anbefaler forsøg med flekstid
Søvnspecialist Jan Ovesen, søvnlægecentret ScanSleep, mener også, det er en god ide at forsøge sig med flekstid: 
 »Hvis eleverne fungerer bedre, er det sådan man skal gøre«.
Lærerne frygter for fællesskabet
Men det er Danmarks Lærerforening ikke enig i. 
 »Det fællesskab, som en klasse er, bliver sat over styr. Flekstid kan måske afhjælpe det fysiske problem, men det sociale står tilbage«, siger Ole Holdgaard, formand for Pædagogisk Udvalg, Danmarks Lærerforening. Men han påpeger, at den enkelte skole selv kan bestemme mødetiden. 
 Der findes ingen tilsvarende undersøgelse af skoleelevers søvn i Danmark. Det får nu de danske søvneksperter til at opfordre til, at lignende forskning bliver sat i gang herhjemme.
