Title: Forsvaret_i_akut_mangel_pa_soldater
Date: 2006-03-19
Article Type: Danmark
Author: Forsvaret har svært ved at skaffe mandskab nok til de internationale opgaver. 
Opbygningen af den nye 'Første brigade', som skulle være den første til at rykke ud på nye missioner, hæmmes af pengemangel - og 200 stillinger står ubesatte. Transformering er forsinket
Oberst Peter Bartram fra Hærens Operative Kommando forklarer problemerne med, at det tager længere tid end ventet at flytte medarbejdere fra den gamle struktur, som blev ændret med Forsvarsforliget. 
»Vi regnede med, at vi kunne transformere fra den gamle til den nye struktur hurtigere, end det har vist sig tilfældet, og derfor kan man sige, vi har bundet noget løn, og vi har nogle medarbejdere, der stadig relaterer til den gamle struktur«, siger Peter Bartram til Radioavisen. Omskoling og træning
Han vurderer, at de fleste i de gamle funktioner kan overføres til den nye brigade - men nogle skal først gennem træning eller omskoling før de passer ind. 
Ifølge formanden for Hærens Konstabel- og Korporalsforening, Flemming Nielsen, betyder manglen på udsendelsesegnede soldater, at der bliver trukket ekstra hårdt på dem der i forvejen har væet sendt ud flere gange. 
»Det er teknikere, håndværkere og ikke mindst de professionelle, fastansatte soldater som spejdere og opklaringsenheder der trækkes hårdt på«, siger Flemming Nielsen til Radioavisen. 
»Indtil Første Brigade kommer rigtigt op at køre er der ikke ret mange til at tørne om de funktioner«. Ramt af stort frafald
Samtidig med at opbygningen af 'Første Brigade' ikke kan følge med intentionerne i forsvarsforliget, er tilgangen af nye, professionelle soldater på det seneste blevet ramt af et stort frafald på hærens reaktionsstyrkeuddannelse, hvor unge efter fire måneders værnepligt kan tegne kontrakt for yderligere otte måneder. 
Frafaldet er vokset til over 30 procent. Nogle får civile job eller en uddannelseplads, men der er også en anden årsag, tror Peter Bartram. Det er hans indtryk, at mange af de unge på reaktionsstyrkeuddannelsen som følge af den seneste tids uro mærker et øget pres fra deres pårørende for at droppe et job i forsvaret. 
Det store frafald skal nu belyses med en spørgeskemaundersøgelse.

