Title: Forsker_HURs_boligplan_holder_ikke
Date: 2005-01-26
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

En ny regionsplan fra Hovedstadens Udviklingsråd (HUR), som foreslår, at der bygges 100.000 nye boliger inden 2017, bliver svær at gennemføre. 
 Det mener en seniorforsker fra statens byggeforsknings institut, Hans Skifter Andersen, som sidder på afdelingen for bolig og byfornyelse i Roskilde. 
 »Kommunerne i Hovedstadsregionen vil foretrække en rolig udvikling, for en stigning i antallet af skatteborgere betyder ikke kun øgede indtægter. Eksempelvis er børnefamilier også udgiftskrævende når der skal tilbydes daginstitutioner, skoler og så videre«, siger Hans Skifter Andersen.
Spekulerer i jord
Han peger på, at mange kommuner også spekulerer i jord - og fortsat vil gøre det - og derfor kan arealer til nybyggeri blive vanskelige at skaffe. 
 »Om planen bliver en succes afhænger af hvad de enkelte kommuner vælger at gøre«, fortæller han. 
 »Hovedstadsregionen har et administrativt problem - der er ingen fælles styring af, hvad der foregår på boligområdet«. 
 Efterspørgslen efter boliger i Hovedstadsregionen - som dækker Københavns og Frederiksberg kommuner, Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amt - ventes at stige yderligere de kommende år.
100.000 boliger
I løbet af de næste 12 år vurderes behovet at ligge på 75.000 boliger, men i den nye regionsplan, som HUR foreslår, er der givet tilladelse til yderligere godt 25.000, så det samlede antal af boliger kommer op på næsten en million inden 2017. 
 »Vi har helt klart med i bevidstheden, at priserne stiger meget kraftigt«, siger formanden for HUR, Frederiksbergs borgmester Mads Lebech (K) til Berlingske Tidende. 
 »Derfor skal vi sørge for, at der kommer et varieret udbud og sikre kommunerne de bedste rammer uden at slå det nuværende i stykker. Men hvis der ikke kommer flere boliger, vil priserne gå endnu mere amok«. 
 Efterspørgsel efter boliger fik sidste år priserne på et typisk parcelhus omkring København til at stige med 13,5 procent.
