Title: Forsvaret_var_advaret_om_risiko_for_terror
Date: 2004-10-23
Article Type: Danmark
Author: Angrebene mod to danske patruljer i Irak - som sårede tre danske soldater - kunne være undgået, hvis den danske militære ledelse i Irak havde taget advarsler fra en efterretningsrapport alvorligt. 
De tre soldater blev fredag ramt af vejbomber, der eksploderede med to timers mellemrum. 
Soldaterne kørte i sårbare firhjulstrukne biler uden pansring, selv om efterretningsofficerer i lejren længe har vidst, at truslen fra vejbomber har været tiltagende. Rapport advarede
For flere uger siden fik ledelsen i Irak udarbejdet en efterretningsrapport, hvor advarslerne om vejbomberne fremhæves, skriver Berlingske Tidende. 
I rapporten skriver efterretningsofficerer i den danske lejr, at der stadig er tilhængere af Saddam Husseins afsatte styre i området, og at nye terrorgrupper er på vej mod syd til det hidtil ganske fredelige danske område. Også sekundære ruter
Grupperne formodes nu at stå bag et antal angreb med improviserede vejbomber mod kolonner og patruljer, primært på de amerikanske hovedforsyningsveje, der går gennem den danske bataljons område. 
Men, fortsætter rapporten, »dette forhold har ændret sig i løbet af de sidste to uger, hvor også sekundære ruter har været udsat for (vejbombe)angreb«. Ingen fejlvurdering
Umiddelbart efter angrebene skærpede den danske bataljon sikkerheden, så soldater kun måtte patruljere i pansrede køretøjer. 
Men den næstkommanderende for de danske styrker i Irak, oberstløjtnant Morten Holmstrup, afviser over for DR Nyheder, at man fejlvurderede situationen: 
»Vi valgte at holde fast i 'den danske strategi' - at køre ud i de bløde køretøjer. Vi kunne også have valgt den amerikanske måde, nemlig kun at køre ud iført det tykkeste panser, men så ville vi miste muligheden for at få gang i en kommunikation med lokalbefolkningen«, forklarer oberstløjtnant Morten Holmstrup. 
Forsvarsminister Søren Gade (V) har tillid til ledelsen i Irak: 
»Dem, der har den største interesse i sikkerheden, er jo officererne og soldaterne i Irak,« siger forsvarsministeren.

