Title: Forskere_Overvægtiges_grovæderi_kan_skyldes_genfejl
Date: 2005-02-06
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Grovæderi og den deraf følgende fedme er ikke kun et spørgsmål om en slap karakter og en viljesløs holdning til mad og mådehold. 
For mindst 2-3 procent af alle fede unge menneskers vedkommende skal forklaringen nemlig søges allerinderst inde - i generne. 
Det konkluderer en forskergruppe med deltagelse af flere af de mest fremtrædende danske diabetes- og fedmeforskere.
MC4-receptorgenet
Gruppen har netop fremlagt de første såkaldt molekylærgenetiske undersøgelser af fedme i Danmark, og her er, hvad dna under elektronmikroskopet afslørede: 
2,5 procent af alle fede mænd har sygdomsfremkaldende forandringer på et gen benævnt MC4-receptorgenet. 
Forandringer, der kortslutter den sultblokerende proces, og at mændene derfor mangler den naturlige bremse til at lade være med at spise, når de burde være mætte.
Stærk arvelighed
Det er første gang, danske forskere har kigget så langt ind i de dybereliggende årsager til et af vor tids største sundhedsproblemer: fedme. 
Projektets hovedmænd er professor Oluf Borbye Pedersen, Steno Diabetes Center, og professor Thorkild I.A. Sørensen, Institut for Sygdomsforebyggelse på Københavns Kommunehospital. 
»Vi ved, at fedme har en stærk arvelighed på måske op til 40-80 procent. I langt de fleste tilfælde er der tale om et komplekst samspil mellem mange forskellige gener, men der er også typer af fedme, der kan tilskrives en enkelt genetisk defekt. Det er sådan en, vi står over for her«, siger Oluf Borbye Pedersen.
Andet end dovenskab og misbrug af mad
Han fortsætter: 
»Jeg tror, at der i de kommende år vil blive kortlagt den præcise molekylære årsag til mange andre underformer for fedme. Og dermed må vi også gøre os klart, at fedme er meget andet end fysisk dovenskab og misbrug af mad. Rigtig mange svært overvægtige er helt uskyldige i deres situation«, siger Oluf Borbye Pedersen. 
Undersøgelsen er netop publiceret i det anerkendte amerikanske tidsskrift 'Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism'.
