Title: Forsvarsadvokat_kritiserer_afgørelse_fra_Højesteret
Date: 2004-11-29
Article Type: Danmark
Author: Kasper Malling

»Det er snart en floskel at sige, at man er uskyldig, indtil man er dømt«. 
Sådan siger advokat Merethe Stagetorn, efter at Højesteret blåstemplede de lange varetægtsfængslinger i Christianiasagen. 
Indtil nu har 36 formodede pushere og hjælpere været varetægtsfængslet i otte en halv måned. Og det er ikke for lang tid, signalerer Højesteret med kendelsen. 
Kendelsen siger, at tre tiltalte fra Christiania, som har siddet varetægtsfængslet siden 16. marts 2004, skal blive bag tremmer. 
Begrundelsen er, at de tre personer på fri fod eksempelvis kan vanskeliggøre en retssag ved at få deres forklaringer til at passe sammen. 
Højesteret mener også, at der er en fin sammenhæng mellem varetægtsfængslingens længde og den straf, de tiltalte kan få, hvis de dømmes.
Anklagemyndigheden er tilfreds
»Men hvad hvis de bliver frifundet?«, spørger Merethe Stagetorn og fortsætter: 
»Jeg synes, sagen har dystre udsigter, og mener generelt, at varetægtsfængsling benyttes i et helt unødvendigt og urimeligt omfang«. 
Hun er ikke forsvarer for de tre formodede pushere, som Højesterets kendelse handler om, men for nogle af de øvrige tiltalte i sagskomplekset. 
Advokat Hanne Reumert, der er forsvarer for en af dem, ønsker ikke at kommentere Højesterets kendelse, men advarer mod en overfortolkning. 
Anklagemyndigheden er dog tilfreds med Højesterets afgørelse og tillægger den principiel betydning. 
»Derfor vil vi også påberåbe os Højesterets afgørelser i de øvrige sager i komplekset«, siger anklager Lone Christensen fra Københavns Politi med henvisning til, at flere af de øvrige tiltalte også har klaget over, at de har siddet varetægtsfængslet længe.
Varetægtsfængslet med klaustrofobi
Østre Landsret har også taget stilling til, om to mænd er for syge til at kunne sidde varetægtsfængslet. Begge er tiltalt for at have arbejdet i Christiania-pushernes vagtkorps, og begge fik i Københavns Byret ophævet deres varetægtsfængsling 18. november, fordi byretten vurderede, at de var for syge til at sidde varetægtsfængslet. 
Den ene af disse - en 32-årig mand - skal imidlertid blive i arresten i Helsingør, selv om han har fået stillet diagnosen klaustrofobi og tager nervemedicin. Den 32-årige er blandt andet blevet afhængig af den stærke medicin efter et ophold i en af de superceller på Københavns Politigård, som er blevet stærkt kritiseret for at minde om isolationsfængsling. 
I den anden sag mente Østre Landsret dog, at den fængsledes sygdom vejede tungere end risikoen for, at han på fri fod eksempelvis vil kunne påvirke vidner. Den 21-årige mand har under varetægten taget 23 kilo på og været ramt af flere blodpropper i benene. Derfor mente landsretten ikke, at den kost og motion, han kan få i fængslet, er tilstrækkelig til at undgå gentagelser, siger politiadvokat Bo Øskov. 
Onsdag falder der dom i to af sagerne mod pusherne. Her skal anklagemyndighedens beregningssystem over salget i hashboderne stå sin første prøve.
