Title: Forskning_betalt_af_industrien_er_underlødig
Date: 2005-03-31
Article Type: Økonomi
Author: Industrifinansieret forskning giver positive resultater op til fem gange oftere end offentligt finansieret forskning. 
Det viser en ny undersøgelse ifølge dagbladet 'I dag - Industriens Dagblad'. 
I undersøgelsen er en lang række offentligt og privat finansierede forskningsprojekter inden for lægemiddelindustrien analyseret. 
Analysen viser samtidig, at der ikke er belæg for de positive resultater. Bekymring for utroværdige forskningsresultater
Derfor bekræfter konklusionen den stigende bekymring for utroværdige forskningsresultater, som især - men ikke kun - er et problem inden for lægemiddelforskningen. 
Analyseenheden The Copenhagen Trial Unit på Rigshospitalet står bag undersøgelsen og har analyseret både behandlingseffekt og bivirkninger ved en række lægemidler og sammenlignet sine resultater med producenternes. 
Konklusionen er, at der i langt fra alle tilfælde er videnskabeligt belæg for de private forskeres positive konklusioner. Gøtzshe: Alvorligt problem
Tværtimod, fremgår det af undersøgelsen, og det er symptomet på et alvorligt problem, mener læge og direktør Peter Gøtzsche fra Nordic Cochrane Centre i København: 
»Vi ser samtidig, at lægemiddelindustrien tester sine egne produkter. Det ville vi ikke acceptere på ret mange andre områder, og det giver naturligvis industrien et problem«, siger han. Offentlig forskning mere innovativ
Samtidig er den offentlige forskning mere innovativ end den industrifinansierede, vurderer Peter Gøtzsche. 
»Det er belyst i en analyse, at de store gennembrud inden for eksempel lægemidler og medicinsk behandling fortrinsvis er kommet fra den offentligt finansierede forskning«, siger Peter Gøtzsche. Skævvridning
Annette Winkel Schwarz, der er leder af Danmarks Tekniske Videnscenter under Danmark Tekniske Universitet, siger, at der er en forskydning mellem privat og offentlig forskning. 
»Det har længe været et diskussionsemne, der breder sig til flere og flere områder af den industrifinansierede forskning«, siger Annette Winkel Schwarz. 
Og en række forskningsmiljøer tager allerede forholdsregler imod skævvridningen, oplyser hun. 
»På udenlandske universiteter er det ofte en del af kontrakten med forskerne, at det tydeligt skal fremgå, hvilke dele af forskningen, der er finansieret af industrivirksomheder«, siger Annette Winkel Schwarz.

