Title: Forsikringsbranchen_hardt_ramt_af_naturkatastrofer
Date: 2004-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

2004 vil indskrive sig i historiebøgerne som det år, hvor tyfoner, orkaner og andre ekstreme vejrfænomener påførte verdens forsikringsselskaber de hidtil største tab. 
I årets første 10 måneder har naturkatastrofer i form af orkaner og oversvømmelser kostet forsikringsbranchen over 192 milliarder kroner. 
Det er mere end en fordobling i forhold til forsikringsselskabernes udgift på knap 90 milliarder kroner i samme periode året før, viser en opgørelse, der er fremlagt på FN's klimakonference i Buenos Aires i disse dage.
Verdens fattigeste er ikke forsikret
USA led med over 140 milliarder kroner de største tab, viser den foreløbige opgørelse, som er udarbejdet af Munich Re, et af verdens største selskaber inden for genforsikring. 
De reelle tab som følge af vejrfænomener har endda været næsten tre gange større end det, som forsikringsselskaberne har måttet erstatte. Det skyldes, at indbyggerne i verdens fattige lande ikke er forsikret, sagde direktør Thomas Loster fra Munich Re på et pressemøde.
2004 er et af de voldsomste år
»Antallet af meget kraftige tyfoner er tredoblet, og der er en klar sammenhæng med det varmere klima«, siger Thomas Loster. 
»2004 var en af de voldsomste sæsoner nogensinde for orkaner, som har haft en enorm ødelæggende kraft. Der er ikke længere nogen tvivl om, at klimaændringerne er i fuld gang, og vi vil gerne sende et stærkt signal til klimakonferencen om, at indsatsen må øges, når Kyoto-protokollens første periode slutter i 2012. Vi må stoppe det farlige eksperiment, som menneskeheden er i gang med i atmosfæren«, siger Thomas Loster.
Erhvervslivet ind i kampen mod klimaændringer
Direktøren for FN's Miljøprogram, Klaus Töpfer, er enig og understreger alvoren. 
»Der var også tyfoner og oversvømmelser før, og ikke alle vejrfænomener kan tilskrives klimaændringer. Men det er hævet over enhver tvivl, at både antallet og omfanget er steget drastisk. Tallene ligger foran os. Vi må inddrage det private erhvervsliv i en målrettet kamp mod klimaændringer, og vi må gøre det nu«, siger Klaus Töpfer, der er tidligere tysk miljøminister.
