Title: Forsker_afviser_varige_skader_af_musearbejde
Date: 2005-05-01
Article Type: Økonomi
Author: Cecilia Sejer

Der er ikke er nogen sammenhæng mellem arbejde med computermus og varige skader på håndled og albuer. Det konkluderer læge Christina Funch Lassen i en ph.d.-afhandling, der netop er blevet godkendt. 
Afhandlingen er lavet på baggrund af den såkaldte Nudata-undersøgelse, der blev foretaget fra 2000 til 2001. I undersøgelsen blev cirka 9.000 maskinteknikere, tekniske tegnere og tekniske assistenter tilbudt at være med. 72 procent deltog.
Smerter eller skader?
Christina Funch Lassen er ikke i tvivl om, at der er en sammenhæng mellem brugen af mus og smerter. Men i undersøgelsen skelner hun skarpt imellem smerter og deciderede skader. 
»Det er en diskussion om, hvad man forstår ved en skade. En skade er gener, man ikke kan komme af med igen, og der skal være en relation mellem det arbejde, man udfører, og så skaden. Det er er der ikke her«, siger hun. 
Risikoen for at udvikle musearm eller tennisalbue var ikke mere udpræget for forsøgspersonerne end for resten af befolkningen, viser undersøgelsen.
Støtte fra arbejdsmedicinsk klinik
Konklusionerne bliver støttet af Sigurd Mikkelsen, overlæge på arbejdsmedicinsk klinik i Glostrup. 
Han var ligesom Christina Funch Lassen tilknyttet Nudata og hendes vejleder på afhandlingen. 
»Man kan få ubehagelige smertetilstande ved at arbejde med mus og tastatur, men ifølge undersøgelsen ser det ikke ud til, at der er risiko for at udvikle deciderede skader«, siger han.
'Noget vrøvl'
Til gengæld er der hård kritik fra overlæge og arbejdsmediciner på Sydvestjysk Sygehus i Esbjerg. 
»Det er noget vrøvl at sige, at folk ikke kan blive syge af at arbejde med mus. Jeg er fuldkommen sikker på, at man kan få en skade«, siger Jørgen Riis Jepsen, der står bag en undersøgelse, der peger i den modsatte retning. 
»Folk beretter om smerter, sovende fingre, stikken og motoriske forstyrrelser. Med vores kendskab til anatomi må vi sige, at der nødvendigvis er en sammenhæng mellem computermus og skader«. 
Arbejdsskadestyrelsen har nu bedt om at få vurderet alt, hvad der er lavet af undersøgelser på området. Styrelsens direktør, Anne Lind Madsen, regner med, at den næste år kan drøfte, om museskader skal på Erhvervssygdomslisten.
