Title: Forskere_advarer_mod_light-sodavand
Date: 2005-09-11
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

Sødestoffet aspartam, der bruges i mere end 6.000 mad- og drikkevarer, inklusive de fleste light-sodavand, anklages nu for at kunne give kræft. 
I en stor undersøgelse af 1.800 rotter fandt det italienske forskningsinstitut B. Ramazzini Cancer Research Center en overvægt af kræft og leukæmi hos de rotter, der fik aspartam som en del af diæten. 
Forskningsinstituttet, der i forskerkredse er velrenommeret, fandt flere kræfttilfælde selv blandt de rotter, der fik aspartam i lave doser - doser, der svarer til, at et menneske drikker to-fire dåser diætcolaer dagligt.
Selv lave doser er farlige
Også ved endnu lavere doser så forskerne øget forekomst af kræft, men her medgiver de, at resultaterne kan være en tilfældighed. 
»Vi satte eksperimentet i gang, fordi de kræfteksperimenter, industrien selv foretog i slutningen af 70'erne på rotter, er helt utilstrækkelige. De fulgte ikke standarden for god videnskab. Det er på grund af den utilstrækkelige forskning og det faktum, at brugen af sødemidlet nu er så omfattende, at stort set alle europæere udsættes for det, at vi har valgt at undersøge aspartam«, siger dr. Morando Soffritti, videnskabelig direktør for instituttet. 
Han betvivler ikke, at instituttets resultater kræver politisk handling.
Light må bekæmpes
»Reglerne for brug af sødemidlet skal ændres, så især børn ikke indtager det. Vi skal bekæmpe den livsstil, der siger, at man kan drikke sodavand light uden helbredsproblemer. Det er ikke sandt«, siger han. 
»Industriens modsvar har hele tiden været, at forskningen skal bevise, at aspartam giver kræft hos mennesker. Men stoffet har kun været på markedet i 10-15 år. Vi har ikke råd til at vente 10-15 år mere på, at kræfttilfældene dukker op. Så er det for sent«.
EU-komite ind i sagen
Det er EU's videnskabelige komite EFTA, der vurderer, om tilsætningsstoffer er farlige. Her tager man den italienske undersøgelse alvorligt, men mangler flere informationer. 
»De oplysninger, vi har fået, er ikke tilstrækkelige til at vurdere det på. Vi venter på en decideret rapport fra instituttet«, siger toksikolog John Christian Larsen, Danmarks Fødevareforskning. Han er formand i den EFTA-komite, der skal vurdere eksperimentet. 
»Når det kommer, har det her en meget stor prioritet. Fordi aspartam er et meget brugt tilsætningsstof. Og et meget vigtigt tilsætningsstof, blandt andet for de mange diabetikere, der har gavn af det og som kan være bekymrede over, om det er farligt«. 
»Hvis man med en kritisk gennemgang ser, at der er en øget cancerfrekvens i forsøgsdyr og den ser ud til at være meget meget lille, så er det alligevel nok til, at så holder et tilsætningsstof ikke. Så skal det væk fra hylderne«, siger han. 
Men John Christian Larsen er skeptisk over for den italienske rapport. Han mener, at undersøgelsen viser en meget lav stigning i hyppigheden af kræft. Det kan vise sig at være et tilfælde eller en fejl i opsætningen af forsøget.
Koldt vand i blodet
Også forsker Anja Olsen fra Kræftens Bekæmpelse maner til besindelse: 
»Det er et interessant studie, men at bruge det til at fraråde folk at drikke cola med sødemiddel, det mener jeg ikke, der er grundlag for - lad os slå koldt vand i blodet«, siger hun. 
Men samtidig efterlyser hun flere undersøgelser af sødemidlet. 
De fleste landes myndigheder anser aspartam for et sikkert tilsætningsmiddel. Det internationale agentur for kræftforskning i Lyon, Frankrig, er dog mere i tvivl: Her rubriceres aspartam som et stof, hvor der er »ingen brugbare data« til at vurdere, om stoffet er kræftfremkaldende.
