Title: Forsvarer_Michael_Jackson_vil_ændre_sin_livsstil
Date: 2005-06-14
Article Type: Kultur
Author: Anders Børsmose

Michael Jackson er færdig med at invitere drenge med i seng i sit hjem Neverland. Det forsikrer Jacksons advokat Thomas Mesereau Jr. efter popstjernen i aftes blev frikendt for samtlige anklager om overgreb mod børn. 
»Han vil ikke gøre den slags mere. Han vil ikke gøre sig sårbar over for den slags igen«, siger Thomas Mesereau til NBC´s 'Today'. 
Flere drenge - heriblandt barnestjernen Macaulay Culkin - har forklaret, hvordan de sov i samme seng som popstjernen, når de besøgte ham på ranchen i Californien.
Familien græd
Mens dommen blev læst op sad Michael Jackson ubevægelig. En gang i mellem tørrede han sine øjne med en serviet. Én af hans advokater begyndte at græde. 
Det samme gjorde flere af de kvindelige nævninge, der i de seneste 14 uger har været præsenteret for sagens akter, og som efter syv dages votering frikendte popstjernen. 
»Mens de læste afgørelsen højt, blev presse fjernet fra mine skuldre, og jeg holdt om min mor. Vi græd alle sammen, da hvert anklagepunkt blev læst op«, fortæller Michael Jacksons bror Tito Jackson.
Jackson er tavs
Indtil nu har Michael Jackson ikke mælet et ord til offentligheden siden dommen faldt. Han blev mødt af masser af fans, da hans bilkortege ankom til Neverland kort efter dommen var afsagt. 
Hans søster La Toya rullede vinduet ned og vinkede til folk. Michael Jackson blev inde bag de tonede ruder. 
»Han vil tage en dag af gangen. Det har været en frygtelig, frygtelig tid for ham«, siger Thomas Mesereau, der kørte med familien tilbage til Neverland. 
»Vi slappede af og bad sammen. Det var en let og hyggelig sammenkomst«, fortæller han.
Behov for at slappe af
Også Michael Jacksons familie, der har støttet ham under hele sagen, melder at popstjernen har brug for mere ro, før han er klar til at udtale sig. 
Han skal »forsøge at finde sin styrke igen«, siger Jacksons far Joe, mens broderen Jermaine er overbevist om, at verden ikke har hørt det sidste til 'King of Pop'. 
»Lige nu skal han slappe af, men du ved, det er i hans blod, i hans knogler«, siger Jermaine til CNN.
