Title: Forsvaret_mister_grebet_om_kvinderne
Date: 2005-12-15
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Trods flere års ihærdig indsats har forsvaret store problemer med at tiltrække kvinder. 
Omkring fem procent af de militært ansatte er kvinder, og det tal har ikke ændret sig i årevis. 
»Vi har arbejdet med det i syv-otte år, vi har en liste med tiltag, som imponerer alle, og alligevel så rykker det ikke«, konstaterer kommandør Annemette Ruth, afdelingschef i Forsvarets Personeltjeneste.
Barrierer svære at nedbryde
Ruth mener, at forsvaret er oppe imod nogle barrierer hos kvinderne, som er meget svære at nedbryde: 
»Hvis vi tænker på os selv som kvinder, så kender vi jo ikke ret mange, som synes, at det vil være enormt fedt at komme i forsvaret. Der er flere, som vil være sygeplejersker eller børnehavepædagoger«. 
Annemette Ruth er heller ikke i tvivl om, at sådan noget som de seneste dages presseomtale af sprogbrugen i forsvaret er med til at skræmme kvinderne væk.
Kaldes kællinger og ludere
»Når det kommer frem, at man kalder kvindelige værnepligtige for kællinger og ludere, så står folk jo ikke i kø for at komme ind. Det er rigtig, rigtig træls og absolut ikke i den ånd, ledelsen ønsker, omgangstonen skal være i forsvaret«, siger hun. 
For knap tre år siden afslørede en undersøgelse, at hver tredje kvinde i forsvaret havde været udsat for sexchikane. 
Siden har forsvaret udpeget og uddannet 50 særlige krænkerrådgivere.
Har rusket op i forsvaret
»Jeg tror da stadig, at der nogle steder er en lidt rå tone derude. Men den undersøgelse ruskede op i forsvaret«, siger Annemette Ruth. 
Et af tiltagene for at tiltrække kvinder er den nye forsvarets dag, som erstatter den gammeldags session. Her skal alle unge mænd møde op, mens kvinderne bliver inviteret til at komme. 
»Vores mål er, at 15 pct. af kvinderne skal møde op til forsvarets dag«, siger kommandørkaptajn Alan Damm, chef for Forsvarets Værnepligt og Rekruttering. 
På sidste hold værnepligtige var der 2.863 mænd og 105 kvinder.
