Title: Forslaet_EU-forfatning_til_afstemning_i_Luxembourg_i_dag
Date: 2005-07-10
Article Type: Internationalt
Author: Line Jakobsen

Bruxelles
Mens lande som Storbritannien og Danmark har udskudt deres afstemninger om EU-forfatningen oven på nejsidens sejre i Frankrig og Holland, afholder et af EU's grundlæggerlande - Luxembourg med bare 200.000 vælgere - i dag sin folkeafstemning. 
Resultatet kan give forfatningen kunstigt åndedræt. Eller forværre dens tilstand yderligere.
Truer med at gå
Den netop afgåede EU-formand, den luxembourgske regeringsleder Jean-Claude Juncker, har øget spændingen op til dagens folkeafstemning ved at bebude sin afgang, hvis vælgerne følger flertallet i Frankrig og Holland og stemmer nej til forfatningstraktaten. 
Ifølge Juncker vil et nyt nej give forfatningen det endelige dødsstød. Også selv om ratificeringerne - altså godkendelserne i parlamenterne - fortsætter i andre EU-lande, senest i Malta. 
»Hvis det tredje grundlæggerland (af den europæiske union, red.) siger nej, er der ingen udsigter til, at forfatningen vil træde i kræft«, siger Juncker imidlertid til den luxembourgske tv-station Télécran.
Tænkepause
Tidligere har han ellers sagt, at Europas tænkepause ikke skulle bruges til at ændre eller droppe forfatningen, fordi at almindelige mennesker bare skal bruge mere tid til at forstå, at det er »den bedste traktat, vi kan få«, har han forklaret. 
Hvorvidt de 200.000 vælgere i Luxembourg også har 'forstået' det, vil resultatet af folkeafstemningen i dag vise.
Chatte med ministre
Normalt er der ingen tvivl om, hvor Luxembourg står i forhold til EU. Men i den sidste officielle meningsmåling var nej-siden gået frem med 28 procent i april til 45 procent i begyndelsen af juni. 
Derfor har regeringen den sidste måned brugt mange kræfter på at promovere et ja til forfatningen. Der har blandt været flere debatmøde rundt omkring i landet, mulighed for at chatte med ministrene på internettet og stille spørgsmål om forfatningen gennem en gratis sms-service.
Indoktrinering
En informationskampagne, som blandt andet er blevet kritiseret af det højreorienterede parti ADR, parlamentets eneste nejparti. 
»Det er en udemokratisk debat, der har været her i Luxembourg, fordi regeringen bruger borgernes penge på at lave en meget ensidig ja-kampagne i stedet for at informere borgerne om fordelene og ulemperne ved forfatningen«, siger Gast Giberyen fra ADR. 
»De indoktrinerer de unge ved at tage ud på skolerne, og de gamle ved at tage ud på plejehjemmene«.
Avis ejet af kirke
Han kritiserer også Luxembourgs ældste avis, Luxembourger Wort, som hovedsageligt er ejet af den katolske kirke, for at informere meget lidt om nej-sidens argumenter. 
Men den kritik afviser Luxembourger Worts chefredaktør, Marcel Kieffer. 
»Det er rigtigt, at vi i vores politiske linje gennem ledere og kommentarer støtter op om regeringen, EU og forfatningen. Men i almindelige journalistiske artikler kommer begge parter til orde«, fortæller Marcel Kieffer, som kalder ADR for et populistisk parti. 
Folkeafstemningens resultat vil blive offentliggjort ved sekstiden i aften.
