Title: Forskere_Hashrygere_har_sværere_ved_at_huske
Date: 2006-03-14
Article Type: Viden og tech
Author: Anne Ringgaard

Din evne til at huske og lære nyt er i fare, hvis du ryger marihuana eller hash regelmæssigt. Også selv om du kun har gjort det i kort tid. 
 Græske forskere har undersøgt to grupper folk, hvoraf den ene har røget hash regelmæssigt i en kort periode og den anden i en lang periode. 
 Begge grupper fik dårlige resultater, når de blev testet i hukommelse, koncentration og indlæringsevne. 
 De dårligste resultater fik dog dem, som havde røget i længst tid. Det er dem, som har røget mindst fire joints om ugen i de seneste 10 år.
Skader det, eller skader det ikke?
Tidligere undersøgelser har ikke med sikkerhed kunnet slå fast, om der er en sammenhæng mellem marihuana, hash og indlæring. 
 Tvært imod. En anden undersøgelse har vist, at marihuana kun påvirker hukommelsen minimalt, mens planten slet ikke har nogen indflydelse på koncentration, sprog, intellekt og andre kognitive evner.
Depression og andre stoffer
Det er svært at finde ud af, hvilke resultater, der er korrekte, siger en doktor Lambros Messinis til Reuters. Det er ham, der har ledet den seneste græske undersøgelse. 
 At det er svært skyldes, at testpersonernes uddannelsesbaggrund spiller ind på de resultater, de opnår i deres test. 
 Og en række andre faktorer påvirker testresultaterne: Ofte tager folk, der ryger meget marihuana, andre stoffer, som kan påvirke deres evner. Eller måske lider de af en depression, som gør, at de har svært ved at huske og koncentrere sig.
Det skader
Doktor Lambros Messinis tror dog stadig på, at det er dårligt for intellektet, hvis man ryger for meget af den euforiserende plante. Det har en række andre undersøgelser også påpeget, siger han. 
 Testpersonerne i hans undersøgelse var mellem 17 og 49 år. Der var 40 af dem, og da de blev testet, var de alle i gang med et afvænningsprogram. Alle havde røget joints regelmæssigt i mindst fem år. Halvdelen havde røget i ti år eller mere. 
 De 40 testpersoner blev sammenlignet med 24 voksne på samme alder, som højest havde prøvet at ryge pot tyve gange i løbet af hele deres liv. 
 Undersøgelsen viser ikke, om unge menneskers hjerne bliver påvirket anderledes af marihuana end ældre menneskers hjerner gør.
