Title: Forsvaret_tilbyder_stormhjælp
Date: 2005-01-11
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

Der er stadig usikkerhed om det hul i det københavnske katastrofeberedskab, som Københavns Politi har gjort opmærksom på i forbindelse med den stærke storm, der ramte landet lørdag. 
I kølvandet på at store dele af den offentlige transport lå stille i flere timer, vurderer hovedstadens politidirektør, Hanne Bech Hansen, at byen kan stå med et transportproblem ved en egentlig katastrofe, fordi buschaufførerne kan vælge at indstille kørslen.
Forsvaret vil hjælpe
Forsvaret afviser nu, at kunne løfte opgaven alene, men er åbne over for at træde til med hjælp i nogen grad. 
»Hvis politiet skønner det er vigtigt, er vi åbne over for at træde med til transport ved en eventuel evakuering. Men vi tager ikke folk ud fra andre livsfarlige opgaver for at holde buslinjerne kørende«, siger presseofficer i Forsvarskommandoen, kaptajn Henrik Pedersen. 
Han forventer at drøfte situationen i det såkaldte totalforsvar, hvor politiet, Beredskabsstyrelsen og hjemmeværnet også har plads, men peger dog på, at mandskabsmæssige problemer kan komme i vejen - både ved en storm som i lørdags og ved en større evakuering. 
»Vi har ikke mange kaserner i hovedstadsområdet, så det er nok begrænset, hvor mange med det rette kørekort vi kunne stille med. Samtidig er der grænser for, hvad vi kan stable på benene, når sådan en storm rammer en lørdag eftermiddag, hvor folk ikke er på arbejde. Det er også forbundet med fare for militæret at køre fra deres hjem«, siger Henrik Pedersen. 
Også politiet afviser at kunne løfte transportopgaven alene i en katastrofesituation.
Tilflugt i læskur
Efter stormen har Københavns Politi rejst kritik af, at buschauffører og driftsledere valgte at indstille kørslen på grund af sikkerheden. 
I en bus til Gladsaxe blev en gruppe på 30-40 personer - deriblandt flere ældre - sat af ved Bellahøj, fordi chaufføren omkring klokken 18 ikke ville køre videre med dem på normal vis. De måtte søge tilflugt i et lille læskur under stormen. 
»Hvis det var for farligt at køre, så må det være endnu mere farligt at blive lodset af ved et busstoppested. Ingen anede, hvad de skulle gøre«, siger den 62-årige jurist Jens Brammer, der selv sad i bussen lørdag aften. 
Ældrepolitisk konsulent Sine Jensen fra Ældre Sagen håber, der er blevet gjort nok for de ældre, der kan være mere skrøbelige i ekstremt vejr: 
»Det er dybt beklageligt, hvis det ikke sker, men vi regner da med, at myndighederne gør, hvad de kan«, siger hun.
HUR fastholder beslutning
HUR, der har ansvaret for den kollektive buskørsel i København og Frederiksberg Kommuner samt i amterne i København, Roskilde og Frederiksborg, mener, at det var berettiget at køre busserne i garagen, da stormen var på sit højeste lørdag aften. Samme melding kommer fra både chaufførafdeling i fagforbundet 3F, Fælles Fagligt Forbund, og trafikselskabet Arriva. 
»Der var meget gode grunde til at indstille kørslen - blandt andet sikkerheden. Men det er rigtigt, at nogen kan komme i klemme«, siger trafikdirektør Johannes Sloth fra HUR. 
Han beklager, at politiet ikke indkaldte HUR til selskabets plads i politiets kommandocentral. Det ville kunne have »forbedret kommunikationen, så hele operationen kunne være gennemført endnu bedre«, mener HUR's trafikdirektør.
