Title: Forsker_Motions-ordninger_presser_medarbejdere
Date: 2005-02-07
Article Type: Økonomi
Author: Kirsten Nilsson

Skal chefen blande sig i, om du ryger? Eller i hvor meget du drikker? Om du får motion nok? 
En ting er sikkert, grænsen mellem, hvad der hører privatlivet til, og hvad som hører arbejdslivet til, rykker sig. 
»Arbejdsgiverne trænger ind i intimsfæren, både på et psykologisk plan, hvor du forventes at udvikle dig selv og også helt konkret, hvor virksomheden har en rygepolitik eller en motionsordning. Her blander arbejdsgiverne sig i, hvad der før var intimsfære«. 
Sådan skitserer forsker ved Handelshøjskolen i København, Erik Højbjerg den udvikling, der er sket i forholdet mellem vores arbejdsliv og privatliv.
Træning i frokosten
Det sker på baggrund af nye tal, der viser, at tre ud af 10 danskere kan snuppe en tur på løbebåndet eller pumpe lidt jern på deres arbejdsgivers regning. 
Tallet stammer fra en meningsmåling, som Analyseinstituttet Greens har foretaget for dagbladet Børsen blandt et repræsentativt udsnit af erhvervsaktive danskere. 
Men med et motionscenter eller en rygestop-ordning kan man lægge et pres på medarbejderne, mener Erik Højbjerg. 
»Når man installerer et motionscenter, installerer man - uden at det er udtalt - en forventning om, at folk benytter sig af det. Så får man et forklaringsproblem, hvis man vil ikke vil bruge det«, siger Erik Højbjerg, som er adjunkt ved Institut for Ledelse og Politik og Filosofi. 
Han anderkender dog omvendt, at de medarbejdere, som gerne vil benytte sig af tilbuddene fra arbejdsgiveren måske føler større arbejdsglæde.
Arbejdsgiver vil have sygefravær ned
Ifølge den administrernede direktør i Falck Healthcare, som sælger sundhedsordninger til virksomheder, handler fokus på sundhed om et større fokus på sygefravær. 
»Det er et øget behov og en øget legitimering i at tale om sygefravær. Der ligger en kæmpe arbejdsreserve skjult i det«, siger Kent Jensen til Børsen. 
Den gennemsnitlige dansker har otte-ni sygedage om året, og en undersøgelse fra Ledernes Hovedorganisation har ifølge Børsen tidligere vist, at virksomheder, som tilbyder de ansatte motion, sygeforsikringer og jævnlige helbredsundersøgelser, kan spare en sygedag pr medarbejder om året. 
Kent Jensen understreger i Børsen, at ledelsen skal have et mål med at tilbyde en motions-ordning, der må ikke bare være tale om 'aflad' overfor medarbejderne.
LO vil have fokus på arbejdsmiljø
Det samme mener fagbevægelsen. Arbejdsmiljøkonsulent i LO Lone Jacobsen er positiv over for, at arbejdspladsen har fokus på medarbejdernes sundhed, men hun mener, at det må kædes sammen med arbejdsmiljøet. 
»Sundhed på arbejdspladsen er en død sild, hvis arbejdsgiveren tilbyder rygeafvænning, mens medarbejderne inhalerer svejserøg. Vi har i mange år arbejdet for, at arbejdsmiljø, sundhed og sygefravær tænkes sammen«, siger Lone Jacobsen, LO. 
Hun ser for eksempel gerne, at tilbuddet om motion kobles med, at arbejdet bliver gjort mere varieret, eller at der er jobudvikling for medarbejderne.
Sundhedstilbud skal være frivillige
Og hun frygter ikke, at der er tale om endnu et krav til medarbejderen om at holde sig sund. 
»Der skal være ordentlige drøftelser med medarbejderne om, hvad sundhed er for dem. Og så skal for eksempel motions-ordninger være frivillige. Men ofte sker der det, at det bliver socialt rart at lave noget sammen, og så vil folk gerne være med«, siger Lone Jacobsen, som ser kollektive rygestop som et godt eksempel på det. 
Undersøgelse viser også, at halvdelen af de erhvervsaktive danskere mener, at det er 'en opgave for arbejdspladsen at tage sig af motion og sundhed for medarbejderne'. 
Omvendt mener den anden halvdel altså, at arbejdsgiveren ikke skal blande sig.
