Title: Forskere_fifler_med_resultater_af_medicinalforsøg
Date: 2005-06-13
Article Type: Danmark
Author: Forskere manipulerer med deres forskningreslutater, når de udvikler ny medicin. 
Det sker for at få del i medicinalindustriens forskningstøtte, og uden hensyn til patienterne sikkerhed. 
Så skrap er kritikken af medicinalforskningen i ugens udgave af Økonomisk Ugebrev. 
Og kritikken kommer endda fra forskerne selv. Det sker i forlængelse af en troværdighedsundersøgelse blandt landets medicinalforskere, der ifølge Ritzau selv fortæller, at de har følt sig presset til at fifle med resultater. Kreativitet med kliniske forsøg
Overlæge og leder af Copenhagen Trial Unit Christian Gluud, der arbejder med at rådgive om og udføre kliniske forsøg, bekræfter oplysningerne om svindel. 
»Jeg har i mange år vidst, at der udføres urimelig kreativitet med kliniske forsøg. Hvis der er nogle forskere, der hævder, at det ikke foregår, så er de enten dumme, døve eller blinde«, siger Christian Gluud ifølge Ritzau. Radikale kræver uafhængig forskning
Det får den radikale sundhedsordfører Charlotte Fischer til at kræve, at de økonomiske bånd mellem medicinalindustri og forskere bør kappes. 
»Det er et problem, at medicinalfirmaerne giver penge direkte til den enkelte forsker, og at man i nogle tilfælde betaler penge til forsøg per patient. Det kan give forskeren et uhelidt økonomisk incitament«, siger Charlotte Fischer til Ritzau. SF flere offentlige forskningskroner
Også SF vil have mere offentlig sundhedsforskning. 
SF's sundhedsordfører, Kamal Qureshi, har som tidligere lægestuderende selv prøvet at være forsøgspatient, og han siger, at reglerne for forsøg ikke altid blev fulgt. 
»Man var ikke altid omhyggelig med at få alle bivirkninger noteret ned«, siger Kamal Qureshi. 
Han vurderer, at den eneste løsning på fusk med medicinalforsøg er at sikre balancen mellem den private og den offentlige forskning. 
»Lægemiddelfirmaernes forskning handler om at fremstille piller, som man kan tjene penge på. Den eneste løsning er at sikre en tilstrækkelig offentlig forskning«, siger Kamal Qureshi.

