Title: Forsvarschef_pa_vej_til_NATO-toppost
Date: 2004-11-15
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Efter måneders intensivt dansk lobbyarbejde i NATO's hovedkvarter i Bruxelles tegner alt til, at forsvarschef Jesper Helsø onsdag bliver valgt til formand for NATO's militærkomité. Formanden er den øverste ansvarlige for NATO's militære aktiviteter. 
Den prestigefyldte post bliver ledig, når tyskeren Harald Kujat forlader den til sommer. 
Foruden Jesper Helsø har den canadiske forsvarschef Ray Henault meldt sig som kandidat.
Lurepasser
Flere kilder vurderer, at den 56-årige Helsø står til at få posten. Men det er svært for den danske regering at få helt klare meldinger fra alle 26 NATO-lande. Både fordi nogle lande lurepasser, og fordi afstemningen er hemmelig. 
Afstemningen foretages af de 26 forsvarschefer og foregår lige over middag onsdag i NATO's hovedkvarter i Bruxelles. Når der er optalt 14 stemmer for en kandidat, stopper optællingen. At ikke alle stemmer tælles op, skal være med til sikre hemmelighed om, hvordan den enkelte forsvarschef har stemt.
Rokade på vej
Får Helsø NATO-posten, står den 53-årige chef for forsvarsstaben, viceadmiral Tim Sloth Jørgensen, til at blive ny forsvarschef. Det vil betyde, at der skal udnævnes en ny stabschef, og dermed åbnes for en større rokade på forsvarets topposter. 
Sådan en rokade vil give forsvarsminister Søren Gade (V) gode muligheder for at påvirke arvefølgen i forsvarstoppen og at sætte folk efter sit hoved på vigtige poster. Det er almindeligt, at stabschefen bliver den næste forsvarschef.
Traditionen brydes måske
Hidtil har det været kutyme, at posten som forsvarschef gik på skift mellem de tre værn. Efter den logik skulle den næste stabschef være fra flyvevåbnet. Helsø er fra hæren, og Tim Sloth Jørgensen fra søværnet. 
Den tradition bliver ikke nødvendigvis fulgt denne gang. Dog vil regeringen næppe vælge en stabschef fra søværnet, så begge topposter er besat af folk fra samme værn. 
Som mulige kandidater til posten som stabschef nævnes generalmajor Poul Kiærskou, som er chef for Hærens Operative Kommando, og generalmajor Per Ludvigsen, chef for planlægningsstaben i Forsvarskommandoen.
Anerkendt reform
Per Ludvigsen er en af hovedarkitekterne bag den netop vedtagne forsvarsreform, som skal omstille dansk forsvar fra gammeldags koldkrigsforsvar til et nutidigt forsvar, der er målrettet til internationale aktioner og terrorbekæmpelse. 
Den danske forsvarsreform har høstet megen anerkendelse i NATO, og Jesper Helsøs engagement i reformarbejdet nævnes som en væsentlig årsag til, at Danmark står godt til at få formandsposten i militærkomitéen. En anden er ifølge kilder den danske deltagelse i internationale aktioner. 
Formanden for militærkomitéen fungerer som militær rådgiver for NATO-rådet og generalsekretæren, som er NATO's politiske ledelse. Komitéformanden deltager også i NATO's ministermøder. Desuden leder formanden arbejdet i militærkomitéen, som har ansvaret for NATO's militære operationer.
