Title: Forskere_Kinesere_opdagede_først_Amerika
Date: 2006-01-17
Article Type: Viden og tech
Author: Line Prasz

Columbus opdagede Amerika og fandt den 'Nye Verden' i 1492. 
Eller gjorde han? 
Fundet af et antikt kinesisk kort fra 1418 vidner om, at den kinesiske admiral Zheng He allerede årtier før Columbus - mellem 1405 og 1435 - opdagede Amerika. 
Kortet er en kopi fra det 18. århundrede og viser usædvanligt detaljerede optegnelser af Nord- og Sydamerika.
Flåde med 30.000 mand
I 2001 blev det købt af den kinesiske advokat og kunstsamler Liu Gang. 
Han fortæller ifølge Reuters, at han først opdagede kortets betydning, da han læste en bog skrevet af en britisk forfatter, som påstod, at en kinesisk admiral slog Columbus i opdagelsen af Amerika. 
Forfatteren til bogen '1421: The Year China Discovered America' siger, at Admiral Zheng He var leder af en flåde bestående af 30.000 mand i 300 skibe, som sejlede til det amerikanske kontinent i det 15. århundrede for at ekspandere Ming-Kinas indflydelse. 
Liu købte kortet for 500 dollar, men har fået forbud af sit forsikringsselskab mod at tage det ud af sin bankboks, hvorfor han kun viser det frem i kopi.
Er det ægte?
Men debatten om hvorvidt Zheng, som var en muslimsk eunuk, slog Columbus med mere end 70 år, er allerede begyndt. 
Nogle akademikere påpeger flere usammenhænge i både bogen og kortet og mener for eksempel, at kortet bruger et sprog, som ikke passer til det kinesiske sprog under Ming-dynastiet. 
»Jeg hælder til at mene, at kortet er falsk«, siger Geoff Wade, en seniorforsker ved National University of Singapore til Reuters. 
»Der er absolut ingen beviser for, at Zheng He-rejserne gik længere end til den afrikanske kyst«, siger han.
Bruges af det kinesiske styre
Zhengs rejse bliver nu brugt til politiske formål af det kinesiske styre. De forsøger at vise, at landets øgede styrke ikke vil blive truet af fremmede, fortæller Wade. 
»Zheng He bliver brugt over hele Asien som en del af det kinesiske udenrigsministeriums politik. De slår på, at Zheng He's rejser til Asien og videre ud i verden, var fredelige«, siger han ifølge Reuters.
Andre teorier
Men der er andre teorier om, hvem der først fandt Amerika. For eksempel holder nogle på, at det var vikingerne, som var først med opdagelsen. 
I dag bliver kortet vist frem i Beijing og derefter på National Maritime Museum i Greenwich i England i morgen, skriver The Economist.
