Title: Forskere_slar_igen_mod_religiøs_højrefløj
Date: 2006-02-20
Article Type: Viden og tech
Author: Daniel Bergsagel

St. Louis og Johanne Pontoppidan Tuxen
Crissy Daniel-Cambell underviser i biologi, kemi, økologi og fysik på en lille skole i Oran Missouri, USA. 
Hun har undervist i knap et år og skal snart til at tale evolution med sine elever, der er på 9.-12. klassetrin. 
Nu er hun kørt til St. Louis for at deltage i møde for skolelærere i Americas Center, hvor verdens største sammenslutning af videnskabsfolk American Association of the Advancement of Science, AAAS, holder årsmøde.
Videnskaben under pres
Normalt handler dette årlige møde om at præsentere de hårdeste videnskabsnyheder til omverdenen. 
Men i år er det absolutte hovedtema det stigende pres på videnskabelig tænkning, hvilket især har fået vind i sejlende med den omsiggribende Intelligent Design-bevægelse (ID) og den voksende tilslutning til de evangelistiske kristne, der fortolker Bibelen bogstaveligt. 
Crissy Daniel-Cambell er langtfra den eneste lærer med den udfordring. En ny landsdækkende undersøgelse viser, at en tredjedel af de amerikanske lærere fra folkeskolen til gymnasiet føler sig under stærkt pres på emnet evolution. 
»Vi står midt i en national krise«, siger det amerikanske kongresmedlem demokraten Russ Carnahan. 
»Vi forsøger at gennemføre uddannelsesplaner, der kan forbedre især naturfagsundervisningen, som vi er så afhængige af. Men hele ID-debatten og den fundamentalistiske vækkelse truer med at underminere hele indsatsen. Der skal slås igen«, siger han.
Svækket evolutionslære
AAAS, der hævder at repræsentere ca. 10 millioner videnskabsfolk, udsendte efter mødet en erklæring: 
 »AAAS tager kraftig afstand fra disse angreb på integriteten af videnskab og videnskabsundervisning. Angrebene truer ikke kun undervisningen, men også de studerendes forståelse for biologiske, fysiske og geologiske discipliner«. 
Mindst 14 love, der alle har til hensigt at svække undervisningen i evolutionslære, er under forberedelse i USA. 
Herhjemme vurderer Tom Fenchel, præsident for Videnskabernes Selskab, at et lignende slagsmål aldrig vil få samme styrke: 
»I USA prøver de religiøse at trænge sig ind på skolerne, og der adskiller situationen sig fra Danmark«.
