Title: Forsikringsgigant_til_kamp_mod_klimaforandringer_-_de_koster_dyrt
Date: 2004-12-16
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Miljøforkæmperne inden for klima har fået en hånd fra en uventet kamp: En af verdens finansielle kæmper for at få politikerne til at håndhæve Kyoto-aftalen. Det koster nemlig forsikringsselskaber dyrt, at klimaet inden for de sidste år har ændret sig markant. 
Det er verdens største genforsikringsselskab Munich Re - et forsikringsselskab for forsikringsselskaber - der på den 10. klimakonference i Buenos Aires i Argentina efter et stormfuldt 2004 hvæsser sine holdninger: 
»Der er ikke længere nogen tvivl om, at klimaændringerne er i fuld gang, og vi vil gerne sende et stærkt signal til klimakonferencen om, at indsatsen må øges«, sagde direktør Thomas Loster ifølge nyhedsbureauet Ritzau.
Væsentligt problem
Den danske forsikringsbranche er endnu ikke gået direkte ind i en politisk diskussion, men bakker op om udmeldingen. 
»At Munich Re peger på problemet er kun positivt. Det er væsentlige emner, og noget som rammer mennesker, ikke bare økonomisk, men også på mange andre punkter«, siger Jens Erik Christensen, formand for brancheforeningen Forsikring og Pension, og administrerende direktør i Codan. 
På klimakonferencen diskuterer politikere, miljø- og udviklingsorganisationer og andre delegerede Kyoto-aftalen, der sætter mål for, hvor meget CO2, lande må udlede. 
Men selv om målet var at begrænse CO2-udslippet, er det generelt ikke lykkedes. Også Europa halter bagefter målene, mens USA har nægtet at tiltræde aftalen.
Værre klima i Danmark
Danske forsikringsselskaber, der er nogle små størrelser i international sammenhæng, overlader præcise overvejelser omkring klimaet til klimaforskerne. 
Men de er ikke i tvivl om, at menneskers færden har stor betydning - og at vi vil se endnu mere utilregneligt klima fremover, også i Danmark. 
»Klima og de menneskeskabte omgivelser hænger tæt sammen. Når en flod svømmer over, er det ikke nødvendigvis fordi, der er kommet mere regn, men fordi vandet løber hurtigere af, hvis træerne for eksempel er fældet«, siger Claus Tønnesen, vicedirektør i Forsikring og Pension. 
2004 blev på verdensplan det dyreste år for forsikringsselskaberne nogensinde. Flere orkaner, blandt andre Ivan, der hærgede Caribien, skønnes at have kostet 5,5 milliarder kroner og 28 menneskeliv.
Forbrugerne må betale
I Danmark når 2004 ikke op på rekordåret 1999, hvor en decemberorkan strøg ødelæggende ind over landet. 
Men selv om vejret i Danmark generelt har artet sig pænt, kan de store storme godt smitte af på danske forsikringer. For forsikringsselskaberne sikrer deres ryg hos genforsikringsselskaberne. 
»Der er kun forbrugerne til at betale, når genforsikringsselskaberne hæver priserne«, konstaterer Ole Hesselager, chef for risikoanalyse i Tryg.
