Title: Forsvarsekspert_i_lante_fjer
Date: 2004-09-04
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg og Christine Cordsen

Bestyrelsesformanden for den forsvarspolitiske tænketank Compas Group, Lars Erslev Andersen, kræver en redegørelse fra sin direktør Preben Bonnén. 
Det skyldes usikkerhed om Compas Groups internationale kontakter, og at Bonnén har pyntet på sit personlige cv. 
»Jeg går ud fra, at jeg får et tilfredsstillende svar. Ellers må vi tage det op i bestyrelsen«, siger bestyrelsesformand Lars Erslev Andersen, der til daglig er lektor og forsker i terrorisme og Mellemøsten på Syddansk Universitet. 
Compas Group i Viborg præsenteres som en »tvillingeorganisation« til Compas Group på Trinity College i Toronto i Canada. Preben Bonnén har i flere år optrådt som forsvars- og sikkerhedspolitisk forsker ved Compas Group i Canada. 
Men bestyrelsesformanden erkender, at han forgæves har søgt efter aktiviteter i den canadiske afdeling. 
»Jeg har søgt på nettet og har ikke kunnet finde noget. Det har jeg konfronteret Preben Bonnén med, og det vil jeg forfølge på næste bestyrelsesmøde«, siger Lars Erslev Andersen.
Intet samarbejde
Politiken har også forgæves søgt efter aktiviteter i den canadiske tænketank. F.eks. fremgår det af Compas Groups danske hjemmeside, at den canadiske afdeling i oktober 2002 »lancerede et samarbejde« med to forlag. 
Et af dem er Transaction Publisher i New York. 
»Det kender jeg ikke noget til. Vi er en meget lille virksomhed«, siger Maureen Feldman fra Transaction Publisher. 
En gennemgang af direktør Preben Bonnéns cv afslører også, at han i flere tilfælde pynter på sine eksaminer og forskertitler. 
Også det vil bestyrelsesformand Lars Erslev Andersen have en forklaring på. 
Preben Bonnén erkender, at der har været fejl på hans cv, som nu er fjernet fra hans personlige hjemmeside. 
»Jeg har ingen ambitioner om at give mig ud for mere, end det jeg er«, siger Bonnén. 
Institutleder Lars Bille fra Københavns Universitet har pålagt Preben Bonnén ikke at kalde sig forsker ved universitetet. 
Bonnén skal forklare sig inden det næste bestyrelsesmøde i begyndelsen af november.
Sponsorer søges
Her skal bestyrelsen også tage stilling til, om der er seriøs udsigt til flere penge til driften af Danmarks første forsvarspolitiske tænketank. 
»Det er ingen hemmelighed, at institutionen kun har penge til at køre året ud«, siger Lars Erslev Andersen. 
Pengene til de første måneders drift - Compas Group åbnede 25. august - er kommet fra erhvervslivet i Viborg. Viborg Kommune har støttet moralsk og politisk og har givet Compas Group mulighed for at leje lokaler på den tidligere Viborg Kaserne. 
Hvis der ikke inden november er dukket nye sponsorer op, er der udsigt til lukning. 
»Så kan en naturlig konsekvens være, at vi må gå i gang med at afvikle«, siger Lars Erslev Andersen. 
Ingen ønsker at oplyse, hvor mange penge Viborgs erhvervsliv har skudt i Compas Group. Men tænketankens direktør, Preben Bonnén, er mere optimistisk end sin bestyrelsesformand. 
»Vi har penge til et lille år. Udgangspunktet er godt, og som jeg ser det, er tænketanken kommet for at blive«, siger Bonnén.
Fejlskud
For at skaffe flere penge har Preben Bonnén henvendt sig til forsvarsordførerne på Christiansborg. Med en bøn om at komme på finansloven. 
Men det er der ikke udsigt til. 
»Hvis man skal give statslige midler til noget, så skal det være rimelig seriøst«, siger Helge Adam Møller (K), som er formand for Folketingets forsvarsudvalg. 
»Jeg opfatter ikke Preben Bonnén som dygtig og seriøs. Han har været ude med alt for mange fejlskud og uunderbyggede og tilfældige påstande«. 
Vurderingen hos oppositionen er den samme. 
»Kvaliteten i hans arbejde er stærkt svingende, og vi har andre stærke forskningsmiljøer på det område«, siger forsvarsordfører Morten Helveg Petersen (R). 
Også S foretrækker at støtte andre institutioner. 
»Af en forsker at være er Preben Bonnén meget hurtig på aftrækkeren«, siger forsvarsordfører Per Kaalund (S). 
rasmus.emborg@pol.dk 
christine.cordsen@pol.dk
