Title: Forskere_finder_tyrannosaurus'_forfader
Date: 2006-02-09
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Lund

Den havde sylespidse tænder og små krogede arme. Den løb på to ben. Og levede af råt kød. 
Et 160 millioner år gammelt dinosaurus-fossil er dukket op af jorden i en øde provins i det nordvestlige Kina. 
Og hvis ovenstående beskrivelse lyder bekendt, er det ingen tilfældighed. 
Den nyopdagede dinosaurus menes nemlig at være en af de ældste kendte forfædre til den berygtede tyrannosaurus rex, som regerede urjunglen for mellem 65 og 100 mio. år siden.
Primitive tyrannosaurer
»Vi fandt to skeletter fra såkaldte theropod-dinosaurer (tobenede dinosaurer der menes at være forfædre til fuglene, red.). Da vi undersøgte knoglerne nærmere, fandt vi ud af, at de var i familie med tyrannosaurus rex - det gør dem til de mest primitive tyrannosaurer, vi nogensinde har set«, foræller professor og palæontolog James Clark til BBC News. 
Den kinesiske forfader har fået navnet
guanlong wucaii
, der betyder noget i stil med 'den kronede drage'.
Usædvanlig hanekam
Navnet skyldes, at guanlong wucaii i modsætning til tyrannosaurus rex var udstyret med en bemærkelsesværdig og farvestrålende hanekam på forhovedet - sandsynligvis i stærke farver. 
»Hanekammen er nok noget af det mest opsigtsvækkende. Den slags er nemlig meget usædvanligt for kødædende øgler«, fortæller professor Clark. 
En anden forskel er størrelsen - den kinesiske forfader blev 'kun' op til tre meter høj, mens tyrannosaurus rex kunne blive over 10 meter i højden. 
Forskerne mener, at de to eksemplarer af guanlong wucaii, som blev fundet af en lokal kinesisk arkæolog, var en voksen på omkring 12 år og en ung øgle på omkring seks år.
Større udbredelse
Fundet kan vise sig at være værdifuldt for forskernes forsøg på at forstå kæmpeøglernes udvikling. Dels er tyrannosaurus-familien med et slag blevet 30 mio. år ældre - det hidtidige ældste familiemedlem, dilong paradoxus, var således 130 mio. år gammelt. 
Og dels giver det ny viden om de kødædende øglers udbredelse. Hidtil har man blot fundet omking 30 fossiler efter tyrannosaurus-øgler - og udelukkende på det nordamerikanske kontinent. 
»Guanlong viser os, hvordan små forfædre tog de første skridt, der ledte til giganten tyrannosaurus rex 100 mio. år senere«, siger professor James Clark til BBC Online.
