Title: Forsigtig_optimisme_i_Mellemøsten
Date: 2005-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Og nu til noget nyt i Mellemøsten: Som et lynnedslag fra en mørk himmel blev fire års vold mellem palæstinensere og israelere i går afløst af håb om våbenhvile og fart i fredsprocessen. 
Når Ariel Sharon og Mahmoud Abbas - regeringslederne for de to parter - tirsdag mødes i den egyptiske badeby Sharm el-Sheikh, håber de at indgå en våbenhvile.
Fangeløsladelser på vej
Samtidig forbereder Israel sig på at løslade mange hundrede palæstinensiske fanger fra israelske fængsler. 
Den israelske regerings centrale ministre mødtes for også at drøfte en tilbagetrækning af israelske soldater fra en hel række af palæstinensiske byer på den besatte Vestbred: Jeriko, Ramallah, Betlehem, Qalqiliyah og Tulkarm.
Ud af Gaza
Sharon har allerede lovet, at Israel til juli vil trække sig helt ud af Gaza og fra fire bosættelsesområder i den nordlige del af Vestbredden. 
Den egyptiske præsident, Hosni Mubarak, og den jordanske kong Abdullah deltager i topmødet som »en sikkerhedsgaranti. Nu kan ingen tåle en fiasko«, som det i går blev formuleret af den palæstinensiske topforhandler, Saeb Erakat, i den israelske avis Ha'aretz. 
Både den israelske og den palæstinensiske regeringsleder får på mandag - et døgn før deres topmøde - besøg af den nye amerikanske udenrigsminister, Condoleezza Rice. 
Hun blev udstyret med præsident Bushs forsæt for sin sidste regeringsperiode, da han i en tale til nationen lovede det palæstinensiske selvstyre, hvad der svarede til knap 2 milliarder danske kroner. Samtidig gentog Bush, at USA ønsker en fredsslutning, der bygger på israelsk tilbagetrækning og oprettelsen af en selvstændig palæstinensisk stat.
Flere overgange
Den israelske regering har luftet, at den vil åbne flere grænsestationer til de palæstinensiske områder, hvis Abbas kan standse det voldelige palæstinensiske oprør. Hans sikkerhedschef har allerede forhandlet med den israelske forsvarsminister. 
Israel håber desuden, at Jordan og Egypten vil kvittere for de israelske indrømmelser til palæstinenserne ved at genoptage de diplomatiske forbindelser på fuldt ambassadørniveau, skriver nyhedsbureauet Reuters. 
Lykkes alt dette tirsdag, er fredsprocessen genoptaget.
