Title: Forsvundet_Galathea-maleri_dukker_frem_af_glemslen
Date: 2006-03-06
Article Type: Viden og tech
Author: Henrik Larsen

Jamen, tænkte vi det ikke nok - for man beder sjældent forgæves læserne om at træde til, når et mysterium skal opklares. 
Som nu sagen med den danske marinemaler Julius Prömmels billede af korvetten Galathea - det skib, som i årene 1845-47 fragtede Galathea I-ekspeditionen verden rundt. 
Dette billede har Nationalmuseet og Orlogsmuseet i nogen tid været på jagt efter. For det er jo klart, at når Galathea 3-ekspeditionen til august stævner ud fra København på søværnets inspektionsskib 'Vædderen', så må man have styr på forgængerne.
Befinder sig i England
Orlogsmuseet fotograferede midt i 1960'erne Prömmels billede, som dengang prydede væggene hos en ingeniør Otto Steenberg, der boede på Frederiksberg. Dette sort-hvide foto bragte vi, da vi hjalp de to museer med at efterlyse billedet. 
Men - der er sket noget helt afgørende! For det viser sig nemlig, at Prömmels billede befinder sig i England, hvor det har det storartet. Og når ejeren, Mrs. Regitze Keens, i løbet af kort tid har fået produceret farveoptagelser af maleriet, vil disse tilgå museerne - hvorefter mysteriet må siges at være afmystificeret.
Hænger i dagligstuen
Mrs. Keens er - måske ikke så overraskende - gift med Mr. Keens, som hedder Douglas til fornavn. Og når billedet er kommet til England, er forklaringen, at Mrs. Keens er datter af Otto Steenberg, der døde i 1974. 
Da hr. Steenbergs enke, Mrs. Keens mor, gik heden i 2001, arvede Mrs. Keens Prömmels fine billede, og det hænger nu i hendes dagligstue, fortalte vor læser Ingrid Andersen, der er søster til Mrs. Keens. 
Og så har Bagsiden fået en henvendelse fra pensioneret skibslæge Henning von Steensen-Bach, Odense. Han har i mange år fordybet sig i marinehistorie - især Galathea I-ekspeditionen - og da skibslægens hænder er skruet rigtigt på, begyndte han sidst i 1970'erne at bygge en model af det gamle skib. 
»Jeg fik fat i kopier af de originale tegninger fra Rigsarkivet, og brugte en stor del af min fritid det næste par år på at blive færdig«, fortæller Henning von Steensen-Bach. Nyd hans model, den kommer De til at høre mere om.
