Title: Forskere_advarer_mod_Bushs_nye_atombombe
Date: 2005-05-01
Article Type: Viden og tech
Author: Den amerikanske Bush-regerings planer om at udvikle en ny jord-gennemborende atombombe får advarsler med på vejen fra det amerikanske forskningsråd, US National Research Council (NRC). 
Bomben skal udvikles til angreb på underjordiske bunkeranlæg, der ligger op til 400 meter nede i jorden. Kan koste millioner af civile menneskeliv
Men hvis sådanne mål er placeret i nærheden af storbyer frygter NRC, at et bombeangreb kommer til at koste millioner af civile livet. 
NRC, der på foranledning af den amerikanske kongres har analyseret regeringens planer, konkluderer som regeringen, at der er behov for våben, der kan angribe militære kontrolcentre, laboratorier og lagre dybt nede i jorden. Jorden er en effektiv energileder
Amerikanerne har allerede et atomvåben, der kan bore sig gennem jorden - B61-11-bomben - men den kan ikke gennemtrænge klippegrund, og det vil Pentagon rette op på. 
De ønsker et våben, der kan gennemtrænge flere meter klippe, hvilket vil giver dem mulighed for at angribe de fjendtlige undergrundskomplekser, som den amerikanske efterretning har fundet frem til. 
Eksplosioner under jorden leder energi meget mere effektivt gennem jorden end eksplosioner, der sker på jordoverfladen. 
Hvis bomben blot er tre meter under jorden, kan en 300-kiloton atombombe ødelægge et mål, der ligger 200 meter under jorden. 
Der skal en 1-megaton bombe til at ødelægge et mål, der ligger 100 meter længere nede. Skader som efter en sprængnig på overfladen
Problemet er, at bomberne ikke kan trænge så langt ned, at jorden kan holde på hele eksplosionen, og NRC konkluderer derfor, at man af 'praktiske årsager' skal forvente lige så mange civile ofre ved en underjordisk eksplosion, som hvis bomben eksploderede ved jordoverfladen. 
Pentagon vurderer at der for amerikanerne er 10.000 hårde, fjendtlige mål (bunkere og lignende) over og under jorden. Omtrent 20 procent af disse har en afgørende strategisk funktion og huser kommandocentraler, kontrolsystemer eller fungerer som våbenlagre. 
Af de 20 procent er halvdelen i eller i nærheden af storbyer.

