Title: Forsvarer_Ventegodts_behandling_er_ikke_farlig
Date: 2006-01-16
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Der er blevet begået flere fejl i sagsbehandlingen af den kontroversielle behandler Søren Ventegodt, som midlertidigt har fået frataget sin lægeautorisation. 
Det mener Ventegodts forsvarer Finn Altschuler, som i dag har afleveret et forsvarsskrift til Sundhedsministeriet. 
»Jeg mener ikke, at Ventegodt har fået den retssikkerhed, han har krav på«, siger Altschuler og henviser til, at der er sket flere formelle fejl i sagen.
Krænket seksuelt
Blandt andet har flere tidsfrister været for korte, og advokaten mener ikke, at hans klient er blevet hørt eller har fået den fornødne aktindsigt. 
Søren Ventegodt blev meldt til politiet af Sundhedsstyrelsen for at have krænket flere patienter og fik den 20. december midlertidigt frataget sin autorisation som læge. 
Anklagerne mod Ventegodt omhandler blandt andet, at patienter skulle være blevet slået og seksuelt krænket under den såkaldte regressionsbehandling, som skal bringe patienterne igennem de traumer, de tidligere har oplevet.
Ikke repræsentative journaler
Finn Altschuler og Søren Ventegodt mener ikke, at valget af patientjournaler, som Sundhedsstyrelsen har lagt til grund for fratagelsen af lægeautorisationen, er repræsentative. 
»Søren Ventegodt har behandlet 550 patienter over 3 1/2 år, hvoraf 20 af dem har fået vaginal akupressur. Men Sundhedsstyrelsen har kun set tre af journalerne«, siger han.
Metoden er ikke farlig
Ventegodts forsvarer kan ikke se, at de omstridte behandlingsmetoder, som påstået, kan være farlige for patienterne. 
»Vi mener ikke, behandlingsmetoderne er farlige. Der er ingen, der har klaget over Ventegodt, og det må man vel forvente at folk gør, hvis de føler, at de er blevet behandlet forkert«, siger Altschuler og understreger, at Ventegodt skal være til overhængende fare for patienterne, hvis fratagelsen af hans autorisation skal opretholdes. 
»Bevisbyrden ligger hos Sundhedsstyrelsen«, siger han.
Ingen overtrædelser af straffeloven
Han har desuden talt med politiet, som har afhørt nogle af de berørte patienter, og kriminalpolitiet har efter sigende ikke fundet beviser for, at der skulle være sket overtrædelser af straffeloven. 
Afhøringernes resultater er dog ikke blever forelagt politiets jurister, som skal træffe afgørelsen.
