Title: Forsvarer_klager_over_anklage_mod_politimand
Date: 2005-05-20
Article Type: Danmark
Author: Tiltalen mod en politimand for drabsforsøg mod en biltyv er så uhørt, at Rigsadvokaten skal skride ind og ændre anklagen, mener forsvarsadvokat. 
Politimandens forsvarer Torben Koch mener, at tiltalen for drabsforsøg er så meget i strid med praksis, at han fredag tog det usædvanlige skridt til at klage til rigsadvokat Henning Fode. Ønsker mildere tiltale
Koch beder rigsadvokaten om at droppe tiltalen for drabsforsøg, som statsadvokaten for København har rejst, og enten helt opgive sagen eller i det mindste kun tiltale betjenten for grov vold eller for at have udsat andre for fare. 
Politimanden skød den 8. juni 2004 en enkelt gang mod en biltyv, der forinden havde kørt ræs gennem det indre Amagers gader og havde påkørt betjentens kollega. Biltyven blev ramt i maven, men overlevede. Ingen fortilfælde
Torben Koch skriver i sin klage over statsadvokat Karsten Hjorth, at han ikke har kunnet finde andre sager, hvor politifolk, der har affyret skud under tjeneste, er blevet tiltalt for drab eller drabsforsøg. 
»I den foreliggende sag ses der ikke at forefindes omstændigheder, der i skærpende grad, hverken objektivt eller subjektivt, afviger fra hidtidig og langvarig praksis«, skriver Torben Koch. 
Samtidig kritiserer forsvarsadvokaten, at statsadvokaten ikke har begrundet nærmere, hvorfor betjenten er blevet tiltalt for drabsforsøg i strid med den normale praksis. Ønsker forklaring
Det har givet Torben Koch det problem, at han som beskikket forsvarer ikke har kunnet give sin klient en 'sagligt og fagligt velfunderet' forklaring på tiltalen for drabsforsøg, skriver han til rigsadvokaten. 
»Det er i strid med fundamentale retssikkerhedsmæssige principper, samt i strid men Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, såfremt en tiltalt i en straffesag ikke forstår, på hvilke grundlag tiltalen er rejst«, lyder kritikken fra Torben Koch. 
Han har derfor bedt rigsadvokaten forklare baggrunden for en tiltale for drabsforsøg, hvis landets øverste anklager altså erklærer sig enig med statsadvokaten for København. 
 Torben Koch oplyser, at han kun en gang tidligere under den nuværende ordning med politiklagenævn har klaget over et anklageskrift.

