Title: Forskere_har_nærkontakt_med_havmonster
Date: 2005-09-28
Article Type: Viden og tech
Author: Michael Bech

De er hidtil kun blevet set døde, når de blev fanget i fiskenet eller drev livløse i land. 
Men nu har forskere ved Japans videnskabelige museum både haft nærkontakt med en af kæmperne og taget fotos af dem i deres naturlige omgivelser. 
Det handler om de mystiske og mytiske kæmpeblæksprutter 'architeuthis', som ellers mest har levet i overleveringer fra den græske oldtid og i Jules Vernes fortællinger, hvor de angreb undervandsbåde.
Dybets 'hellige gral'
Tsunemi Kubodera og hans hold af forskere fik efter tre års undersøgelser af livet i de dybeste have tilsidst nærkontakt med kæmpeblæksprutten - den 'hellige gral' blandt dybhavsvæsener. 
»Det var lidt af en oplevelse at føle den stadigt levende store fangarm på min hånd. Men billederne var endnu bedre«, siger Tsunemi Kubodera.
Otte meter havmonster
Den fangarm fra en blæksprutte, japaneren havde nærkontakt med, var omkring syv meter lang. Den blev halet ombord på forsknings-skibet og hagede sig fast til Tsunemi Kuboderas hånd. 
Derefter fik holdet levende billeder af et mere end otte meter langt blålig-rødt havmonster af arten 'architeuthis'. 
Optagelserne er foretaget på omkring en kilometers dybde ved den lille ø Chichijima sydøst for Japan og viser kæmpeblæksprutten angribe den madding af rejer, som forskerne havde sat ud. Blæksprutten gik så hårdt til rejerne og linen, der holdt dem, at den mistede en fangarm - den fangarm, som Tsunemi Kubodera halede op fra dybet.
Forskere er begejstrede
Resultaterne og billederne fra missionen under vandet er blevet offentliggjort onsdag i et britisk videnskabeligt tidsskrift. Men selve optagelserne er fra sidste år i september. 
Forskere over hele verden jubler over optagelserne af den sovende kæmpe. 
»Ingen har kunnet observere kæmpeblæksprutten på tæt hold, hvor den lever. Forskere har sagt, at det var umuligt. Så det er en utrolig bedrift«, siger dybhavsbiologen Randy Kochevar fra Californien til nyhedsbureauet AP.
