Title: Forskere_søger_efter_voldelige_mænd
Date: 2005-07-30
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Hvilke drømme, tanker og forventninger har de danske mænd, som gifter sig med kvinder fra udlandet? Og hvad er det, der går galt, så nogle af disse kvinder ender på krisecenter for voldsramte? 
Det vil to forskere fra Roskilde Universitets Center, Steen Baagøe Nielsen og Thomas Gitz-Johansen, afdække i en interviewundersøgelse af parforhold mellem danske mænd og udenlandske kvinder. 
En tredjedel af de familiesammenførte kvinder fra udlandet, som sidste år boede på krisecentre for voldsramte i Danmark, var gift med danske mænd. 
Landsorganisationen af Kvindekrisecentre, LOKK, udgav for små to år siden rapporten 'Når drømme og håb forvandles til mareridt', der var en beskrivelse af forholdene i disse 'blandede ægteskaber', set med kvindernes øjne.
Ordet til mændene
Denne gang er det mændene, der får ordet. 
Projektet skal omfatte både parforhold, der går godt, konfliktfylde forhold og dem, der ender med vold og opløsning. Men det er ulige lettere for de to forskere at få interviewpersoner fra vellykkede forhold til at deltage end mænd, der har grebet til vold på grund af konflikter i forholdet. 
»Vi har gennemført nogle interview af den art med mænd, vi har fået kontakt til blandt andet gennem annoncer. Men vi mangler flere«, siger Steen Baagøe Nielsen, der lover deltagerne 100 procent anonymitet.
Mangler viden
Der findes kun ganske lidt viden herhjemme om vold i parforhold, set med mændenes øjne. 
Og den viden, der er, stammer udelukkende fra mænd, som er gået i behandling for at slippe af med deres voldelige adfærd. 
»De voldelige mænd, vi indtil nu har interviewet, er ikke i behandling. Så det er det første danske forskningsprojekt af den type overhovedet«, siger Steen Baagøe Nielsen.
Konflikter i kulturmøde
Han understreger, at parforhold mellem udenlandske kvinder og danske mænd sagtens kan være velfungerende. 
Men der kan også være konflikter, som bunder i mødet mellem to forskellige kulturer. Eller som har noget at gøre med den måde, forholdet er kommet i stand på. 
Nogle af mændene har mødt deres partnere via kontaktbureauer, andre på rejser i udlandet, og atter andre er blevet præsenteret for hinanden her i landet gennem venner eller familie. 
De to forskere er især interesseret i kontakt med mænd, der lever - eller har levet - i parforhold med kvinder fra Østeuropa eller Asien.
