Title: Forsikringen_dækker_katastroferamte_i_Kolding
Date: 2004-11-04
Article Type: Danmark
Author: De familier, der har mistet deres hjem eller fået deres ruder knust i forbindelse med den gigantiske fyrværkeriulykke i Kolding, kan få skaderne dækket via deres normale forsikring. 
Det vurderer konsulent Allan Bo Christensen fra Forsikringsoplysningen. 
For de mindst tyve familier, hvis hjem er nedbrændt, træder deres bygningsbrandforsikring ind og betaler for en genopførelse af huset samt omkostningerne i forbindelse med genhusning. Langt de fleste mennesker har en sådan forsikring, da det er et krav, hvis man har lån i ejendommen. 
»Men der kan selvfølgelig være tilfælde, hvor huset er betalt ud, og ejerne har valgt forsikringen fra«, siger Allan Bo Christensen til Ritzau. Dækker oprydning
I forbindelse med Kolding-ulykken kan der være fare for omfattende miljøforurening af hele området på grund af tungmetaller i fyrværkeriet. Her er reglerne sådan, at hvis myndighederne kræver en oprydning på den enkelte parcel, så dækkes omkostningerne i den forbindelse af brandforsikringen, oplyser Allan Bo Christensen. 
Hvordan det forholder sig på fællesarealer, som for eksempel veje, er endnu uafklaret. 
For de mange mennesker i Kolding, der har fået deres ruder knust af eksplosionen, dækkes skaderne i dette tilfælde af deres egen brandforsikring, også selv om der ikke er tale om brand i deres hjem. S: Staten bør hjælpe
For de Koldingensere, der af forskellige årsager ikke kan få erstatning fra forsikringsselskabet, er der måske alligevel hjælp at hente. Socialdemokraterne åbner nemlig op for, at staten i så fald skal betale erstatning 
Det vil partiet lægge stemmer til i Folketinget, siger folketingsmedlem Lissa Mathiasen til Ritzau. 
»Omfanget af skader er langt større, end man forestiller sig. Vi taler om en katastrofe i omfang, som vi aldrig har set herhjemme«, siger hun på baggrund af henvendelser fra borgere i hjembyen, Kolding. 
»Mange mennesker vil blive berørt af det her. Og vi må have overblik over, hvad folk får af omkostninger, som forsikringen ikke dækker. Staten har før givet den slags erstatninger for stormskader«, siger Lissa Mathiasen. Trecifret millionbeløb
Eksplosionen på N.P. Johnsens Fyrværkerifabrik er af en kaliber, der har potentiale til at sprænge budgetterne og ryste regnskaberne hos virksomhedens forsikringsselskab. 
Købstædernes Forsikring, der har fyrværkerifabrikken som kunde, venter at skaderne kan løbe op i et trecifret millionbeløb. 
»Det er for tidligt at sætte præcise beløb på - vi kan ikke engang komme i nærheden af fabrikken endnu. Men vi forventer, at der, inkl. driftstab, sagtens kan være skader for i omegnen af 100 millioner kroner«, siger skadechef hos Købstædernes Forsikring Torben Bidstrup til Ritzau.

