Title: Forsvarer_Spyt_mod_politichef_bør_ikke_føre_til_fængsling
Date: 2005-10-11
Article Type: Danmark
Author: Det var juridisk forkert at varetægtsfængsle en betjent for vold mod tjenestemand, efter at han i søndags spyttede rigspolitichef Torsten Hesselbjerg i ansigtet. 
Det mener betjentens forsvarer, der har kæret fængslingen til landsretten. 
Ifølge advokat Mikael Dreyer er der her tale om en sag, der handler om løn. Og derfor skal rigspolitichefen opfattes som alle mulige andre chefer ude i det civile liv. Aldrig fængselsstraf
Derfor kan man ikke - som anklagemyndigheden har gjort - kalde spytteriet på Torsten Hesselbjerg for en paragraf 119-sag, fordi han i situationen ikke har fungeret som tjenestemand i funktion. 
»Samtidig er episoden så bagatelagtig, at det aldrig vil kunne medføre en ubetinget fængselsstraf«, siger forsvareren, der kalder varetægtsfængslingen for skudt langt over målet. 
I stedet hører spytteriet enten ind under den almindelige voldsparagraf, eller også er det en ringeagtsytring, der normalt ikke vil udløse en fængsling, mener advokaten. 
»Det er et urimeligt udslag af, at det er politiets øverste chef, det er gået ud over. Og det vil man bare ikke finde sig i«, siger Mikael Dreyer. Lønseddel uden løn
Episoden i søndags ved rigspolitichefens hjem i Gentofte var kulminationen på et længere forløb, hvor den 44-årige kriminalassistent har kæmpet indædt for at få et kvalifikationstillæg igen. 
Det hele startede, da betjenten efter at have haft orlov fra Rigspolitiets Nationale Efterforskningscenter, NEC, for at prøve lykken i det civile liv, besluttede at vende tilbage til etaten. 
Han fik et job i Gentofte Politikreds og fik i første omgang sit kvalifikationstillæg med sig. Men efter cirka 8-9 måneders ansættelse fik betjenten 31. juli. 2004 pludselig en lønseddel med et nul på bundlinjen. 
Tillægget, der nu havde ændret karakter fra et kvalifikationstillæg til et stedtillæg, var trukket tilbage på en gang, fortæller advokat Mikael Dreyer. Uden at betjenten var blevet tilbudt en afdragsordning. En mindelig løsning
Gennem hele efteråret og vinteren protesterede betjenten og skrev breve til både Rigspolitiet, borgmesteren og Justitsministeriet. 
I marts holdt han op med at gå på arbejde, og har siden ikke fået løn. Han har nu søgt om fri proces til at føre en civil sag mod politiet. Ifølge advokaten har politiet ikke ret til at trække tillægget tilbage. 
»Men selv om de så havde det, så burde man have fundet en mindelig løsning. Oprigtig talt så synes jeg, det er det store maskineri mod den lille mand, der er blevet desperat«, siger Mikael Dreyer. Smædebrev til politichefens naboer
Desperat er nok ikke et helt forkert ord at bruge. Søndag var betjenten ude for anden gang i rigspolitichefens kvarter for at dele breve ud til naboerne. 
I den forbindelse kom Torsten Hesselbjerg hen til betjenten, der sagde noget i retning af, at rigspolitichefen fortjente nogle bank. Og så kom det famøse spyt.

