Title: Forsikringsbosser_vil_sælge_velfærd
Date: 2005-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Forsikrings- og pensionsselskaberne står klar med fingeren på aftrækkeren, når Velfærdskommissionen offentliggør sin endelige rapport til december. 
Selskaberne forventer, at der vil åbne sig nye store forretningsområder, hvis Velfærdskommissionen lægger op til begrænsninger i de eksisterende offentlige ydelser. 
»Det er helt sikkert noget, som vi alle følger tæt og har en stor interesse i. Så vi ser bestemt frem til rapporten. Vi håber, at den vil give plads til, at forsikringsbranchen kan gå ud og tilbyde en række supplerende ydelser«, siger administrerende direktør i Codan, Jens Erik Christensen, som også er formand for selskabernes brancheforening, Forsikring & Pension.
Relevante nicher
Han er dog ikke meget for at pege på konkrete områder. 
»Det afgørende er, hvad Velfærdskommissionens slutrapport ender med at anbefale. Det synes jeg ikke, at vi skal foregribe. Men jeg er sikker på, at branchen er klar til at finde de nicher, hvor supplerende ydelser vil være relevante«, siger Jens Erik Christensen. 
Den store interesse bliver bekræftet af administrerende direktør i AP Pension, Holger Dock. 
»Hvis politikerne siger, at her kan vi ikke udvide længere, eller at der skal laves forsikringsordninger på disse områder, så vil vi gerne være der«, siger han, men er også tilbageholdende med at pege på bestemte områder. 
»Vi er lidt bange for at trampe i spinatbedet, da vi tit bliver beskyldt for, at de her muligheder kun bliver for de rige«. 
Holger Dock peger dog på et enkelt område. 
»Det kunne for eksempel være en forsikring, som med kort varsel giver adgang til en ældrebolig, hvis man en dag får brug for det. Så behøver man ikke bekymre sig om det i sin hverdag«.
Jelved: God idé
På en konference, som AP Pension afholdt onsdag, fik forsikringstanken fuld opbakning fra den radikale leder, Marianne Jelved. 
»Jeg er åben over for forsikringer, selv om det er et fy-ord. Efter min mening bør man for eksempel klart definere de områder, som skal være omfattet af det gratis, offentlige sundhedsvæsen. Vil man have andre typer behandlinger, må man selv forsikre sig«, siger hun. 
Supplerende forsikringsydelser er et område, som forsikringsselskaberne har kastet sig over. Mest udbredt er sundhedsforsikringer med hurtig adgang til hurtig behandling på private klinikker og de nyere tillægsforsikringer til dagpengene. 
Mens sundhedsforsikringerne hurtigt har vundet udbredelse i kraft af kollektive aftaler, halter det mere med ledighedsforsikringerne. I foråret skønnede de økonomiske vismænd, at der er tegnet cirka 50.000 tillægsforsikringer. 
Det svarer til kun godt tre procent af dem, som har mulighed for det.
