Title: Fortsat_uenighed_i_Venstre_om_antiterror
Date: 2006-03-30
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Der er stadig ikke enighed mellem Venstres folketingsmedlemmer om den omstridte antiterrorpakke. 
 Efter et gruppemøde i morges bakkede et stort flertal i Venstres gruppe op om lovpakken, der bliver lagt frem i Folketinget i morgen. 
 »Der er opbakning til terrorpakken, men enkelte medlemmer har forbehold«, siger statsminister Anders Fogh Rasmussen. 
 Han ønsker ikke at sætte tal på, hvor mange medlemmer af Venstres folketingsgruppe, der er modstandere af lovpakken.
Hornbech stritter imod
Venstres retsordfører Birthe Rønn Hornbech har været den hårdeste kritiker af lovpakken, der vil give politiet lettere adgang til aflytning og videoovervågning. 
 Men Leif Mikkelsen, Jens Kirk og tidligere indenrigsminister Britta Schall Holberg er også yderst kritiske over for lovpakken. 
 Og dagens gruppemøde kunne overbevise Birthe Rønn Hornbech om at ændre holdning, erkender statsministeren. 
 »Man kan ikke sige, at hun (Birthe Rønn Hornbech , red.) går ind for terrorpakken«, siger Anders Fogh Rasmussen. 
 Statsministerens hårdeste kritiker i egne rækker var yderst fåmælt efter mødet. 
 »Det gik som forventet«, sagde Birthe Rønn Hornbech efter mødet uden at uddybe nærmere. 
 Statsministeren forventer dog, at loven vil blive vedtaget med stort flertal inden sommerferien.
Ordførerpost i fare
Anders Fogh Rasmussen ville efter mødet heller ikke kommentere, om han mener Birthe Rønn Hornbech kan fortsætte som retsordfører. 
 »Det er slet ikke noget jeg eller regeringen blander sig i. Det er noget folketingsgruppen beslutter, og det er op til Birthe selv, om hun fortsætter«, sagde Anders Fogh Rasmussen.
Opbakning til Hornbech
Birthe Rønn Hornbech mener blandt andet, at Danmark er i gang med at bryde med retsstatens grundlæggende principper ved at give politiet øgede beføjelser, når det handler om at indhente personfølsomme oplysninger. 
 Hun har udtrykt bekymring for at Danmark er ved at gå fra at være en retssat til at blive en politistat. 
 En bekymring som flere venstrefolk deler. Fire af Venstres regionsrådsformænd mener, der er grund til at lytte til Birthe Rønn Hornbech.
