Title: Fortsat_strøm_af_nye_SF'ere
Date: 2004-10-25
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Selv om det endnu er usikkert, om SF kan indgå et nyt nationalt EU-kompromis med Folketingets ja-partier, er det interne opgør i partiet om fremtidens EU-politik i fuld gang. 
Alene mandag modtog SF 75 nye indmeldelser, og dermed har 265 meldt sig ind i partiet siden 1. oktober.
Topfolk har ikke meldt ud
Den store tilstrømning skyldes, at alle medlemmer af SF kan deltage i partiets urafstemning om, hvorvidt SF skal anbefale et ja eller et nej til den nye EU-forfatning. 
Afstemningen begynder om mindre end to uger, og alligevel er det endnu helt åbent, hvordan partiets topfolk selv vil stemme. 
Det skyldes - i hvert fald officielt - at de først vil se, om det lykkes for statsministeren at indgå et nationalt kompromis mellem regeringen, S, R og SF om, hvordan den nye EU-forfatning skal tolkes. Tirsdag forhandler Anders Fogh Rasmussen (V) med Holger K. Nielsen, og i morgen skal socialdemokrater og radikale til møde i Statsministeriet.
Holger K.: Afklaring først
SF's formand, Holger K. Nielsen, fastholder, at han ikke beslutter sig for et ja eller et nej, før en eventuel aftale er parat. Derfor vil han heller ikke svare på, om han selv må gå som formand, hvis SF ender med at sige nej til forfatningen. 
»Det her handler om, at vi skal være trygge ved at sige ja. Det må afklares først«.
Men du har selv talt meget om, at EU nu skal betragtes som en kampplads. Så giver det vel ingen mening, hvis du anbefaler et nej?
»Det kommer an på, om man vurderer, at den kampplads er for dårlig. Hvis vi får så dårlige betingelser, at kampen er tabt på forhånd, så kan man godt sige nej. Den konklusion har jeg ikke draget, men det er derfor, at en dansk aftale om betingelserne for tiltrædelse af den nye traktat er vigtig«.
Er du bange for at blive beskyldt for at true folk til et ja, hvis du sætter din stilling ind på det her?
»Det er ikke fair, hvis det skal handle om min person. Sagen handler om forfatningen, og det er faktisk vigtigere«.
'Muligvis'
Men omvendt: Hvis du nu ender med at gå, vil nogle kunne sige, at det kunne du godt have sagt på forhånd?
»Muligvis. Men jeg må selvfølgelig vurdere det, hvis jeg kommer i mindretal. Det er slet ikke det, jeg går og tænker på nu. Det er at få en ordentlig aftale, og får jeg det, vil jeg argumentere med fasthed og engagement. Får jeg ikke an aftale, er det en ny situation, som jeg så må tage stilling til«. 
SF's forhandlergruppe består ud over formanden af ja-sigeren Anne Grete Holmsgaard og Villy Søvndal, der ikke vil melde ud.
Kan man forestille sig, at du anbefaler et nej, selv om SF får en aftale med de andre partier?
»Det vil jeg ikke kommentere«, siger Villy Søvndal.
