Title: Fort_Midtjylland_holder_stand_endnu
Date: 2005-04-09
Article Type: Sport
Author: Endnu holder nullet sig i nederlagskolonnen på FC Midtjyllands hjemmebanestatistik i Superligaen, men 0-0 mod Silkeborg i den stemningsmættede SAS Arena var ikke just det mest befordrende facit i satsningen på at befæste den hårdt tilkæmpede status som udfordrer til de traditionelle topklubber i den bedste hjemlige fodboldrække. 
Og endnu mere bekymrende for FC Midtjyllands ambitioner var det, at holdet i lange perioder ikke viste takter, der antydede, at det er i den øverste ende af ligaen, det opererer. 
Tværtimod var det Silkeborg, der stod for størsteparten af de positive oplevelser, de 90 minutter bød på, og det havde bestemt ikke været ufortjent, hvis alle tre point var havnet lidt længere sydpå i det jyske. Ændringer i opstillingen
Hjemmeholdet havde været tvunget til en del ændringer efter de seneste succeser i Brøndby og Horsens. 
Det gav eksempelvis Anders Rasmussen chancen i målet, da den svenske nyerhvervelse Ola Tidmand var blandt dem, der havde sendt en sygemelding. 
Anders Rasmussen blev hurtigt udfordret og nåede knap nok at glippe med øjnene, da Mattias Thylander i 6. minut fra en position et par meter uden for straffesparksfeltet hamrede bolden mod underkanten af overliggeren, hvorfra den sprang i spil igen. 
Straks efter styrkede Midtjylland-keeperen selvtilliden med en hurtig reaktion på et nærgående hovedstød fra Muhammed Akinci. Farlige gæster
I den modsatte ende fik Henrik Ipsen ligeledes lejlighed til at demonstrere sine færdigheder i den indledende fase, da han elegant var ude i fuld længde for at få fat på bolden efter Mikkel Thygesens afslutning. 
Men generelt virkede gæsterne i 1. halvleg både farligst og mest opfindsomme med flere hurtige kontrafremstød baseret på en sikkert fungerende defensiv, hvor Jonas Troest og Jens Bertel Askou som et brillant makkerpar i centerforsvaret ikke gav David Nielsen og Kwadwo Poku meget råderum. 
Straks fra 2. halvlegs start satsede Silkeborgs træner Viggo Jensen på at tilføre midtbanen mere effektivitet og støtte forntløberne Kim Olsen og Thomas Røll ved at erstatte Muhammed Akinci med Simon Nagel, efter at fremdriften inden pausen for ofte var blevet bremset. 
Det var imidlertid hjemmeholdet, der var tættest på at tvinge måltavlen til at skifte, men Kwadwo Poku kanonerede lige over fra en særdeles gunstig scoringsposition. Comeback til 'Farlige Frank'
Dermed var den unge ghanesers rolle i matchen udspillet, og han måtte kort efter se sin plads overtaget af Frank Kristensen, som dermed gjorde comeback efter en skadespause uden dog kunne diske op med prøver på fordums målfarlighed. 
Fortsat havde Silkeborg imidlertid en stor del af initiativet, og det brændte på igen foran FCM-målet, da Peter Degn afdriblede Anders Rasmussen, men han var kommet så langt ud i siden, at han ikke kunne afslutte, og afleveringen ind foran mål førte intet med sig. Væsentligt farlige var Henrik Schnedlers langsskudsforsøg, men Anders Rasmussen lod sig ikke overrumple. 
I 82. minut var der hos Silkeborg debut til Dennis Flinta, der rykkede fra Brøndby til Jylland i vinterpausen, men heller ikke han formåede at ændre på forløbet.

