Title: Fortsatte_kampe_i_Fallujah_bremser_nødhjælp
Date: 2004-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Tre uger efter, at amerikanske og irakiske styrker stormede Fallujah, er der fortsat spredte kampe i den oprørske by vest for Bagdad. Humanitære organisationer frygter, at der stadig kan være civile, der er ved at dø af sult og tørst i ruinerne. 
Irakisk Røde Halvmåne - en søsterorganisation til Røde Kors - har i de seneste dage fået flere konvojer med nødhjælp ind i byen og har oprettet det første nødhjælpscenter inde i selve Fallujah. Hidtil har civile skullet klare sig frem til et stort hospital i byens udkant. 
Omtrent 100 mennesker er ankommet til nødhjælpscentret. Det er folk, der havde gemt sig i byen, fortæller Ferdous al-Abadi fra Røde Halvmåne i Bagdad. 
»Der er tale om mennesker, der blev samlet op af vore biler, når de kørte igennem byen. Nogle af dem har vi netop fået lov at evakuere - blandt andet nogle kvinder, der er højgravide«, siger Ferdous al-Abadi.
Tvivl om tabstal
Det er endnu alt for tidligt at sige, hvor mange døde og sårede invasionen af Fallujah kom til at koste, eller om alle civile nu er reddet ud af byen. Og det skyldes, at der stadig er spredte kampe, der gør nogle kvarterer umulige at færdes i. 
»En af vore folk i Fallujah er netop kommet tilbage til Bagdad her til morgen, og han siger, at der stadig var kampe«, siger Ferdous al-Abadi i et telefoninterview med Politiken. 
Amerikansk militær oplyste sidste uge, at 1.200 oprørere var blevet dræbt under kampene, og at der var ingen eller kun ganske få civile ofre. 
Det er blevet betvivlet af Røde Halvmåne og Røde Kors. De to organisationer har vurderet, at der kan være over 1.000 civile, der ikke slap ud af Fallujah, før kampene brød løs. Tallet, der bygger på udsagn fra flygtninge, er blevet afvist af det amerikanske militær.
Humanitær krise
Allerede den første uge advarede de to humanitære organisationer om, at en humanitær krise truede de tilbageværende civile, fordi vand- og elforsyningen var blandt de første ting, byen mistede. 
Amerikansk militær nægtede de første to uger at lade Røde Halvmåne komme ind i byen med henvisning til sikkerheden. Sidste uge fik organisationen lov til at køre to nødhjælpskonvojer ind i byen, og en tredje følger i dag, siger Ferdous al-Abadi. 
En talskvinde for Røde Kors i Genève siger til Associated Press, at situationen i byen stadig er kritisk. 
»Der er mange civile, der stadig er fanget inde i byen og ikke tør komme til Røde Halvmånes kontor«, siger talskvinden, Rana Sidani.
Stadig angreb
De oplysninger, der kommer ud af Fallujah, er meget usikre. Nogle indbyggere har sagt til vestlige og arabiske medier, at USA anvendte både napalm og kemiske våben i angrebet på byen. Ingen af delene har kunnet bekræftes af uafhængige kilder. 
Det er almindeligt i Irak, at selv påståede øjenvidner kommer med stærkt overdrevne betragtninger om amerikanske grusomheder, hvilket gør det meget svært for neutrale iagttagere at finde frem til reelle tabstal eller omstændigheder. 
Meningen med invasionen var at knække ryggen på det oprør, der har centrum i de sunnimuslimske områder vest og syd for Bagdad. Men volden synes ikke at være blevet mindre siden invasionen - nærmere tværtimod. 
Tidligere på dagen pløjede en bil direkte ind i en gruppe politifolk i den lille by Baghdadi nordvest for Fallujah, mens de ventede på deres løn. Derefter sprang den i luften. Syv politifolk og nationalgardister blev dræbt i eksplosionen, siger hospitalskilder til Associated Press, mens Reuters sætter dødstallet til 12. 
De irakiske sikkerhedsstyrker er et yndet mål for oprørere, der anser dem for forrædere, der arbejder sammen med besættelsesmagten.
