Title: Fortvivlende_kamp_mod_tiden_i_Indonesien
Date: 2004-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Indonesiske piloter overflyver Sumatras smadrede vestkyst og forsøger at kaste nødforsyninger ned til landsbyer, som på femte døgn efter katastrofen er fuldstændigt isoleret fra omverdenen. 
Antallet af nye fund af dødsofre for jordskælvet nær Sumatra i Indonesien er steget mest dramatisk i provinsen Aceh, tættest på epicentret for jordskælvet.
Landsbyer udslettet
Nogle landsbyer på en 250 km lang strækning af vestkysten af øen, der er hårdest ramt, er helt udslettet af landkortet, og i flere andre står kun enkelte huse tilbage. 
Broer over flodmundinger er skyllet væk, og den ret primitive infrastruktur er brudt helt sammen.
Kun bjerge kunne stoppe vandet
Flodbølgens kraft efter jordskælvet var så enorm, at vandet først blev standset, da det nåede bjergene, der ligger op til to km fra kysten. 
Katastrofens officielle dødstal i Indonesien nåede i eftermiddag op på 79.940 - eller knap 28.000 flere end i går. Den kraftige stigning skyldtes fund af lig i den tilgængelige del af Aceh-provinsen.
60 pct. af provinshovedstaden væk
Nødshjælpsorganisationer vurderer, at op mod 60 procent af provinsens hovedstad, Banda Aceh, er ødelagt. 
Delstatens institutioner og myndigheder er ophørt med at virke, og der er udpræget mangel på mange forsyninger, heriblandt benzin. 
Selv ambulancerne er nødt til at rationere brændstoffet så godt så muligt, mens køerne foran benzinstationerne i og omkring Banda Aceh er kilometerlange.
Dårlig koordinering
Flere overlevende i byen har kritiseret, at mad og andre forsyninger ikke er nået frem til byen, selv om der angiveligt ligger store mængder nødhjælp i en lokal lufthavn. 
Hjælpeorganisationer siger, årsagen er dårligt samarbejde med militæret. 
Sultne folkemængder har belejret nogle lastbiler med nødhjælp, hvilket har afstedkommet, at andre efterfølgende ikke har turdet standse i byen. 
»Nogle køretøjer kaster mad ud i farten. Vi føler os som hunde«, siger en indbygger til Reuters.
Hver tredje frygtes dræbt i Meulaboh
Og først i går nåede hjælpen frem til byen Meulaboh, 175 km nord for Banda Aceh, og kun 150 km fra epicentret for jordskælvet. 40.000 af de 120.000 indbyggere i Meulaboh frygtes omkommet, da de massive vandmasser nærmest begravede byen. 
Nødhjælp flyves ind i helikopter, og i gaderne forsøger soldater og redningsfolk stort set uden hjælpemidler at fjerne de mange lig. FN oplyser, at 5.000 ligposer er på vej til byen. 
Ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters går mange overlevende rundt i gaderne på må og få, bærende på deres ejendele og tydeligvis i chok over den enorme katastrofe, der har ramt deres by.
