Title: Fortsat_ingen_forhandlinger_i_Kiev
Date: 2004-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen og Nikolaj Lauta

Opposition i Ukraine som på papiret tabte præsidentvalget i Ukraine afviste her til morgen at tage imod den udstrakte hånd, som Ukraines afgående præsident, Leonid Kutjma, har rakt frem. 
 Kutjma indbød ellers til forhandlinger for at løse det politiske kaos, der er opstået i kølvandet på søndagens præsidentvalg. 
 Samtidig med at Kutjma rakte den ene hånd frem mod oppositionen, brugte han den anden til at slå tilbage mod de tusindvis af demonstranter der nu i tre dage har befolket det centrale Kiev. 
 »Denne politiske farce, som bliver udspillet nu (...) er meget farlig og kan føre til uforudsete konsekvenser,« sagde han i en erklæring med henvisning til de massive demonstrationer. 
 Demonstranterne er på gaden for at støtte oppositionens præsidentkandidat Jusjtjenko, der har udråbt sig selv til vinder af valget, efter at have anklaget den Moskva-venlige regering for valgfusk. Blandt andet OSCE har kritiseret den måde valget blev afholdt på.
March til præsidentbygningen
Nyhedsbureauerne beretter om en spændt stemning i byen efter en nat, hvor mindst 10.000 ukrainere marcherede til præsidentbygningen og tog opstilling overfor hundredvis af kampklædte politifolk, der bevogter bygningen. 
 Efter at have befundet sig der nogle timer vendte folkemængden om og vendte tilbage til teltbyen nær byens uafhængighedsplads, hvor oppositionstilhængerne har svoret at blive, indtil søndagens omstridte valg er annulleret, og oppositionsleder Viktor Jusjtjenko er udråbt til sejrherre. 
 Politiet har anslået, at omkring 40.000 personer var på gaden i går, mens uafhængige vurderinger går på, at 200.000 demonstrerede i Kievs gader. 
 Den ukrainske valgkommission vil offentliggøre de endelige resultater fra valget i dag. Men de foreløbige resultater har fastslået en sejr til den siddende premierminister Viktor Janukovitj, der dermed står til at afløse Kutjma som præsident. Kutjma og Janukovitj repræsenterer den Moskva-tro linie, mens Jusjtjenko er mere vestligt orienteret.
