Title: Fortvivlelsens_aften_i_Aalborg
Date: 2005-06-15
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Da solen gik ned over Aalborg Stadion, gik den hujen-ledsagede dommer Kim Milton ud. 
 Og det samme gjorde lyset for hjemmeholdet AaB's drøm om at slutte på andenpladsen i Superligaen og erobre en plads i UEFA Cuppen i næste sæson. Og det kan de så ærgre sig rød- og hvidstribede over, spillerne fra Nordjylland - for de havde i slutfasen otte gyldne minutter med scoringschancer på rad.
FCK næsten sikker på sølvet
Men FC København og målmand Benny Gall holdt - med god hjælp af heldet - stand og forsvarede 1-1-resultatet kampen ud, hvilket betyder, at københavnerne skal
tabe
søndagens hjemmekamp til ligaens slagteoffer, Herfølge, for at miste andenpladsen. Og dén tror de ikke engang på i Aalborg. Selvom de skal i den sidste kamp mod det lige så pointhungrende FC Midtjylland. Under alle omstændigheder gælder det bronzesættet. 
 Efter en første halvleg, hvor AaB spillede smukt kombinationsspil med talrige lækkerier - men hvor de sidste afleveringer var uden brod og farlighed - blev afslutningen på kampen mellem de to UEFA-Cup-aspiranter dramatisk, rasende dramatisk.
Fart over feltet
For AaB-mandskabet, der havde trisset modløse omkring efter Zumas smukke scoring til 0-1 på Alvaro Santos' smarte driblingsoplæg, blev som forvandlet, da Allan Gaarde kunne udligne på hovedstød et kvarter før tid - på et indlæg fra Simon Bræmer. 
 Halløj, hvor det skyllede ind over københavnermålet med jyske chancer i fem-syv-otte farlige minutter. Artisten Mattias Lindström, der i første halvleg havde snurret rundt på kagetallerkner med bolden på tåspidserne, tævede et dykkende langskud af sted, som Gall reddede. 
 Thomas Augustinussen havde et hovedstød, som Gall dykkede ned og klarede - og Martin Ericsson skød over, og Simon Bræmer sendte et 'blank' hovedstød samme vej. Og der blev brølet og sukket på tribunerne, selvfølgelig.
Store chancer - ingen mål
Men det var ikke det værste. Det skete faktisk lige efter udligningen, hvor der var hele tre AaB'ere alene foran 'enken' Gall. Men Martin Ericssons aflevering var så sjusket, at løbemaskinen Tobias Linderoth nåede tilbage og skabte kaos blandt scoringsbejlerne - og ødelagde sæsonens største chance i den nordjyske landsdel. 
 Og så en straffesparkshændelse - da AaB's Michael Jacobsen krydsede ben med Elrio van Heerden. Hele stadion skreg af ophidselse, en forbrydelse var sket, men vagthavende Milton greb ikke ind med sin fløjte og pegefinger. Ukvemsordene haglede derfor ned over dommermanden fra de frustrerede, sejrshungrende tribuner, der helt lod dette ærgrelsesklimaks overskygge de brændte scoringsmuligheder, der med en knivspids overdrivelse var talrige som muslinger på en frodig limfjordsbanke.
»Forbandede dommer«
Men-men, det lignede et hændeligt sammenstød i den snævre trafik på FCK's forsvarsværker - hvad man ikke kan sige om målmand Galls 'angreb' på Thomas Augustinussen i første halvleg. Med begge hænder fjernede FCK-målmanden AaB-spilleren, da han, Gall, havde tabt bolden og blottede målet. Se, dét var et straffespark, som AaB kan kalde sig snydt for. 
 »Forbandede dommer«, hvislede AaB's svenske træner Erik Hamren, da han gik ind i omklædningsrummet. Og da han kom ud lidt senere, lød ordene fra Hamren: 
 »Det var fejt af dommeren. Jeg har ikke set tv-billederne, men jeg er ikke i tvivl om, at det var straffespark mod Mikael Jakobsen. Men jeg må dog erkende, at vi havde chancerne ctil at afgøre kampen - og derfor vil dette resultat ærgre mig i lang tid«. 
 Eks-AaB'eren Michael Silberbauer, der haltede ud i tre minutter før pausen - og som af de syngende AaB-tilhængere havde fået at vide, at »Aalborg hader dig« - erklærede, at FCK var heldige med at slippe fra Aalborg med ét point efter hændelserne i de sidste ti minutter. 
 »Men som kampens eller formede sig, så synes jeg, at 1-1 var et rigtigt resultat. Det vigtigste for os var i hvert fald, at vi ikke tabte«.
