Title: Fortsat_tvivl_om_Bushs_militære_tjeneste
Date: 2004-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

Washington
Eksperter i håndskrift og skrivemaskiner samt en 86-årig tidligere sekretær i forsvaret er de seneste hovedpersoner i den amerikanske valgkamp, der ved siden af debatten om nutidens og fremtidens USA bliver ved med at have et dominerende sidespor i slutningen af 1960'erne. 
Mens både præsident George W. Bush og hans udfordrer, John Kerry fra Det Demokratiske Parti, i går forsøgte at debattere deres forskellige planer for sundhedsvæsenet og krigen i Irak, er aviser og tv stadig mere optaget af den seneste kontrovers om Bushs militærtjeneste i USA under Vietnamkrigen. 
Amerikanske kommentatorer er ikke i tvivl om, at historien bliver holdt i live af folk med indirekte forbindelse til demokraternes valgkamp. 
Nøjagtig ligesom de foregående ugers disput om John Kerrys tjeneste i Vietnam menes at have været dirigeret af folk og organisationer med forbindelse med republikanerne. 
En nu 84-årig tidligere sekretær for George W. Bushs tidligere befalingsmand i Texas blev i Dallas Morning News brugt som kilde til både at støtte og undergrave en rapport i tv-programmet '60 Minutes' i sidste uge.
Omstridte papirer
Tv-programmet offentliggjorde papirer, hvor Bushs tidligere chef, den nu afdøde oberstløjtnant Jerry B. Killian angiveligt skrev, at han havde været under pres for at pynte på den unge Bushs udtalelser, og at Bush var blevet nægtet retten til at flyve, fordi han var udeblevet fra en fysisk prøve. 
Tv-stationen CBS står fast på, at brevene er ægte, og siger, at den har konsulteret en række eksperter. 
Et par af eksperterne står nu frem og siger, at de advarede CBS mod at tage brevene for gode varer. Den tidligere sekretær Marian Carr Knox siger direkte, at hun tror, brevene er fup, blandt andet fordi hun er sikker på ikke at have skrevet dem rent, og fordi de indeholder ord og vendinger, der ikke blev brugt i den pågældende eskadron. 
Men Marian Carr Knox siger også, at papirerne nøje gengiver situationen, som hun husker den, og oberstløjtnant Killians kritik af Bush. 
Hun siger, at kritikken blev skrevet ned, og at hendes chef opbevarede papirerne i en aflåst skuffe.
