Title: Fort_Mourinho_i_London
Date: 2004-09-29
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Skæbnen og lodtrækningens tilfældigheder havde givet José Mourinho et møde med hans tidligere klub, Porto, da portugiseren for første gang stod i spidsen for engelske Chelsea på hjemmebane i Champions League. 
Et møde med storladne overtoner, men da lysene blev slukket på Stamford Bridge, viste de kolde facts, at med Mourinho - og et par af hans mest værdifulde forsvarsspillere - er også styrkeforholdet rykket mod nord. 
Chelsea besejrede overbevisende de forsvarende vindere af turneringen med 3-1 og er med seks point for to kampe allerede godt på vej til kvartfinalerne.
Jubilæumskamp nummer 100
Klubbens jubilæumskamp nummer 100 i de europæiske turneringer kom da også i gang helt efter planen. Seks minutter var spillet, så havde russiske Alexei Smertin udnyttet forarbejde fra en veloplagt Damien Duff og Eidur Gudjohnsen til at give hjemmeholdet det frygtede første mål. 
En føring på 1-0 til Chelsea har nemlig på det seneste været at sammenligne med en dødsdom for modstanderne. José Mourinhos defensiv er nærmest hysterisk velorganiseret omkring anfører John Terry og portugiseren Ricardo Carvalho, som inden kampen fik overrakt et UEFA-trofæ som bedste forsvarsspiller i sidste sæsons Champions League. 
London-mandskabet havde inden opgøret kun lukket en enkelt sølle scoring ind i syv kampe på stribe, og foran 1-0 var der ingen grund til at risikere noget bagude. 
Alligevel fik Porto langsomt kæmpet sig ind i kampen, og drevet frem af energiske Maniche sluttede gæsterne første halvleg bedst, hvorefter de spredte klapsalver fra publikum meget godt illustrerede Mourinhos situation i London lige nu.
Mourinho forsvarer sig
Selv om portugiseren indiskutabelt har leveret resultaterne i sine første måneder i Chelsea, har hans kyniske, analytiske og temmelig arrogante stil endnu ikke overvundet hverken klubbens fans eller de kritiske engelske medier, der er vant til fuld fart frem over stepperne. 
»Og lige præcis derfor har engelsk fodbold klaret sig så dårligt i Europa«, har José Mourinho forklaret med henvisning til, at alle tricks gælder, når det handler om Champions League. 
Det kan for eksempel være bevidst at sende en spiller så langt væk fra bænken som muligt for så at skifte ham ud og dermed vinde ét minuts pause - eller bruge ekstra tid og omhyggelighed ved diverse dødboldsituationer. 
Det sidste afgjorde reelt kampen mod Porto, da Didier Drogba elegant headede en frisparksaflevering fra Damien Duff bagover sig selv og i nettet til 2-0. 
Indskiftede Benni McCarthy fik godt nok reduceret for Porto, men bare fire minutter senere hovedstødte John Terry sejren endegyldigt i hus efter endnu en dødbold. 
José Mourinho har flyttet sit fort til London, og så længe portugiseren bliver ved med at vinde, skal både medier og fans nok lære at elske ham. 
I gruppe H's anden kamp vandt CSKA Moskva 2-0 hjemme over Paris SG, og Chelsea fører nu gruppen med seks point efterfulgt af CSKA Moskva med fire.
