Title: Fortsat_nervekrig_mellem_Barroso_og_parlamentet
Date: 2004-10-21
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
José Manuel Barroso har gode talegaver - men det er ikke sikkert, at det er nok til at overbevise EU-parlamentets flertal om, at det bør godkende hans kommission. 
»Jeg føler mig helt overbevist om, at vi får et flertal. Jeg har givet mig så meget som muligt«, sagde Barroso efter et dramatisk møde med parlamentets ledere. 
»Jeg har ikke givet kritikerne 100 procent af, hvad de har bedt om. Men sådan er det i et demokrati. Nu er det op til parlamentarikerne at stemme. Selv hvis nogle føler, at 2-3 kommissærer ikke er tilfredsstillende, er det så nok til at afvise en hel kommission? Selvfølgelig er det ikke det«, sagde han.
Garantier fra Barroso
Barroso svarede stridslystent og veloplagt på en byge spørgsmål om betydningen af tolerance, beskyttelse af mindretal og sammenblanding af religion og politik. 
»Lad os ikke starte en religionskrig. Den slags hører ikke hjemme i politik«, sagde han i et forsøg på at afdramatisere retskommissær Rocco Buttigliones udtalelser om, at homoseksualitet er »syndigt«. 
Selv om Barroso også gav nye garantier på vegne af andre kritiserede kommissærer, herunder danske Mariann Fischer Boel og hollandske Neelie Kroes, så er kernen klart Buttiglione.
Buttiglione under administration
Barroso roste i lighed med parlamentets formand, Josep Borell, de europæiske folkevalgte for at have sat borgernes rettigheder højt på dagsordenen, og han præsenterede som noget nyt en slags 'styringsgruppe' for disse spørgsmål i den nye kommission. 
Dermed er Rocco Buttiglione til en vis grad sat under administration, men hele det retslige ansvarsområde tilhører stadig italieneren. Parlamentets venstrefløj og en stor del af de liberale har ellers forlangt, at Buttiglione skal have et andet job.
Vrede og skuffelse
Men Barroso sagde, at han efter at have »taget alle muligheder i betragtning« har forkastet en rokade som løsningsmodel. Og det udløste vrede og skuffelse. 
»Jeg havde regnet med, at han ville gøre meget mere. Hvis der ikke kommer nye forslag, må vi stemme nej til kommissionen i næste uge«, sagde den socialistiske gruppeleder, Martin Schulz. Samme reaktion kommer fra mindre venstrefløjsgrupper som De Grønne, der beskylder Barroso for kun at tilbyde »kosmetiske ændringer«. 
Dermed står og falder den nye kommission stadig med, hvor mange liberale, der følger henholdsvis venstrefløjens angreb eller de konservatives støtte til Barroso. 
Den liberale formand, Graham Watson, erkendte, at hans gruppe fortsat er splittet i sagen, som skal behandles igen på gruppemøder i Strasbourg på mandag, inden den endelige afstemning onsdag. 
De danske venstrefolk hører til de liberale, der stadig støtter kommissionen, men mange andre i gruppen er af den modsatte opfattelse. 
»Jeg tror, Barroso har forregnet sig. Hvor skal flertallet komme fra? Enten flytter han sig yderligere i løbet af weekenden - eller også risikerer kommissionen at ryge«, siger den radikale Anders Samuelsen, som også sidder i den liberale gruppe.
