Title: Forurening_af_naturomrader_udløser_milliardregning
Date: 2005-02-27
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Danske skatteydere kommer efter alt at dømme til at betale milliarder af kroner, fordi myndighederne i årevis har givet landmænd for mange og for store tilladelser til at forurene følsom natur. 
EU har slået fast, at Danmarks godt 350 EU-naturområder ikke må overbelastes. Derfor skal amterne i de kommende år købe forureningstilladelser tilbage og give erstatninger.
Erstatning til minkfarer
I den første sag af slagsen lægges der op til, at Fyns Amt skal betale millionerstatning til en minkfarmer, der er tvunget til at afvikle produktionen af hensyn til naboen, et meget sårbart moseområde i Svanninge Bakker. Mosen får fire gange så meget kvælstof, som den kan tåle. 
»Og der er hundredvis af lignende tilfælde«, vurderer Peter Pagh, professor i miljøret på Københavns Universitet. 
Professor og institutleder Mogens Henze fra Miljø & Ressourcer på Danmarks Tekniske Universitet er enig: 
»Svinefarme ligger så tæt på natur overalt i landet, at det er helt sikkert, at der er problemer ved stort set alle EU-naturområder«, siger Henze.
Myndigheder har sovet i timen
Juraeksperterne peger på, at myndighederne burde have grebet ind langt tidligere. 
»De sov i timen og reagerede meget langsomt, da de endelig vågnede op«, siger Peter Pagh, der bakkes op af to andre professorer i miljøret, Ellen Margrete Basse fra Aarhus Universitet og Helle Tegner Anker fra Landbohøjskolen. 
Op gennem 1990'erne advarede jurister om, at Skov- og Naturstyrelsen tolkede reglerne forkert, når den beroligede landmænd med, at udpegningen af EU-natur ikke betød indgreb i deres drift.
Lovændring tog tre år
Og i juni 2001 fastslog en EF-dom klart, at erhvervsdrivende ikke må forringe vilkårene for dyr, planter og naturtyper i EU-naturområder. 
Men først i oktober 2004 blev den ifølge juristerne helt centrale paragraf om overbelastning og erstatning skrevet ind i Naturbeskyttelsesloven. 
I mellemtiden har amterne givet tusindvis af tilladelser til for eksempel at udvide svinefarme - og dermed gjort det endnu dyrere at rette op på myndighedernes fejl i håndteringen af EU-reglerne. 
Amterne henviser til, at deres praksis fastlægges ud fra især Skov- og Naturstyrelsens meldinger.
Styrelse afviser kritik
Skov- og Naturstyrelsens direktør Hans Henrik Christensen siger, at EU-reglerne nu er gennemført i dansk lovgivning, og at amterne derfor er »den kompetente myndighed«. 
Hans Henrik Christensen mener ikke, at man kunne have rettet ind tidligere. 
»Det afgørende er, at vi nu har en lovgivning, som efter vores opfattelse opfylder det, den skal. Og vi er ikke dømt for, at vi ikke har gjort, hvad vi skulle«, siger direktøren. 
Det er i strid med EU-reglerne, blot en svinefarm eller anden forurener bidrager til overbelastningen af naturområdet. Skov- og Naturstyrelsen har ikke overblik over, hvor mange steder det er tilfældet.
