Title: Forurening_sender_maratonløbere_pa_hospitalet
Date: 2006-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Silla Bakalus

Det kan være farligt at løbe maraton i Hong Kong - især hvis man vælger en dag, hvor luftforureningen er stor. 
Det måtte 22 løbere sande efter at have deltaget i Standard Chartered Hong Kong Marathon i går. De 22 personer måtte nemlig en tur på hospitalet efter løbet. To af personerne blev indbragt i kritisk tilstand, skriver Reuters.
Slem luftforurening
En ekspert mener, at forurening kan være grund til, at flere deltagere måtte på hospitalet. 
»Forurening kan have været årsag på grund af det høje niveau af partikler i luften. For personer med atsma-problemer kan forurenet luft fører til sammensnøringer i brystet«, siger lægen Lo Winglok fra Hong Kong og advarer folk om følgerne ved at dyrke krævende motion ved høj luftforurening. 
Søndag var en skidt dag for luftforureningen i Hong Kong. Forureningsniveauet var nemlig det højeste i flere måneder i den stærkt forurenede by. Flere deltagere klagede også over den tykke smog, der dækkede dele af ruten.
Dårlig form
De 22 personers hospitalsbesøg kan dog også skyldes, at de var i dårlig form. Det mener, Choi Kin, formand for Hong Kongs Medical Association. 
»Når folk pludselig udfører øvelser, der udfordrer deres krops grænser, så kan kroppen ikke altid følge med«, siger han ifølge Reuters. 
Arrangørerne af det store maraton, hvor hele 40.000 personer deltog, Hong Kong Amateur Athletic Association (HKAAA), tager også afstand fra, at luftforurening er årsag til de syge løbere. 
»Vi råder altid folk til at være opmærksomme på vejrudsigter og til at fortage de nødvendige forberedelser...Folk bør konsultere deres læge for at være sikre på, at de kan klare begivenheder af den art«, mener William KO, formand for HKAAA.
Forurenet by
Forureningen i Hong Kong er taget til de seneste år, hvilket har resulteret i en dårligere luftkvalitet. Mange dage er det så slemt, at byen er indhyllet i smog. 
Ifølge miljøaktivister er det udstødningen fra områdets mange biler og fra det sydlige Kinas fabrikker, der bærer skylden for det dårlige luftmiljø i Hong Kong.
