Title: Forventet_sejr_til_GOG
Date: 2005-12-30
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Med et enkelt kig i tabellen over herrernes håndboldliga, inden pokalfinalen i Arenaen i Århus var det ikke svært at se, at topholdet GOG-Svendborg var kæmpe-gigant favorit mod nedrykningstruede Bjerringbro-Silkeborg. 
Men nu var det jo pokalfinale, og ifølge en af sportens klicheer så kan alt lade sig gøre, når det er tilfældet. 
Men ikke i går. Dertil var GOG-Svendborg alt, alt, alt for stærke for det jyske fusionshold, og fynboerne vandt let 36-29. 
Nuvel, Bjerringbro var med til stillingen 4-3 til fynboerne, men så gik holdet i stå og fik bare scoret en enkelt gang, mens GOG bankede ni bolde i kassen, så det stod 13-4. 
Dermed var kampen afgjort, og de resterende 47 minutter blev afviklet på 'cruise control' for GOG-Svendsborgs vedkommende.
Svært at blive ved
»Jeg synes nu, vi spiller koncentreret i hele 1. halvleg, men det er da rigtigt, at vi ikke er oppe i samme tempo i de sidste 30 minutter. Det er bestemt ikke bevidst, men det er altså svært at blive ved, når man fører med ti ved pausen«, sagde Torsten Laen, da han efter kampen gjorde status. 
»Det er kulminationen på et forrygende efterår for vores vedkommende. Vi kom skidt fra start i ligaen, hvor vi tabte to af de første tre kampe. Men siden har vi kun tabt en enkelt kamp i Europa Cuppen, og det har altså givet os en kæmpe selvtillid. Vi ved, at hvis vi først får skabt et hul, så er vi meget svære at hente«, sagde Laen, inden han vendte tilbage til omklædningsrummet, hvor trænere, fysioterapeuter og flere andre måtte den traditionelle tur ind under den kolde bruser. 
Længere nede ad gangen var der mere stille. Her stod taberne fra Bjerringbro-Silkeborg. De havde ikke synderligt meget at grine adf, selv om holdet rent faktisk vandt anden halvleg.
Bagspillere gik fri
»Ja, hvad gjorde vi forkert? Vi lod GOG løbe, og gør man det, så taber man«, sagde stregspilleren Kasper Povlsgaard. 
»Vi havde inden kampen snakket om, at vi skulle ud og tackle deres bagspillere, men det fik vi ikke gjort ordentligt i første halvleg«, sagde Povlsgaard, der blev kåret til årets pokalfighter efter at have scoret 16 af Bjerringbros 29 mål.. 
Bjerringbro har dog muligheden for at hente en seriøs trøstepræmie. Skulle det gå således, at GOG kvalificerer sig til næste sæsons Champions League, hvilket må siges at være overvejende sandsynligt, så får det tabende pokalhold en plads i Europa Cuppen for pokalvindere. 
Ikke så ringe endda for et hold, der kredser omkring nedrykningsstregen.
