Title: Forældre_gar_med_i_skolen
Date: 2005-03-05
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Hvis Tobias forstyrrer sine klassekammerater i 6. klasse, eller Sofie i 3. klasse aldrig rækker hånden op i timerne, så kan løsningen være at få forældrene med på skolebænken. 
En håndfuld kommuner har stor succes med familieklasser, hvor mor eller far frivilligt går med i skole en gang om ugen for at rette op på børnenes skolegang. 
Helsingør Kommune har siden 2003 oprettet familieklasser på syv skoler. Senest har skoler i Gladsaxe og Herlev inviteret forældrene med på skolebænken ligesom i Karlslunde og Hjørring.
Børn kommer igennem kriser
»Vi har haft familier, som har kaldt det et mirakel. Nogle børn er vendt 180 grader efter at have oplevet mange kriser gennem årene«, siger Kirsten Hviid, der står for familieklasserne i Helsingør. 
Barnet, forældrene og lærerne fastlægger i samarbejde nogle konkrete mål for barnet, som så får karakterer på et målskema.
Plads til forældrenes ansvar
Familieklasserne har været en stor succes. Det har vist sig at være effektivt at inddrage forældrene på lige fod med lærerne, og børnene bliver både gladere og dygtigere i skolen. 
»I familieklassen er der rum til det ansvar, man som forældre gerne vil have«, siger Kirsten Hviid og fortæller, at en læsetest for eksempel viste, at en elev lå til karakteren F. 
Men efter tre måneder i familieklassen var barnet blevet en B-læser.
Syv kommuner på vej
Mindst syv kommuner er på vej med familieklasser. Kirsten Hviid og kollegaen Claus Bonde har delt deres erfaringer med skolefolk fra Horsens, Rødovre, Ringe, Bornholm, Viborg, Frederiksværk og Frederiksberg, som ønsker at tilbyde skolegang til forældrene. 
Selv om moren eller faren må tage fri fra arbejde en gang om ugen for at gå i skole, er formanden for forældreorganisationen Skole og Samfund, Thomas Damkjær Petersen, glad for initiativet. 
»Det gode ved forældreinddragelse er, at det har stor betydning for børnenes indlæring, at forældre interesserer sig for deres skolegang - børnene bliver dygtigere i skolen«, siger han.
Lærerforeningen positiv
Danmarks Lærerforening bakker synspunktet op: 
»Vi ser generelt et stort uudnyttet potentiale i at inddrage forældrene i det tætte samarbejde med lærerne. Det kan være afgørende at have forældrene med til at løse sociale problemer i en klasse. Vi må aldrig nogensinde fraskrive os ansvaret for, at børnene lærer noget, men hvis der er et potentiale i at inddrage forældrene, skal vi skaffe den opbakning«, siger formand Anders Bondo Christensen.
