Title: Forældre_til_belgisk_terrorist_Vi_vidste_det
Date: 2005-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
August var sidste gang, Jean og Liliane Degauque fik besøg af datteren i den søvnige forstad Monceau-sur-Sambre ved Charleroi. 
 Næste gang, de hørte om Muriel, var, da tv-nyhederne i tirsdags begyndte at vise billeder fra Bagdads gader, hvor en kvindelig selvmordsterrorist blev identificeret som belgier. 
 »Da vi så det i fjernsynet, tænkte vi straks, at det måtte være hende«, siger moderen Liliane til avisen La Dernière Heure, der i går som eneste belgiske medie også kunne bringe et billede af 38-årige Muriel Degauque. 
 For det var hende - og ikke en kvinde navn 'Mireille', som medierne først rapporterede - der 9. november tog sit eget liv med et bælte af sprængstof i forsøget på at dræbe amerikanske soldater.
»Vi gav hende alt«
Umiddelbart kan det virke underligt, at forældrene til den tidligere servitrice og bagerjomfru ikke er mere overraskede over, at deres datter endte sit på overfladen ret almindelige liv som den første europæiske hellige kriger i Irak. 
 Den invalidepensionerede værkstøjsmager Jean og lægesekretæren Liliane fremstår som ganske almindelige mennesker fra den sydbelgiske region Wallonien. 
 Hverken islam eller den arabiske verden havde nogen plads i det hjem, hvor Muriel blev født 19. juli 1967 som det yngste af to børn. Hun var en køn pige, der voksede op i et stilfærdigt miljø og blev uddannet på en almindelig skole. 
 »Med de midler, vi havde, gav vi hende alt, hvad vi kunne. Og mere til«, som faderen siger.
Vanskelig
Men Muriel var ikke noget nemt barn. 
 Allerede som helt lille var hun ifølge forældrene aggressiv og utilregnelig, og pigen udviklede sig til en vanskelig teenager, der altid fandt sammen med de mest umulige kammerater i skolen. 
 Muriel havde mange kærester, hun eksperimenterede med narko og stak ofte af hjemmefra. Engang måtte hun hentes 170 kilometer væk, og til sidst blev de sociale myndigheder involveret. 
 »Hun var desværre meget påvirkelig, og det var vel også derfor, hun til sidst kunne hjernevaskes på den måde«, fortæller Liliane til avisen La Capitale.
Storebroren dræbt
Situationen blev ikke bedre, da den respekterede og fornuftige storebror, Jean-Paul, på sin 24-års fødselsdag blev dræbt ved en motorcykelulykke. Det er 16 år siden, da Muriel var 22. 
 Siden forklarer forældrene, at den unge pige blev meget tiltrukket af mænd fra indvandrermiljøet. 
 Mediernes fremlægninger er lidt forskellige, men La Dernière Heure - som synes at være kommet tættest på familien Degauque - oplyser, at Muriel først blev gift med en tyrkisk mand. 
 Da de blev skilt, levede hun en overgang sammen med en algerier, som tilsyneladende fik hendes øjne op for Koranen og den muslimske tro. Men i den periode gik hun stadig i vestligt tøj.
Talte arabisk
Først da Muriel for fire år siden forlod algerieren og mødte den marokkanske indvandrer Issam Goris, ændrede den belgiske kvindes liv sig fuldstændigt. 
 Hun præsenterede sig som 'Myriam' og blev brændende i sin nye, muslimske tro. Hun både talte og skrev på arabisk, og forældrene taler om, at hun i perioder bar chador eller dækkede sig helt fra top til tå med en burka. 
 »Hun gik med burka og bar endda sorte handsker, for at man ikke skulle kunne se hendes hudfarve«, siger Liliane Degauque, der fortæller, hvordan datterens sjældne besøg med den nye mand efterhånden blev uudholdelige: 
 »Når vi sås, påtvang de os deres regler. Det var hjemme hos os, men min mand var nødt til at spise ude i køkkenet sammen med Issam, mens kvinderne skulle blive inde i stuen. Ikke tale om at tænde for fjernsynet eller åbne en øl«.
Faderen sagde fra
Til sidst kunne faderen Jean ikke klare det mere. Han sagde, at hvis Muriel og hendes mand kom igen, så ville han gå på restaurant for sig selv. 
 »Sidste gang, vi så dem, sagde vi til dem, at vi havde fået nok af deres forsøg på at indoktrinere os«, fortæller Liliane. 
 Datteren var totalt overbevist af Issam Goris' fundamentalistiske, muslimske tro. 
 Parret flyttede til et af Bruxelles' store marokkanske kvarterer nær hovedstadens internationale banegård, Gare du Midi.
Overvåget
Hvad forældrene ikke vidste, var, at Goris hørte til en gruppe arabiske mænd, som længe havde været overvåget af det belgiske efterretningsvæsen og politiets terroreksperter. 
 Gruppen var mistænkt for at rekruttere og træne unge, der skulle sendes til Irak som selvmordskrigere. 
 Derfor bemærkede myndighederne det lige så hurtigt som Muriels forældre, da parret pludselig forsvandt fra Bruxelles i august.
Opringning fra Syrien
Ifølge La Capitale kørte Muriel og Issam i bil gennem Europa, over Syrien til Irak. Sidste gang, Liliane talte i telefon med sin datter, ringede Muriel fra Syrien for at sige, at hun havde det godt. Det var i oktober. 
 Mens parret var undervejs, blev det internationale antiterror-samarbejde sat i værk. 
 Belgierne kontaktede en række andre landes efterretningstjenester, og den amerikanske militærledelse i Irak blev angiveligt advaret om, at den mistænkte Issam Goris og hans hustru var på vej.
Manden dræbt
Ifølge belgiske medier var oplysningerne i begyndelsen af november medvirkende til at identificere en ekstremistisk gruppe i Bagdad, som Issam havde sluttet sig til. 
 Amerikanske soldater stormede deres tilholdssted, og i ildkampen døde seks af gruppens medlemmer. 
 Issam Goris blev dræbt af en kugle i panden. Hans krop var omspændt af et bælte fyldt med sprængstoffer. Af ukendte grunde undslap hustruen det amerikanske angreb.
Mislykket
En uges tid senere kom 'Myriams' hævn. 
 Onsdag 9. november, for lidt over tre uger siden, fuldendte Muriel Degauque - tidligere servitrice og bagerjomfru i Charleroi - sin skæbne som hellig kriger. 
 På en gade i Bagdad eksploderede en kvinde, da hun nærmede sig amerikanske stillinger. Attentatet var mislykket. Den eneste, der døde, var Muriel. 
 De amerikanske soldater fandt hendes belgiske pas på liget, og kort efter var myndighederne i både Belgien og Frankrig alarmeret. Belgisk politi fremskyndede planerne om at optrævle det netværk, som Issam Goris var i kontakt med. 
 I tirsdags lækkede de første rygter om Muriels skæbne til en fransk radiostation. Klokken fem onsdag morgen iværksatte over 200 politifolk en af Belgiens største antiterroraktioner nogensinde i Bruxelles, Charleroi og to andre byer. 
 14 mistænkte blev anholdt.
Ikke noget enkeltstående tilfælde
Det belgiske dagblad Le Soir har fået fat på en afhøringsrapport, hvor en af de arresterede - en 18-årig mand ved navn Mohamed Reha - fortæller, at Muriel Degauque slet ikke var noget enkeltstående tilfælde. 
 Han beskriver, hvordan hustruen til en fængslet islamist i Belgien satte ham i stævne på en banegård i Bruxelles for at bede ham hjælpe kvindelige, hellige krigere til Irak på selvmordstogt. 
 »Hun fortalte mig, at mange 'søstre' var parate til en hvilken som helst jihad-operation, men havde brug for hjælp«, siger Reha ifølge Le Soir til politiet. 
 Myndighederne har bekræftet, at flere par fra Bruxelles var taget samme vej som Muriel og hendes mand. 
 Et enkelt ægtepar havde angiveligt rejseplanen klar, da politiet mødte op i onsdags. 
 Samme dag, allerede klokken seks om morgenen, ringede det på døren hos Liliane og Jean Degauque i en forstad til Charleroi. 
 »Jeg sagde til politifolkene, at jeg vidste, de kom for at spørge efter min datter. De virkede overraskede«, siger Liliane.
