Title: Forældre_sagsøger_læger_for_mongolbørn
Date: 2005-10-11
Article Type: Danmark
Author: Det nye tilbud til alle gravide om en screening har fået en utilsigtet effekt. 
Hvor det før var et livsvilkår at få et mongolbarn, ser mange det i dag som en teknologisk fejl, som man kan bebrejde sundhedssystemet. 
Det oplever både læger og forældreforeningen for Downs Syndrom, skriver Kristeligt Dagblad. 
Mindst ét par forældre har foreløbigt rejst krav om erstatning for at have fået et mongolbarn på trods af, at nakkefoldsscanningen ikke meldte om noget unormalt. Starten på tendens
Samtidig sagsøger også et lille, men hastigt voksende, antal kræftpatienter deres læger for ikke at have opdaget kræften ved sygehusets screening. 
Og vi har kun lige set starten på en tendens, der vil præge sundhedsdebatten fremover, mener læge og forsker ved Institut for Folkesundhedsvidenskab John Brodersen. 
»Der er skabt nogle urealistiske forventninger hos danskerne omkring sikkerheden ved screening, og det begynder vi at se effekten af nu. Krav om erstatning vil komme for alle typer af screening, fordi vi simpelthen overvurderer, hvad teknologien kan præstere, og samtidig undervurderer de risici, der er forbundet ved metoden«, siger han. Alle tilbudt nakkefoldsscanning
Dermed henviser han til, at omkring 30 raske fostre hvert år aborteres som følge af den moderkagebiopsi, de fleste mødre vælger at få, hvis scanningen giver mistanke om mongolisme. 
Siden september sidste år er alle gravide blevet tilbudt en nakkefoldscanning, der mere effektivt end tidligere kan afsløre en lang række misdannelser hos det ufødte barn, hovedsageligt mongolisme. Svært at trænge igennem
Metoden afslører kun 90 procent af de mongolide børn, men det er meget svært at trænge igennem til de vordende forældre med budskabet om, at metoden ikke er 100 procent sikker, siger professor og overlæge på Vejle Sygehus, Steen Kølvraa. 
»Når lægen siger, at det ser fint ud, går folk automatisk ud fra, at der ingen risiko er. Og så kommer bebrejdelserne så meget desto hårdere, når forældrene pludselig indser, at de alligevel får et mongolbarn«, siger han. Bevidst valg
I Landsforeningen Downs Syndrom diskuterer man allerede effekterne af, at langt de fleste danskere opfatter screening som 100 procent sikkert. 
Forældre til mongolbørn frygter, at folk på den baggrund vil se på mongolbørnene som et bevidst valg og dermed forældrenes 'egen skyld', siger foreningens formand, Susanne Udengaard. 
»Men værre er det næsten, at stadig flere forældre føler, at de er blevet ramt dobbelt hårdt, når de får et mongolbarn, fordi de følte sig sikre på, at de ikke ville få ét. Det er uheldigt, for det kan påvirke opdragelsen, at den første tid er fyldt med bebrejdelser«, siger hun. 
Foreningen har endnu ikke hørt om forældre, der ønsker at sagsøge sundhedssystemet for svigt, for det er først nu, de første mongolbørn bliver født efter de nye screeningstilbud. 
»Hele den debat skal nok komme til at fylde meget. Rigtig meget«, siger hun.

