Title: Forældrene_SFO_er_for_ringe
Date: 2004-11-02
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland og Anne Winther

Trange lokaler, for mange børn og alt for få kærlige voksne til trøst og fodbold. 
Det er det indtryk, flertallet af Politikens læsere har af deres børns skolefritidsordninger. De har givet deres mening til kende i en afstemning på Politikens hjemmeside.
53 pct. utilfredse
Ved midnatstid havde 1.545 personer stemt, og heraf er 53 procent utilfredse med forholdene - primært fordi der er for få voksne og dårlige forhold. 
33 procent mener derimod, at SFO'en fungerer godt - og yderligere 13 procent anfører specifikt den pædagogiske indsats og de fysiske forhold som grunden til, at de er tilfredse.
KL: De utilfredse stemmer
Formanden for Børne- og Kulturudvalget, Bjørn Dahl (V), i Kommunernes Landsforening mener dog ikke, at man skal lægge for meget i det. 
»Jeg tror typisk, at det er dem, der er utilfredse, der går aktivt ind og stemmer«, siger Bjørn Dahl, der også er borgmester i Roskilde.
Organisation genkender billedet
Mette Grønvaldt, næstformand i Landsforeningen af Forældre til Børn i Daginstitutioner, der repræsenterer godt 200.000 forældre, herunder til børn i SFO'er, kan derimod godt kende billedet. 
»Vi ved, at det, som betyder allermest for forældrene, er, at de ved, at der er tæt voksenkontakt og gode og nære relationer, og det kræver jo en god normering«, siger hun.
KL: Forældre burde være tilfredse
Bjørn Dahl mener dog, at forældrene burde være tilfredse med, at kommunerne overhovedet tilbyder pasning efter skoletid. 
»Det historiske udgangspunkt er jo, at der før i tiden kun var en slags varmestuer, hvor eleverne blev opbevaret og tiden bare skulle gå, til mor og far kom hjem. I virkeligheden er der jo sket et kolossalt kvalitetsløft med SFO'er med et pædagogisk indhold«, siger Bjørn Dahl.
Men mange forældre er utilfredse med, at der er for få voksne?
»Ja, og tænk, der er klasser med 28 børn og en voksen. Der er jo forskel på normeringen og antal pædagoger/medhjælpere rundt omkring. Hvis man vil have flere voksne arme, kan man ansætte flere medhjælpere end uddannede pædagoger. De er jo billigere«, siger Bjørn Dahl og tilføjer: 
»Hvis en kommune skal skære på skoleområdet, og valget står mellem en mere ydmyg SFO eller en time mindre undervisning, så vil de fleste nok prioritere det primære - nemlig undervisningen«.
200 børn er for mange
Politikens rundspørge til alle landets godt 1.400 SFO'er har afdækket, at der er stor forskel på fritidsordninger rundt omkring, fordi der ikke er klare regler. 
I gennemsnit er der 14 børn per voksen - flere steder 20 børn per voksen - for det meste i lokaler, som ikke er bygget til at være SFO. En gennemsnitlig SFO har 137 børn - heraf har en tredjedel mere end 200 børn. Og det er noget, forældrene går op i, mener Mette Grønvaldt. 
»200 børn er alt for mange, og noget helt fundamentalt for de fleste forældre er de fysiske omgivelser. Mange er jo i skolens lokaler, og de er ikke nødvendigvis egnet til fritid«, siger hun.
