Title: Forældre_pa_SU_kan_se_frem_til_løft
Date: 2005-01-29
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

De studerende blev glemt, da barselsorloven blev forlænget for resten af samfundet efter valget i 2001. 
 Og mens oppositionen beskylder regeringen for brudte valgløfter over for de studerende, er både oppositionen og Venstre villige til at åbne for gaveposen og forlænge barslen for studerende.
Nej til løftebrud
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) afviser, at regeringen har brudt løftet fra sidste valgkamp om et års barsel til alle. 
 »Det havde ikke noget med SU-systemet at gøre«, siger Ulla Tørnæs, der til gengæld vil drøfte med SU-forligskredsen, om forældre på SU skal have mere i barselsperioden. 
 »Jeg er meget parat til at se på det område, og hvis der er noget, vi mangler i den sammenhæng, så synes jeg, at vi skal tage et fornyet kig på det«, siger Ulla Tørnæs.
De fattigste i Danmark
Sidste år fik 5.800 kvinder på SU børn. Og de låner flere penge end studerende uden børn, og flere forældre løber tør for SU, blandt andet fordi de enten må klare sig for 4.618 før skat om måneden eller ud og låne, hvis de forlænger deres barselsperiode til et år. 
 »De studerende blev overset, da man forbedrede barslen for alle andre i samfundet. Så nu må de studerende vælge mellem et halvt års barsel til en rimelig økonomi eller gældsætte sig. Studerende med børn - som i forvejen er de fattigste i Danmark - er de eneste, der selv skal betale deres barsel«, siger levevilkårsordfører i Danske Studerendes Fællesråd Jesper Vadskær Christensen
Politisk enighed
Socialdemokraterne, de radikale og SF er alle parat til at give mere i SU på barsel. 
 »Der blev sådan set lovet et års barsels til alle i sidste valgkamp, og det har regeringen ikke opfyldt. Men de studerende bør have fuldstændig samme vilkår som alle andre samfundsgrupper«, siger Thomas Adelskov (S). 
 »Pointen med SU-systemet er, at studerende kan arbejde ved siden af, men hele pointen med at være på barsel er, at man ikke har erhvervsarbejde - og så ender vi i en situation, hvor man skal hen over socialforvaltningen og gøres til klient for at få det til at hænge sammen. Det er ikke meningen«, siger Margrethe Vestager (R). 
 »Samfundsøkonomisk er det faktisk billigere, at de studerende får en længere barsel på SU. Nu er der stor fare for, at de ender med en rasende stor gæld, når de er færdige«, siger Anne-Grethe Holmsgaard (SF).
