Title: Forældre_finder_datter_et_ar_efter_tsunamien
Date: 2005-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Laura Ellemann-Jensen

Den lille pige på billedet hedder måske Solitaire og er fem år gammel. 
Næsten et år efter, at tsunamien skyllede omkring 5.400 menneskeliv væk fra jorden, har et tysk-thailandsk par sandsynligvis fundet deres datter i live. 
Den femårige Solitaire menes at være pigen, der optræder på et fotografi, som tyske Sascha Meissmer og hans thailandske hustru Patchara i sidste uge fandt på en officiel Phuket-hjemmeside (www.phuketremembers.com), der blev oprettet i forbindelse med katastrofen. 
»Vi har aldrig opgivet eftersøgningen af hende, fordi op til flere så hende i live en uge efter tsunamien. Vi er en million procent sikre på, at det er vores datter på billedet«, siger Patshara til nyhedsbureauet AP.
Overbeviste om at det er hende
Hvem der har taget fotografiet og præcis hvornår det er taget, fremgår ikke af historien. 
Men det skulle være en person i Tyskland, der har offentliggjort billedet på hjemmesiden, og det var her, forældreparret i sidste uge så deres datter for første gang siden katastrofen. 
Forældrene er fuldt ud overbeviste om, at det er deres femårige datter, der optræder på fotografiet. 
Derfor skal de mødes med myndighederne i Phuket i næste uge i et håb om, at Phukets guvernør kan hjælpe med til at opklare om det faktisk er Solitaire, der er afbilledet - og hvor hun i givet fald er nu. 
Nu håber forældrene på, at få datteren hjem som deres bedste julegave nogensinde.
Bar sin datter da flodbølgen kom
Faderen, 36-årige Sascha Meissmer ejede en restaurant i Phang-nga og har boet i Thailand i otte år. Restauranten lå ved stranden, og her opholdt familien sig 26. december sidste år, da flodbølgen ramte landet. 
»Jeg blev skyllet over 100 meter ud i havet«, fortæller Patchara, der stod med sin datter på armen, idet flodbølgen ankom. 
Hun blev indlagt på hospitalet i en uge, mens hendes mand forgæves begav sig ud for at lede efter deres forsvundne datter. 
2.817 personer er stadig savnet efter naturkatastrofen. I netop Phang-nga fandt myndighederne for nylig et lig af en kvinde, der sandsynligvis er et offer for tsunamien.
