Title: Forældre_narkotester_deres_børn
Date: 2005-04-05
Article Type: Danmark
Author: Et lille stykke papir i en kop med ungernes urin kan be- eller afkræfte mor og fars bange anelser om hashrygning eller speedmisbrug. 
Derfor køber flere og flere forældre de såkaldte narkotest på internettet, men eksperter kalder testene usikre og advarer forældre mod brug af dem, skriver Jyllands-Posten. 
»Vores salg til private er steget med 20 pct. det seneste år. Vi sælger ca. tre test om dagen til private - typisk forældre, som frygter, at deres børn tager stof,« siger Robert Blum, direktør og ejer af Blumlab, som sælger bl.a. narkotest over nettet, til Jyllands-Posten. 
Samme besked lyder fra andre lignende firmaer, som avisen har spurgt. Kodimagnyl = heroin
Men eksperterne er skeptiske over brugen af narkotest. 
»Testene er ikke valide. Har de unge f.eks. taget kodimagnyler, viser testen positiv for heroin. Har de taget præparater mod astma eller allergi, kan testen vise positiv for speed. Forældrene kan dermed i den bedste mening komme til at beskylde børnene for noget, de ikke har gjort,« siger misbrugsekspert Henrik Rindom fra Hvidovre hospital. 
Robert Blum fra Blumlab erkender, at andre stoffer end de illegale kan give en positiv test og understreger derfor, at testen kan bruges som en indikator og ikke et bevis for stofmisbrug. 
Misbrugsekspert Henrik Rindom mener ikke, man skal teste sig ud af problemer med unges stofmisbrug. 
Han vurderer, at forældres brug af narkotest er udtryk for afmagt, og han understreger, at åben samtale er vejen frem. Ualmindelig dårlig ide
Det bakkes op af Peter Ege, der er Københavns socialoverlæge. 
Han advarer kraftigt forældre mod at teste deres børn. 
»Det er en ualmindeligt dårlig idé at tage spyt- eller urintest på sine børn. Det forværrer tingenes tilstand. 
Man skal snakke med de unge om sin mistanke og søge løsninger sammen,« siger han til Jyllands-Posten. 
Peter Ege opfordrer forældre til at henvende sig til amternes eller kommunernes ungdomsrådgivninger, hvis de er nået derud, hvor de overvejer at teste deres børn. 
Henvendelsen kan foregå anonymt, hvis de føler skam over problemet.

