Title: Forældet_kritik
Date: 2005-04-09
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

SÅ ER endnu en EU-kritisk organisation skudt op. Den kalder sig 'Udfordring Europa' og vil levere venstreorienteret EU-kritik og kæmpe for et nej ved den næste folkeafstemning. Lyder det som en nyhed? Ikke just. Flere af de drivende kræfter i organisationen er da også tidligere medlemmer af den junibevægelse, som kollapsede for nylig, og som i mange år har forsøgt at bremse udviklingen af et progressivt og stærkt europæisk samarbejde. Derfor er organisationens slagnummer trods en accept af EU som en politisk kampplads også det forudsigelige: Mere EU? Nej, nej og nej. 
Hvis folkene bag den nye organisation tror, at den største udfordring bliver at bekæmpe udviklingen af EU, må de revurdere deres opfattelse. Den største udfordring bliver nemlig at sejle op imod en stærk tendens i tiden: At venstreorienterede er blevet EU-tilhængere. Sådan var det ikke for få år siden. Dengang kunne man med god ret sige, at en EU-modstander ville sætte sit kryds ved partierne S, R eller SF. Men så rykkede EU-modstanden fra venstre mod højre. 
DEN PROEUROPÆISKE revolution startede med de radikale og socialdemokraterne, og senere kom turen så til SF'erne via partimedlemmernes klare 'ja' til EU's forfatningstraktat for nylig. Resultatet af dén bølge viste sig også, da JuniBevægelsen løb ind i et katastrofevalg ved EU-parlamentsvalget i sommer og senere faldt totalt sammen. Og midt i alt dette er det lykkedes for højre, Dansk Folkeparti, at blive omdrejningspunkt for store dele af den stadig mere reaktionære EU-modstand. Når de fleste danskere med centrum-venstre-holdninger i dag er positive over for EU, skyldes det ikke bare, at de er blevet klogere. Det skyldes også, at verden har forandret sig. Den er nemlig blevet globaliseret sammen med markedskræfterne. Og samtidig er USA blevet verdens dominerende supermagt. Hvis man skal have en chance for at tæmme markedskræfterne i Europa og globalt og skabe et modspil til det neokonservative USA på den internationale scene, er det derfor bydende nødvendigt med et langt stærkere EU. Og styrkelsen af EU-samarbejdet må starte med et ja til forfatningstraktaten til september. Det har langt de fleste centrum-venstre-orienterede heldigvis indset. Men tydeligvis ikke initiativtagerne til organisationen 'Udfordring Europa'.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
