Title: Forældre_tror_ikke_pa_folkeskolen
Date: 2004-11-01
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Børnene lærer ikke nok i folkeskolen, men alligevel er det bedst for samfundet, at så mange børn som muligt går i den lokale kommuneskole. 
Det er i korte træk resultatet af en ny undersøgelse, Gallup har lavet for Ugebrevet A4 ved at ringe til lidt over 1.000 forældre til børn under 20 år. 
Uanset om forældrene har en videregående uddannelse eller er ufaglærte, stemmer på SF eller Dansk Folkeparti, om de er unge eller midaldrende, mener de, at landets 460 privat- og friskoler sikrer den største faglighed. 
Kun 22 procent af forældrene mener, at folkeskolen er bedst til at sikre et højt fagligt niveau, mens 36 procent mener, at privatskolerne er bedst til at klare opgaven. 
Og spørger man forældre under 30 år, er forskellen endnu mere markant. Her tror 15 procent mest på folkeskolen og 43 procent mest på privatskolernes evne til at putte lærdom ind i de små hoveder.
Ikke hold i folkeskolens dårlige rygte
Ifølge Beatrice Schindler fra Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut, er forældrene på vej galt i skoven. 
»Elever på privatskoler klarer sig bedre, men det skyldes, at de kommer fra mere ressourcestærke hjem. Når man tager højde for det, er der ingen forskel«. 
Den såkaldte PISA-undersøgelse af børns læseevner viser samme tendens. Heller ikke dén peger på, at elever på privatskoler klarer sig bedre fagligt end folkeskolebørn.
Forældrene er dobbeltmoralske
20 procent af forældrene i Gallupundersøgelsen har eller har haft deres børn på privatskoler, mens yderligere 42 procent har det med i overvejelserne omkring deres børns skolegang. 
På trods af at mange forældre overvejer at vælge folkeskolen fra, er der dog samtidig stor opbakning til ideen om folkeskolen som en samlende institution i samfundet. 
82 procent af de adspurgte er nemlig enige i, at »det er bedst for samfundet, at så mange børn som muligt går i den lokale folkeskole«. 
Ikke uvæsentligt er det, at synspunktet også støttes af 65 procent blandt dem, der selv har eller har haft børn på privatskoler. Tanken om folkeskolen som et samlingspunkt i samfundet deles dermed af langt de fleste forældre.
