Title: Forældrekøb_har_afskaffet_unges_bolignød
Date: 2005-07-26
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

De 57.859 unge, der på torsdag får besked på, om de er kommet ind på drømmestudiet eller ej, behøver ikke gå i boligpanik. De tider, hvor studerende sov i telte ved studiestart, er forbi. De store kollegieanvisningskontorer lover bolig til alle i år. 
»Der er ingen tvivl om, at det skyldes de mange forældrekøb. Vi har haft tomme boliger hele foråret. Det er først nu, de er fyldt op, men der er stadig meget kort ventetid til et værelse i randområderne«, siger Brian Skaarup, administrationschef på Kollegiekontoret i Århus.
Boliggaranti i provinsen
Fra i år giver Århus Kommune ligesom Odense og Esbjerg kommende studerende garanti for tag over hovedet og forventer at finde en plads til alle senest i september. 
Det Centrale Indstillingsudvalg, CIU, i København forventer også at huse alle med et akut boligbehov inden udgangen af september. Konsulent i CIU Jesper Luthman advarer derfor unge mod at gå i boligpanik: 
»Man skal skynde sig at tage en kopi af sit optagelsesbrev og sende det til os, så får vedkommende et boligtilbud. Det værste, man kan gøre, er at tage en dyr fremlejelejlighed, som man hæfter for i seks måneder, så man ikke kan sige ja til vores tilbud. Så lad være med hasarderede løsninger. Der er ingen, der skal bo i telt«.
Kollegielivet er yt
I øjeblikket har CIU 4.100 studerende på venteliste - godt 1.000 flere end sidste år - men langt de fleste på listen er ikke i nød, men håber på at få boxmadrassen ind på et af de attraktive kollegier i centrum. 
Derfor oprettede CIU sidste år akutliste for nye studerende med mindst en times transport. 650 meldte sig, og alle fik tilbudt en bolig, men kun 250 takkede ja. Resten fandt selv en. 
Ifølge professor på Danmarks Pædagogiske Universitet, Nils Groes, er hovedårsagen, at kollegielivet ikke tiltaler længere. 
»Det der med en lejlighed på Nørrebro er bare noget federe end et kollegieværelse i Albertslund. Kollegier, som ikke ligger centralt, har svært ved at leje ud hele året. De unge flytter ind i september, men i april har de fundet bedre løsninger«, siger han.
Stort udbud
Og billige lån samt det store udbud af lejligheder i København, hvor næsten halvdelen er et- til toværelses, har gjort det muligt for langt flere unge at rykke ind på brokvartererne. 
»Velstandsniveauet er generelt steget, så dem, der ikke har forældre, der kan punge ud, har måske et studenterjob og gør det selv«, siger Nils Groes.
