Title: Forældet
Date: 2004-10-15
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

AT KVINDELIGT Selskab nu har igangsat en indsamling, som skal betale for, at færøske kvinder kan rejse til Danmark og få foretaget abort, har igen kastet lys på abortlovgivningen på Færøerne. Her tillades nemlig kun abort, såfremt moderens eller barnets liv er i fare eller i tilfælde af voldtægt eller incest. 
Det er en lovgivning, der stiller Færøerne på linje med lande som Portugal, Spanien, Polen og Irland, hvor der er en stærk tradition for, at den reaktionære katolske kirke har indflydelse på retsreglerne på disse områder. 
Umiddelbart virker dette naturligvis kritisabelt, og denne konklusion kan ikke siges at blive svækket, hvis vi betragter problemet i forhold til hele det danske rigsfællesskab. I både Danmark og Grønland er der for længst indført fri abort. 
Når situationen derimod er fastlåst på Færøerne, skyldes det, at den færøske abortlovgivning ikke hører ind under selvstyret, men følger en gammel dansk lov fra 1950'erne. Og det er altså bestemmelserne heri, der i forhold til abortmuligheder fastholder de færøske kvinder i en retstilstand, der for det første som sin konsekvens har et ukendt antal dødsfald og skadevirkninger som følge af illegal abort, og som man for det andet i det 21. århundredes Danmark må opfatte som passé. 
DANSKE POLITIKERE er forståeligt nok tilbageholdende med at blande sig for meget i færøske anliggender, men for at hårdknuden kan løse sig på en tilfredsstillende måde, kræves en af to ting: 
Enten må Folketinget gribe ind og ændre den forældede abortlovgivning på Færøerne, så øgruppens kvinder stilles på lige fod med kønsfællerne i det øvrige rigsfællesskab - hvilket bl.a. også indebærer, at abort ikke blot bliver anvendt som en slags prævention. Eller også må der skabes en rent færøsk debat, som munder ud i en klar afgørelse på området. I øjeblikket er der ingen færøske partier - men dog visse enkeltstående politikere - der støtter fri abort. Men situationen kan ændre sig meget som følge af en gennemgribende samfundsdebat. 
Og under alle omstændigheder ville en sådan debat garantere, at alle færinger var oplyst om, at man ved at holde fast i den nuværende ordning accepterer, at man på abortområdet befinder sig i en art europæisk mørkealder.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
