Title: Forældre_til_autister_skal_uddannes
Date: 2005-04-24
Article Type: Danmark
Author: Poul Exner

Det er hårdt arbejde at være forældre til et barn med autisme, men nu bliver det lidt lettere at klare for dem, der bor i Københavns Kommune. 
Det sidste halve år har to grupper forældre prøvet en ny forældreuddannelse ved kommunens handicapcenter på Østerbro. 
Uddannelsen, der retter sig mod forældre til børn med autisme eller det beslægtede Aspergers syndrom, har fået så positive tilbagemeldinger fra forældrene, at Københavns Kommune nu har besluttet at gøre uddannelsen til et fast tilbud.
Målet er et bedre liv
»Målet med kurserne er, at familierne skal have et bedre liv med børnene. Forældrene har ofte meget svært ved at forstå deres børn. Det får de lettere ved, når de får forklaret, hvad autisme er, og de får nogle redskaber til at kommunikere med børnene. Og så er det også en stor hjælp at møde andre forældre, der har de samme problemer og erfaringer«, fortæller Søren Sørland, der er centerchef på Handicapcenter Øst, som har kørt kurserne som et pilotprojekt. 
Københavns Kommune er tidligere blevet kritiseret for at lade forældre til børn med autisme i stikken, og i Landsforeningen Autisme glæder man sig da også nu over initiativet fra kommunen. 
»Det er godt, at Københavns Kommune forsøger at forholde sig konstruktivt til forældre til børn med autisme, og det er den rigtige måde at gøre det på. Hvis man uddanner forældrene, kan man undgå en masse konflikter og problemer«, siger foreningens formand, Morten Carlsson.
Netværk
Uddannelsen strækker sig over et halvt år og består af møder i en grupper med ligesindede, hjemmebesøg og kursusdage. 
På kursusdagene præsenteres forældrene for en række værktøjer og metoder, som bliver brugt i de fleste autismesammenhænge på institutioner og i hjemmene. Det er værktøjer til at skabe struktur og visualisering, redskaber, der kan hjælpe til større selvforståelse og metoder til at hjælpe barnet i sociale situationer.
Forældre taler med hinanden
Ifølge Kirsten Callesen, der er leder af det private Aspergers Ressource Center, og som har udviklet kurset i samarbejde med kommunen, er det en væsentlig pointe ved kurset at bruge synergieffekten i, at forældre taler med hinanden. 
»Tidligere er forældrene ikke blevet tilbudt noget netværk. Og det er sin sag at arrangere selv, når man har fået et barn med autisme. Det orker man ikke. Her bliver de tilbudt et netværk, og der bliver fulgt op på det«, fortæller Kirsten Callesen.
Borgmester glæder sig
Bo Asmus Kjeldgaard, der er SF's borgmester for Familie- og Arbejdsmarkedsforvaltningen i Københavns Kommune, glæder sig over, at reaktionerne fra de første kursister tyder på, at kommunen har ramt rigtigt. 
»Hele handicap-området har fået et tiltrængt løft. Det er en satsning, der er bred enighed om i Borgerrepræsentationen. Bevågenheden gælder også den forholdsvis lille gruppe af forældre til autistiske børn, som er i en særlig vanskelig situation. En hjælp til de familier har været savnet«, siger han.
