Title: Fotograf_i_søgelyset_efter_royalt_ræs
Date: 2004-11-15
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Fotografen, der filmede prins Joachims kørsel og efterfølgende anmeldte ham til politiet for hasarderet kørsel, er nu selv kommet i søgelyset. 
Fotograf Michael Forsmark fra nyhedsbureauet Local Eyes opsøgte og filmede prins Joachim, kort før han satte sig ind i sin bil og efterfølgende angiveligt brød flere færdselsregler. 
Og inden folk fælder dom over prins Joachim, er det værd at se på disse omstændigheder, mener historikeren Steffen Heiberg.
Fotograf benægter biljagt
»Hvis den fotograf, der filmede og senere anmeldte ham, har stresset prinsen, så er det mere end blot en formildende omstændighed. Så bliver det forklarligt, hvad prins Joachim gjorde, selv om det stadigvæk er forkert. Men folk kan komme til at reagere uhensigtsmæssigt, hvis en anden bil kører lige op i bagsmækken på dem«, siger Steffen Heiberg, museumsinspektør ved Frederiksborg Slotsmuseum til Ritzau. 
Michael Forsmark benægter, at han har tvunget prins Joachim til at køre hasarderet kørsel. 
Han forklarer, hvordan han lørdag eftermiddag fik en opringning om, at prins Joachim stod og talte med en kvinde på en vej i Hørsholm. 
Sammen med nogle venner kørte Michael Forsmark til stedet og fotograferede prinsen, der var i færd med at spænde sine to sønner fast på bagsædet af en bil for at køre derfra.
Høj fart
Ifølge fotografen kørte han i første omgang ikke efter prinsen. Først efterfølgende blev han ringet op af nogle venner, der fortalte, at de var blevet overhalet af prins Joachim, og at han kørte vildt. 
»Så tænker jeg: Det er en god historie. Og så prøver vi at indhente ham«, siger Michael Forsmark til Ritzau. 
Han satte efter bilen og optog en del af forløbet på video. Men Michael Forsmark hævder overfor Ekstra Bladet, at prins Joachim slet ikke var klar over, at Forsmark kørte bag ham og filmede. 
På Helsingørmotorvejen mod København kørte prinsen ifølge Michael Forsmark op mod 150 km./t. 
Da prinsen drejede af motorvejen for at komme op på Lyngbyvejen, skete det ligeledes i høj fart. 
Efter episoden har fotografen anmeldt prins Joachim til politiet og er på baggrund af videooptagelserne også selv blevet meldt til politiet for at køre for stærkt.
Hævet over loven
Politiet har set en videooptagelse af kørslen og siger, at der formentlig er tale om ulovlig kørsel. 
Men prins Joachim har ikke udsigt til et retsligt efterspil. Som medlem af Kongehuset kan han nemlig ikke straffes. 
Kun dronning Margrethe kan ophæve Prins Joachims immunitet, og det gør hun, ifølge historikeren Steffen Heiberg, næppe.
