Title: Foto_pa_dankort_er_i_fare
Date: 2004-09-03
Article Type: Økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Selv om en del danskere vil betale for at få billedet tilbage på deres nye chipdankort, skal der virkelig mange henvendelser til, før bankerne overhovedet vil give kunderne muligheden. 
Ellers bliver det for dyrt, lyder argumentet fra pengeinstitutterne.
Koster 50 mio. kr.
Deres brancheorganisation, Finansrådet, har beregnet, at den årlige ekstraomkostning ved at udstyre dankortet med billede er omkring 50 millioner kroner - uanset om mange eller få ønsker det. 
Og en række banker, herunder Nordea og Sydbank, siger til Jyllands-Posten, at deres kunder ikke har presset på for at genindføre portrættet. 
Derfor er det tvivlsomt, om de vil tage skridt til at gøre billedet til en reel mulighed. 
»Der skal tages hensyn til alle 3,6 millioner kunder med et dankort. Hvis kun få ønsker at få billede på, kommer de, der er godt tilfredse med kortet uden billede, til at betale for det«, siger Jørgen Horwitz, direktør i Finansrådet. 
Han tilføjer, at eftersom dankort med foto er et forretningsanliggende, bliver det formentlig op til det enkelte pengeinstitut at afgøre, om det vil følge erhvervsminister Bendt Bendtsens (K) klare anbefaling om at give kunderne et frit fotovalg - mod betaling.
Må ikke tage overpris
Samtidig har ministeren slået fast, at bankerne ikke må opkræve en pris, der er højere end de reelle omkostninger. 
»I øjeblikket er vi mest optaget af at udskifte de gamle dankort med nye chipkort. Så må vi bagefter sætte os ned og afklare spørgsmålet om foto. Det kan under alle omstændigheder af tekniske grunde først blive en realitet i andet kvartal 2005«, siger Jørgen Horwitz. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra erhvervsminister Bendt Bendtsen til et eventuelt lovindgreb, hvis pengeinstitutterne ikke frivilligt følger hans opfordring. 
I ministeriet er holdningen dog, at bankerne undervurderer befolkningens ønske om billeddankort og derfor vil blive presset til at stable en løsning på benene. 
Skulle det ende med et lovindgreb, vil bankerne sætte hårdt mod hårdt. 
»Så har vi en helt ny situation med en helt anden økonomi. Det vil betyde, at forudsætningerne for forliget om dankortet er ændret«, siger Jørgen Horwitz med henvisning til, at chipdankortet og dets finansiering er lagt fast i en aftale mellem politikerne, bankerne, Forbrugerrådet og detailhandlen.
