Title: Fowl_for_fans
Date: 2005-02-11
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Selv om Artemis Fowl ikke er større end tobak for en skilling, har han alligevel bragt sig på kollisionskurs med både den ydre og den indre verden (alferne og dværgene) samt skolen. 
Til næste år skal de have dobbelttime i samfundsfag. Så vil han bygge en tidsmaskine. 
Artemis Fowls mor græder hele tiden hjemme på herresædet, fordi hans far er forsvundet i Nordrusland.
Mest for fans
Irske Eoin Colfer har fået et gevaldigt hit med de gemytlige historier - tre stk. - om Artemis Fowl. 
At han også kan skrive om andet end listig teknologi, viste han for nylig med børnebogen 'Morderheksen', der handler om at gå på biblioteket. 
Senere kom 'Dæmonjægeren', der er en grum fortælling fra fremtiden. Men nu er det tid til at se tilbage og samle op. 'Artemis Fowl Files' er mest for fans.
Besat af rigdom
Dybt under jorden bor der skabninger, som er klogere end os. De ser med ængstelse på, at vi mennesker - som bli'r kaldt 'mudderfolk' - mishandler jorden. Fepatruljer gør mange gode gerninger. 
Artemis Fowl derimod er besat af rigdom og hele spillet for at opnå den. 
Desværre er han stærkt overbegavet og har nappet noget af feernes teknologi. Han har også egen butler-bodyguard.
Ren guf
Det hele foregår i New York, Irland eller på Malta, men for de indviede (læserne) er luften tyk af stråler, skjolde og dugfri kommunikation. Det er crossover af samme høje karat som den blå diamant, unge Fowl napper denne gang. Og nok mest for mudderhanner. 
I The Files gemmer sig to længere historier, som ikke kom med i trilogien. Der er quiz, gåder og beskrivelse af sagaens forskellige væsner. Udtalelser fra den skole, hvor Artemis Fowl er elev, samt skitser til kommende opfindelser. Ren guf. Og dværge skal stadig huske at tygge stenene ordentligt igennem, når de graver. 
Hvis denne overintelligente vaneforbryder engang skifter spor, siger han, vil han gennemføre en tiltrængt revision af Jungs og Freuds tanker. Puha! Så hellere rigtige forbrydelser!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
