Title: Fra_joker_til_konge
Date: 2005-11-25
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Erik Jensen

Han så næsten ud til at have det fysisk dårligt med at aflevere den ultimative fredagshymne til sit forventningsfulde publikum på randen af weekenden, 'Spændt op til lir', Jokeren. 
Men det gik, for nu var klassikeren fra fortidens band, Den Gale Pose, iklædt nye, funky gevandter, så den spjættede og valsede hele vejen op ad trappen til hoffet. 
For at møde den 32-årige Jesper Dahl, der har skiftet rollen som den uforudsigelige, farlige joker og hofnar ud med rollen som selve kongen. 
Dansk raps næsten enevældige monark, som med en ny ansvarsbevidsthed og lyrisk tyngde, tager fat om alvorlige problemer i sit rige på det nye album, 'Gigolo Jesus'. 
Et kongedømme, der nok har forandret sig fra drengeværelsets tilsyneladende umættelige appetit på farlige legesager som stoffer, sprut, sex og selvoptagelse til sober bekymring for tidernes forfald og bagstræberiske politikere. 
Men ikke uden erkendelse af, at alt det, der har ført til de moralske og personlige tømmermænd samt eftertanken, trods alt var forbundet med ultimativ morskab. 
En afklaret, men ikke kedsommeligt prædikende Jokeren var med andre ord vært for fredagens temmelig langtfra udsolgte bal i Pumpehuset. Og bal var det faktisk, for Jesper Dahl vidste, at man sagtens kan udvikle sig og finde personlig glæde i hip hop, når den personlige druktur er forbi, og man ikke magter flere stenede gangsta- beats. 
I sit nye syv mand store band, der leverede en djævelsk tight og indforstået backing bag Jokeren og den fantastiske medrapper, Street Mass, har rapkongen fundet en partner, der kan flå den gamle rimsmed ud på gulvet. 
Når de udtrådte sneakers pludselig føles som ildelugtende fiskekasser på fødderne, og hængerøvsbukserne begynder at hænge for slattent på aldrende hip hopperes krop - og den dag kommer, hvis den ikke allerede er passeret, drenge, er det en god ide at skifte gearet ud med dansesko. 
Helt dertil er Jokeren ikke kommet endnu, men i Pumpehuset viste han med sangene fra 'Gigolo Jesus' og det to år gamle 'Alpha han', at det er den vej, de rastløse ben synes at føre ham. Om publikum så gider valse med, er mere tvivlsomt. 
For selv om de lidt ældre piger på gulvet så ud til at finde det både sødt og uskyldigt, at Jokeren behændigt undgik at tage det her samplede skældsord 'møgluder' i sin mund under 'Kvinde din', er det langtfra givet, at gadedrengene gider følge hans majestæt, kong Jokeren i sit nye rige. 
Selv om lyden fredag aften i Pumpehuset var påfaldende ringe, er det ellers et dejligt sted at opholde sig i rytmernes rå vold og i selskab med en så lovende kronprins som den gennemcharmerende Street Mass, der var lige ved at støde den gamle fra tronen. 
Men Jokeren har alt andet lige stadig Danmarks suverænt bedst kørende rap med sin helt særlige storbysnerren i det kongelige flow.
