Title: Fra_retfærdighedens_maskinrum
Date: 2005-05-12
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Jens Holsøe
Vi vil alle have retfærdighed, finde frem til de ansvarlige for forbrydelser mod menneskeheden, have opklaret de massedrab, der i så uhyggelig grad har fundet sted de seneste år, forstå, hvad der skete, forsøge at lære af historien, så gentagelser kan undgås. 
Der er oprettet internationale domstole, der langsomt - måske
for
langsomt - arbejder sig frem mod en afgørelse. 
Men for at kunne dømme, for at kunne finde frem til de ansvarlige, skal der skaffes beviser, konkrete oplysninger, der kan 'holde i byretten'.
Makabert job
Clea Koff er en af de tekniske eksperter, der i årevis har været med til at undersøge massegrave i Rwanda og det tidligere Jugoslavien, identificeret de døde, fastslået, hvor det er muligt, hvordan de blev dræbt. 
Et makabert job at rode rundt i rådne lig, save knogler over for at udtage dna-materiale, udtage tandsæt for identifikation.
Nøgtern fortællestil
Hun er en meget speciel ung kvinde, der som blot 23-årig antropolog og retsmediciner drog af sted til Rwanda, hvor op mod en million mennesker blev slagtet tilbage i 1993. 
Senere blev hun af FN sendt til Bosnien, Kroatien og Kosovo i samme ærinde. 
Hun fortæller nøgternt og nogle gange næsten for teknisk om problemerne med at obducere de døde. 
Samtidig får hun den tilfredsstillelse at kunne hjælpe pårørende med at finde frem til deres kære afdøde, så de dog har noget, en knogle, et kranie, en tøjstump, som de kan begrave, og begynde deres bearbejdelse af sorgen.
Årsag: penge og magt
Det særlige og bevægende ved bogen er, at Clea Koff afholder sig fra moraliseren, men køligt fastslår, at disse krige, etniske udrensninger og massakrer er sat i værk af magtbegærlige politikere, der har forstået at hidse befolkningerne op. 
Ikke for at hævne historiske uretfærdigheder, ikke for national ære, men for penge og magt. 
Denne bog burde være obligatorisk læsestof for alle politikere, før de indtager deres magtfulde positioner. For os andre er det en rystende indførelse i, hvor grusomme mennesker dog kan være mod hinanden, og hvor let de kan manipuleres.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
