Title: Fra_nutid_til_fortid_pa_to_minutter
Date: 2005-10-26
Article Type: Asien
Author: Lise Bondesen

Klokken meget tidligt om morgenen udstøder nattoget sit sidste suk og gør omsider holdt i Lao Cai, der er provinshovedstad i den region, vi skal bruge et par dage i. 
Godt baldrede er vi. Har jetlag og søvnunderskud, fordi vi på grund af tidsforskellen sprang en nat over, da vi for få dage siden fløj fra Danmark til Asien. Ingen af os fik meget søvn i nattoget, så det er en flok forkomne danskere, der hopper ind i en minibus fra Hotel Victoria. En times bjergkørsel og vi er fremme ved hotellet i Sapa, der ligger i 1.650 meters højde. 
Tjekker ind på hotellet, som viser sig at have en overdådig morgenbuffet. Og sådan går det til, at vi pludselig, stærkt oplivede, sidder bænket på et mondænt hotel, langt oppe i bjergene i Nordvestvietnam, et stenkast fra Kina. I den højloftede spisesal med dybrøde vægge spiser vi hollandsk ost, italiensk skinke og frisk frugt, der umuligt kan være dyrket i Sapa, hvor der er iskoldt om natten på denne tid af året. Syret. 
Sapa har været egnens trækplaster siden 1920'erne. Her fandt de franske kolonister ud af, at byen var et svalende og smukt alternativ til Hanoi, hvor heden er ulidelig i sommermånederne. Hoteller og kursteder blev indrettet, men efter kolonitiden kom der ingen feriegæster, og byen døde hen. Under grænsekrigen med Kina i 1979 blev den yderligere ødelagt. Men i de seneste år er Sapa blevet genopdaget. Guesthouses og hoteller skyder op. Bjergsider sprænges væk med dynamit for at give plads til veje. 
Sapa er ikke længere kun for rygsækturister. Den ældre generation af mere mageligt rejsende med flere penge på lommen har banet sig vej, og det er disse velbjærgede turister, der indlogerer sig på Hotel Victoria. Hotellets direktør er dansker. Frank Per Rudis hedder han, og han fortæller, at byen har ændret sig radikalt: 
»Jeg har været her i knap et år nu, og udviklingen er gået rivende stærkt. Jeg vil skyde på, at om fem år er byen ikke til at kende«. 
Det er markedsdag i Sapa. Dagen, hvor de lokale bjergstammefolk mødes. Efter morgenmaden går vi ud i virkeligheden og er med ét
meget
langt væk hjemmefra. Vi er nogle få hvide mennesker på markedet, og vi virker som kæmper ved siden af bjergstammefolkene. De myldrer omkring os - der er flere hundrede - alle klædt i deres traditionelle dragter. 
Det virker ved første øjekast som et turistgimmick. Men bjergstammerne stadser sig ikke ud for turisternes skyld. I Sapaområdet går hovedparten af dem traditionelt klædt hver eneste dag. Endnu. 
Min guidebog fortæller mig, at franskmændene døbte de oprindelige folk i bjergene 'montagnards'. Alt i alt udgør de omkring 10 procent af Vietnams 78 millioner indbyggere. Der er mange stammer. Hver med sin klædedragt, sit sprog og sin religion. 
På markedet denne søndag dominerer daofolket og de sorte h'monger. Daostammens kvinder er nemt genkendelige. Når de bliver gift, barberer de det forreste af håret af og vikler røde tørklæder om hovedet. 
De sorte h'monger er klædt i sort og indigo. Kvindernes tunge ørenringe har gjort øreflipperne permanent lange og slaskede. De mødes i grupper, hvor de står og knevrer, mens de med hænderne snor hampefibre til de tråde, som deres dragter er vævet af. 
Markedet er delt op i afsnit, blandt andet et med fødevarer, hvor der udbydes grøntsager, frugt, men også delikatesser som røget hund, larver og risvin, hvor der i flasken er proppet en skorpion eller en slange. Et andet sted på markedet flokkes kvinderne om boder med stof, nåle og kantebånd. 
Havde vi tiden, kunne vi have brugt hele dagen her. Men der er arrangeret trekking, så efter frokost bryder vi op og trasker af sted, mens vi på vej ud af byen forsøger at indprente os de mange farverige bjergstammemennesker. De vil nok ikke være her - i hvert fald ikke i så stor stil - hvis vi om nogle år skulle være så heldige at komme forbi Sapa igen. 
»Udviklingen går stærkt her, og bjergstammerne er i dén grad med på vognen. Med den vækst, der er i øjeblikket, vil der om få år ikke længere være nogen i dette område, som lever på traditionel vis«, siger Frank Per Rudis.
