Title: Fra_mediestunt_til_dansk_Rushdie-sag
Date: 2005-12-04
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Religiøse fanatikere i Pakistan truer danske tegnere med mord, mens danske hjælpeorganisationer pukler for at hjælpe deres jordskælvsramte landsbyer. Det er grotesk. Og det er dødsens alvorligt. Partiet Jamaat-e-Islami, som står bag mordtruslen, er stort, toneangivende og fedtet ind i vold. 
Kunne vi have undgået denne danske Rushdie-sag? 
Både-og. Vi kunne måske have undgået, at lige præcis disse tegnere og lige præcis Jyllands-Posten blev ramt af mordtrusler. Og at Danmark lige præcis nu ragede uklar med regeringer i den muslimske verden. Men intolerancen blandt fanatikere i kanten af det pakistanske parti Jamaat-e-Islami er hverken spontan eller specielt rettet mod Danmark. 
Problemet er afgrundsdybt, det er pakistansk, og det kan tvinge tegnerne og andre danskere til at kigge sig over skulderen i lange tider. Forfatteren Salman Rushdie er - halvandet årti efter den iranske storayatollah Khomeinis berygtede fatwa - stadig truet på livet på grund af sin bog 'De Sataniske Vers', som de færreste har læst, men de fleste har en holdning til. Jyllands-Posten er næppe et hit i Pakistan. Ikke desto mindre har tusinder af pakistanere demonstreret mod avisens Muhammed-karikaturer. Og skønt nøden er stor i jordskælvsområdet, vil galninge i Pakistan altså afsætte 50.000 kroner til at slå danske tegnere ihjel. 
Affæren startede som et mediestunt, udviklede sig til en politisk misere og er endt som en demokratisk tragedie. En uheldsvanger illustration af tidens lune. Det er ikke agtværdigt at komme sin modstander i møde. Næh, nej, det er smartest at have ret - og at
kræve
at få ret. 
Jyllands-Posten havde faktisk ret til at bruge sin ytringsfrihed, også til at tegne Muhammed. Om det var klogt eller vigtigt at provokere konservative muslimer på netop dét tidspunkt, vil nogle anfægte. Men det var Jyllands-Postens ret, og den lagde ikke nogen for had. Det kunne minde om den hæderværdige scene i Olsen-banden, hvor Egon tager sokkerne af for at stille sig ud i en vandpyt og råbte »tissemand, tissemand, tissemand«. Festligt og provokerende og helt sikkert lovligt, måske også unødigt og i hvert fald vådt. Jyllands-Posten havde sine motiver til at provokere - og uanset om anledningen var påtrængende, var ytringsfrihedens princip værd at pointere. 
Danske muslimer havde dog også ret til at protestere. Det gjorde nogle tusinde, men ikke de fleste. Når nogle af dem krævede indgreb mod Jyllands-Posten, var det tilsvarende lovligt, altså kravet, skønt intentionen var demokratisk uklog. Flere demokratiske stemmer i det muslimske kor anbefalede, at man respekterede ytringsfriheden og den dominerende muslimske tradition, at islamisk lov ikke forpligter ikke-muslimer i ikke-islamiske samfund. 
Muslimske ambassadører valgte ikke desto mindre at klage deres nød til vor statsminister. Det var deres ret, og deres bekymring over omsiggribende uvenlighed mod muslimer var oven i købet velbegrundet. Deres krav om indgreb mod Jyllands-Posten var til gengæld en politisk fadæse, som fortjente en lodret afvisning. 
Statsministeren var hurtig med afvisningen, men forbløffende usensibel over for deres grundlæggende bekymring. Et møde? Ikke tale om. 
Men hvornår har en dansk statsminister taget skade af at lytte til 12 ambassadører? Ville demokratiets forankring være anfægtet ved, at statsministeren fik sin sekretær til at brygge lidt kaffe, så han kunne byde ambassadørerne indenfor? Ville han have tabt ved at lytte til deres bekymringer og underrette dem om ytringsfrihedens bærende principper? 
Hensyn og empati er demokratiets byggesten. Det handler ikke kun om at have ret, men også om at respektere andres ret til at tale. I Pakistan og her. 
Men ville mordtruslen fra de pakistanske ekstremister være undgået, hvis alle danske muslimer havde ignoreret eller båret over med Jyllands-Posten? Hvis ambassadørerne ikke havde anfægtet rammerne for dansk ytringsfrihed? Hvis statsministeren havde budt ambassadørerne på kaffe? Eller for den sags skyld, hvis Jyllands-Posten havde undladt at karikere profeten? 
Mordtruslen mod netop
disse
tegnere på netop
denne
avis var måske undgået. Men de religiøse fanatikere i det nordlige Pakistan er ikke alene på kollisionskurs mod ikke-muslimer. Deres voldskultur er generelt aggressiv. De truer også muslimer, som fortolker islam på anden vis. De truer regeringen i Islamabad. Og den politiske og religiøse vold i Pakistan er kun ét af de ulykkelige udtryk for et land i opløsning. Det ledes af en militær diktator. Men selv hans regime er ude af stand til at kontrollere dele af landet, hvor korrupte klanledere og militser i stedet hersker. Fra dette morads udgår truslen i denne globaliserede verden mod avisen i Århus. 
Det er dødsensfarligt. Det kan tage år. Og der vil komme ny vold fra Pakistan, indtil landet slipper ud af korruption, misrøgt og religiøs fanatisme. 
Mordtruslen fra de pakistanske ekstremister skal fordømmes, højt og entydigt. Bagefter handler det om, at aviser og ambassadører og ministre gør demokratiet den gensidige tjeneste at lytte til hinandens bekymringer.
