Title: Fra_dum_pagt_til_markeds-disciplin
Date: 2005-04-03
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DA EU-landene blev enige om at opbløde stabilitetspagten så meget, at dens straffebestemmelser næppe nogensinde kommer i anvendelse, var der almindelig enighed om, at de dermed bare så virkeligheden i øjnene. Straffebestemmelserne døde reelt i november 2003, da Frankrig og Tyskland samlede et solidt flertal i EU for ikke at gå videre ad bødevejen, efter at begge lande i flere år havde overskredet grænsen for, hvor stort deres statsunderskud må være. Forløbet udlægges for det meste - noget forenklet - som om de store lande dermed sikrede sig en særlig favorabel behandling. Men heller ikke små lande er nogensinde blevet idømt bøder. Forskellen er blot, at de mindre lande frivilligt har rettet kursen ind - reelt i tilfældet Portugal, med kreativ bogføring i tilfældet Grækenland. Det korte og det lange er, at straffebestemmelserne - som Europakommissionens tidligere formand Romano Prodi så udiplomatisk har udtrykt det - var »dumme«. 
Sagen er, at de forskellige nationalstater i Europa kan have mange gode grunde til at bruge flere penge, end de på et givet tidspunkt er indstillet på at opkræve i skat. De kan også have dårlige grunde; men i demokratier må man også respektere dem. Det eneste reelle problem i den forbindelse er, hvis det enkelte land, nu hvor 12 lande deler en fælles valuta, kunne nasse på fællesskabet. Det kan det ikke længere gøre ved at trykke flere pengesedler. Men omvendt kan den fælles centralbank heller ikke straffe landet med en højere rente - for det ville jo også gå ud over alle de dele af euroland, der ikke havde så store underskud. 
DEN ENESTE 'nasse'-mulighed, der står tilbage, er, hvis det enkelte land låner og låner, og långiverne tror, at enten den europæiske centralbank eller de øvrige medlemslande i sidste ende hæfter for gælden. Men den tro beror på en misforståelse. Den enkelte nationalstat er selv ansvarlig for sin gæld - nu som før. Også nationalstaterne er kort sagt underkastet den markedsdisciplin, der består i, at det bliver dyrere at låne, hvis man ligner en dårlig betaler. 
Lige nu sløres denne mekanisme af markedets store villighed til at yde lån. Og den hænger igen sammen med, at centralbankerne - med den amerikanske i spidsen - har holdt den korte rente så lav, at pengerigeligheden i det internationale system er meget stor. Det billede er nu ved at ændre sig, men den europæiske centralbank kunne også selv gøre noget for at synliggøre markedsdisciplinen: I dag behandler centralbanken europæiske statsobligationer ens, og det gør det svært for den finansielle sektor at få øje på de forskellige eurolandes forskellige kreditværdighed. Bare en anelse differentiering ville her have en stor signalværdi. 
ALT I ALT var enigheden om en mere fleksibel og realistisk stabilitetspagt på ingen måde en dårlig nyhed for Europa. Og euroen var da også aldeles upåvirket, hvilket ikke kan overraske, i lyset af hvor store underskud USA tillader sig at have. I det hele taget er det bemærkelsesværdigt, hvordan Europa kan opretholde en bekymret debat om finanspolitisk uansvarlighed, i en situation hvor selv de største syndere i Europa fremstår som dydsmønstre i forhold til et USA, der vælter sig i alle former for underskud. Til gengæld har den amerikanske vækst det jo ikke så dårligt. Måske er der en sammenhæng. 
Desværre indgår opblødningen af stabilitetspagten i et samlet europæisk billede, der er meget mindre opmuntrende. EU's reformambitioner er i krise, og den grundlæggende rigtige tanke om at liberalisere serviceområdet er blevet gjort til syndebuk. Årsagen er det masochistiske stafetløb, som EU-landene har pålagt sig selv ved at holde hele ti folkeafstemninger om forfatningstraktaten. 
Politikerne har placeret vælgerne i en situation, hvor der kun er et anvendeligt svar, nemlig ja. Nej ved ingen derimod, hvad betyder, andet end krise, krise og krise. For at undgå det begynder politikerne så - Frankrig er det p.t. mest ekstreme eksempel - på alle deres mest kortsigtede kneb. De folkevalgte er selv ude om det, men det gør ikke virkningerne for fællesskabet mindre deprimerende.
