Title: Fra_millionvilla_til_mudderhytte
Date: 2005-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Kim Wiesener

London
Graham Pendrill, en 57-årig hovedrig britisk antikvitetshandler, agter i den nærmeste fremtid at udskifte sin millionvilla nær Bristol med en beskeden mudderhytte i Kenya. 
Han er blevet så begejstret for masai-folkets levevis, at han vil flytte fra det vestlige England til en kenyansk masai-landsby, hvor en gruppe lokale har optaget ham i deres stamme og givet ham navnet Siparo - 'Den Modige', skriver The Times. 
Pendrill stiftede bekendtskab med masaierne under en østafrikansk safari sidste efterår, da han gav en gruppe af dem et lift under et tordenvejr. De var så taknemmelige, at de inviterede ham på besøg i deres landsby, hvor han blandt andet bidrog til at løse en konflikt om retten til at eje kvæg og endte med at blive medlem af stammen.
Beholdt dragten på
Som et tegn på sin ærværdige status som 'ældre' modtog Graham Pendrill under en optagelsesceremoni i januar blandt andet en farvestrålende masai-dragt, og da han vendte tilbage til sin engelske landsby, Almondsbury, hvor han bor i en villa med 12 soveværelser, følte han sig underligt til mode ved atter at iklæde sig sit sædvanlige tøj. 
Så han forærede sine jakkesæt og skjorter til velgørenhed og begyndte at bevæge sig rundt i det engelske samfund iført masai-dragt. Det har ført til en enkelt krisesituation i en pub, hvor en indigneret bygningshåndværker ville op at slås, men Pendrill formåede at berolige ham.
Masaierne er værdige
Tabloidavisen The Sun kan ikke dy sig for at sammenligne Graham Pendrills liv i Storbritannien med det, der nu venter ham - såsom koblod og tyretis frem for en 'ale' nede på pubben. Selv siger den snart forhenværende antikvitetshandler, at han har enorm respekt for masaierne, som han kalder 'værdige' og 'ligefremme'. 
Pendrills nye stammefrænder påstår angiveligt, at han er den første hvide masai. Det er nu ikke helt rigtigt - en schweizisk kvinde, Corinne Hofmann, var i 1980'erne gift med en masai-kriger, boede i hans landsby og beskrev senere sine oplevelser i bestselleren 'Den hvide masai'. Hendes forhold til masaierne endte ikke lykkeligt - hvad Graham Pendrills videre skæbne bliver, kan kun tiden vise.
