Title: Fra_terrorbalance_til_terrorkrig
Date: 2005-11-20
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

Under den kolde krig gjaldt det om at være taktisk blød og strategisk hård. To supermagter, to magtblokke og to værdisystemer stod over for hinanden, begge udstyret med masseødelæggelsesvåben nok til at ødelægge planeten. Det var livsfarligt, hvis de kom i krig, og det gjaldt om at undgå grænseoverskridelser og militære sammenstød af enhver art, fordi de bogstavelig talt kunne eskalere til dommedag. Den taktiske blødhed blev efterhånden formaliseret med våbenkontrol og andre tillidsskabende foranstaltninger. 
Men var taktikken blød, var strategien til gengæld hård og uforsonlig. Våbnene, grænserne og de lokale sammenstød var jo ikke årsagen til konflikten. Konfliktens kerne var ideologisk og kunne ikke ophæves med forhandlinger. Begge systemer betragtede med rette konflikten som en eksistenskamp. De truede hinanden på livet, ikke kun med våben, men fordi det ene værdisystem stod på spring for at løbe det andet over ende. 
Der er mange forskelle på den kolde krig og på den krig mod terroren, der i disse år sætter sit præg på både amerikansk og europæisk debat. En af de mere upåagtede er, at i kampen mod terror er forholdet mellem taktik og strategi omvendt: I dag er det nødvendigt med en hård taktik og en blød strategi. 
Taktisk drejer det sig om at forhindre terror ved at overvåge, indfange og uskadeliggøre terrorister, helst før de slår til. Det er en opgave for politi og efterretningstjeneste og i ekstreme tilfælde for militæret. Som da Afghanistan måtte invaderes, fordi det var blevet en terrorbase for Osama bin Laden. Terrorbekæmpelsen indebærer et grænseoverskridende samarbejde og brug af ukonventionelle metoder, der kan udfordre etablerede normer - herunder retssikkerheden. Alt det er velkendt. 
Til gengæld er der mange, der ikke har indset, at strategien må være blød. Det skyldes, at vi med terroren ikke står over for en organiseret magtblok, der råder over territorium og ressourcer eller blot en stabil organisation. Der er tværtimod tale om spredte grupper af mennesker, der lever af frivillig tilslutning, og som først og fremmest mobiliserer ideologisk og psykologisk. Selv om der altid vil være omstændigheder i verden, der kan gøre enkeltpersoner til terrorister, kan vi påvirke de mekanismer, der bestemmer, om terrorismen får en stor eller lille rekrutteringsbase, større eller mindre sympati og tilslutning. Uanset hvor forsonligt vi optrådte over for Sovjetunionen, kunne det ikke opløse den basale sovjetiske systemtrussel mod os. Terrorbevægelser er derimod afhængige af at kunne fastholde et sort-hvidt verdensbillede, der skal virke overbevisende på de vrede unge mænd, de har brug for at tiltrække. Den proces foregår vel at mærke midt i vore egne samfund - og på internettet. 
Terroristernes egen taktik er som bekendt ekstrem hård. Den går ud på at dræbe uskyldige på en så spektakulær måde som muligt for at skræmme flest mulige. Rædslen og raseriet skal så polarisere samfundsudviklingen i en sådan grad, at den bekræfter terroristernes verdensbillede og dermed skaffer dem nye tilhængere, der så kan sætte endnu mere skub i den onde cirkel. Taktik og strategi er hos dem smeltet sammen. 
Det er derfor, det er så afgørende, at vi ikke lader den relativt hårde taktik, hvormed vi nødvendigvis må reagere på terroristernes ekstremisme, smitte af på vores strategi. Ved at fastholde, at verden ikke er sort-hvid, ved at fastholde de universelle værdier, som alle mennesker kan tilslutte sig, ved ikke at lade os provokere til uforsonlighed, svækker vi terroren. Når vi derimod overreagerer, dæmoniserer alle muslimer, taler om civilisationskrig og om islam som en totalitær bevægelse (i stedet for om islamisme som en totalitær vildfarelse), så gør vi vores fjender stærkere. 
Behovet for en blød strategi gælder på alle niveauer. Islamofobi i København er terrorstimulerende, lige så vel som krigen i Irak er det. Det er muligt, den skal føres alligevel, men den er ikke en del af kampen mod terror. Taktisk set fangede den ingen terrorister, og strategisk set skabte den flere. Det er den fælde, vi skal undgå på alle terrorkrigens mange fronter.
