Title: Fra_Mariager_Fjord_til_Perus_kyst
Date: 2005-12-28
Article Type: Brevkasse
Author: Daniel Bergsagel

Man undrede sig voldsomt på et vandrensningsanlæg i Holland for 10 år siden. Og det man undrede sig over var, hvordan vandet, der kom ind i anlægget fyldt med ammoniak fra landbrugsgødningen, slap af med kvælstoffet, da det kom ud i den anden ende. Og det på en måde der ikke passede med det, der stod i skolebøgerne. 
Det normale kvælstofkredsløb, som ud over mange andre ting kræver ilt for at fungere, synes at have fundet en anden vej. Kvælstoffet i vandet i Holland forsvandt selv om systemet var ganske uden ilt. Noget var på spil, og dette noget viste sig at være en hidtil ukendt bakterie, der blev døbt anammox. 
Den hader ilt, ja den kan overhovedet ikke tåle det. Til gengæld holder den af sådan noget som ammoniak og nitrat. Og som en lidt overraskende detalje bruger den gassen hydrazin, måske bedre kendt som raketbrændstof eller som den gas, der bruges til at skyde airbags ud af handskerum, til at få ammoniak og nitrat til at reagere på en måde, så den kan få energi ud af det.
Bakterier med variation
Anammox ligner ikke nogen anden bakterie vi kender, hvilket i øvrigt kan siges om mange af de bakterier, vi kender. 
Betragter man livets stamtræ, er der typisk større forskel på to bakterier, end der er på et menneske og en svamp, forklarer mikrobiolog Bo Thamdrup, der med sin yngste datter på skødet og en udsigt til en græsplæne med nysmeltet sne i den fjerneste afkrog på Syddansk Universitet er i færd med at planlægge en større jagt på anammox-bakterien og andre ukendte bakterieformer som led i Galathea 3 ekspeditionen. 
Projektet fylder godt med sine i alt 40 pladser på skibet. Det omfatter forskere fra de fleste universiteter herhjemme samt en række internationale partnere fra blandt andet Tyskland og Chile. 
Ud over at jage anammox søger de at forstå hverdagen - processerne og livet - i en af de største iltfrie zoner i verden. Den ligger i havet ud for Chiles kyst. Sammen med en zone i Det Arabiske Hav og en tredje zone, der ligger ud for Namibia (den eneste iltfrie zone i Altlanterhavet - endnu) udgør de kun rundt regnet 2 procent af verdenshavenes areal. Men grunden til, at de er så pokkers interessante og vigtige, er, at alene i de zoner fjernes mellem 30 og 50 procent af den samlede mængde af kvælstof i verdens oceaner. Blandt andet ved hjælp af anammox. En lille ændring i en af de zoner kan have konsekvenser for hele vores klima. For med et højt indhold af kvælstof er zonerne godt gødet og smækfyldt med alger. Det er en fin balance hvor algerne, der lever i overfladen bruger kvælstoffet som gødning og kvitterer med at suge en hel del CO2 ud af vores atmosfære. Dybere i vandet, hvor ilten er væk, er anammox og andre bakterier samtidigt i gang med at fjerne kvælstoffet. Balancen mellem processerne har derfor indflydelse på CO2-indholdet i atmosfæren. Uden zonerne og uden algerne ville vores atmosfære indeholde meget mere CO2 end den gør, hvilket ville betyde endnu mere drivhuseffekt. Det samme sker hvis de itlfrie zoner vokser eller bliver flere. I så fald får algerne mindre gødning og kan dermed binde mindre CO2.
Ny art
Bo Thamdrup er barn af den danske vandmiljøplan sidst i1980'erne. Det var den gang døde hummere blev holdt frem til rullende kameraer af den vrede fisker Palle Nielsen i bedste sendetid (dygtigt bakket op af den dynamiske formand for Danmarks Naturfredningsforening David Rehling). Et par år efter døde Mariager Fjord en dramatisk død på avisernes forsider. Ilten var væk. 
Thamdrup og hans kolleger tog til fjorden for at finde den spritnye Anammox men forgæves. Endnu ved han ikke, hvorfor han ikke fandt, sin nye forelskelse der, for den var i nærheden så at sige. Thamdrup havde fundet den på et sikkert itlfrit sted et spadestik under havbunden i Skagerrak, hvilket var første gang bakterien blev fundet i fri dressur altså uden for det hollandske renseanlæg. Opildnet drog forskerne til et lille iltfrit område i den costaricanske fjord i Costa Rica. Jagten var en succes, året var 2002 og Thamdrup og hans kolleger blev verdenskendte i bakteriekredse med en række artikler om bakterien, bl.a. i Nature. 
Her var virkelig tale om en ny art. Ikke bare lidt nyt som en hidtil ukendt fugl eller et pindsvin. Anammox er i sin opbygning og i kraft af sin formering fuldstændig forskellig fra alt andet.
Orden i sagerne
De fleste bakterier har ingen cellekerne. Deres DNA, og hvad der ellers er inde i en bakterie, ligger typisk hulter til bulter. Ikke hos Anammox, der har fine små kamre, hvor alt synes velordnet. Bakteriens DNA er pakket i et kammer, som man med lidt god vilje godt kan kalde en slags cellekerne. I et andet kammer bor sprængstoffet hydrazin og bliver holdt inde bag vægge af et helt nyt og hidtil ukendt fedtstof. 
Anammox deler sig særdeles roligt. Mens eksempelvis en almindelig colibakterie deler sig på 20 minutter tager Anammox mere end 14 dage om det samme. Men nu er colibakterien også nærmest at sammenligne med en ukrudtsplante i forhold til den fine nye Anammox. 
Bo Thamdrup forklarer, at langt de fleste bakterier, vi kender, hvilket i bedste fald er én procent af den samlede flok, er at sammenligne med ukrudt. 
»Og det er typisk kun dem, vi selv kan dyrke eller dem, der alligevel som ukrudt kan vokse hvor som helst«, siger han. 
Og derfor siger han også faste overbevist og uden tøven i stemmen, at hans forskningsgruppe under ekspeditionen kommer til at hive indtil flere hidtil ukendte bakterieformer op af vandet.
Vandrensning og klimamodeller
Udfordringen er dog stor da kunsten er at fange dem og få dem op uden at de dør eller påvirkes af eksempelvis varme, lys og ilt. 
Det er blandt andet derfor, at Bo Thamdrups ekspedition behøver så mange mennesker. Holdet er nødt til hele tiden at bruge friske prøver fra lokalområderne, da der er tale om liv, der vil have det svært med den lange sejltur hjem for ikke at tale om tilpasningen til danske forhold. 
En af opgaverne bliver at stikke et langt rør ned i havbunden og hive sediment op i en søjle på mellem 5 til 10 meter. I lighed med forskerne, der henter iskerner på Grønland, kan man læse historiens klimaforhold og kvælstofsystem i havbundens lag. 
Bo Thamdrup når ikke selv at være med, når ekspeditionens skib Vædderen placerer sig oven på et af verdens største iltfattige områder ud for Perus kyst. En papkasse bag ham i det lille kontor i Odense forklarer hvorfor. Den er fuld af svampe fra noget, der ligner en ganske almindelig dansk efterårsskov og bliver brugt til at undervise nye biologistuderende på Syddansk Universitet. En pligt han ikke får fri fra. 
»Sidder du og beklager dig?« 
»Nej ikke rigtigt. Sådan er det nu en gang«, siger forskeren og kigger på kurven, der ser ud til at være det eneste i kontoret, der ikke har noget med havet at gøre. Søkort til venstre for skrivebordet, satellitbilleder af algeforekomster langs Sydamerikas vestkyst, ja selv børnetegningerne på væggene er af flyvende fisk og delfiner. 
»Ud over at opdage nye bakterier, hvad kommer så ud af dette projekt?« 
»Jeg håber, at vores viden om kvælstofkredsløbet kan indbygges i nye og bedre klimamodeller. Men der ud over bliver bakterier i stigende grad brugt i praksis. Ikke bare i vandrensningsanlæg, men også i nye luftrensningsanlæg eksempelvis til at fjerne gyllestank fra svinefarme. Den stank skydes jo ammoniak som spises af nitrificerende bakterier. Dem leder vi også efter på turen«, siger Bo Thamdrup.
