Title: Fra_EU-folkeafstemninger_til_EU-valg
Date: 2005-09-25
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DET VAR EU-kommissionens formand, José Manuel Barroso, der sagde det, men det kunne have været hvem som helst: Vi får naturligvis ikke nogen EU-forfatningstraktat de næste to-tre år. Det følger af den simple kendsgerning, at nej'erne i Frankrig og Holland helt og aldeles har lammet EU-debatten i de to lande. Det var hverken hvad nej- eller ja-sigerne forventede af at holde en folkeafstemning, men det er ikke desto mindre konsekvensen. Og sådan må det nødvendigvis være: For enten måtte debatten i de to lande jo handle om at formulere et andet bud på, hvordan EU's forfatning skulle se ud. Men det ville være det samme som at arbejde på en omgørelse af nej'et, hvilket ligner et forræderi mod det konstaterede nej-flertal. Eller også skulle debatten handle om, at der slet ikke skal komme en ny EU-forfatning. Men det har Holland og Frankrig jo dels allerede besluttet, dels er det ikke noget, man kan debattere særlig længe. 
DEN ENESTE måde at bryde ud af dette paradoks på ville være at inddrage befolkningerne i EU i debatten om EU's fremtid på samme måde, som de er er inddraget i den almindelige politiske debat i deres nationalstater: Altså ved, at de med mellemrum valgte deres politiske repræsentanter i EU, og at disse politiske repræsentanter også mellem valgene derfor havde en interesse i at holde dem orienteret om EU's udvikling - om ikke andet så på grund af deres ønske om genvalg. 
Når denne indlysende løsning endnu ikke er taget i anvendelse, så skyldes det, at den i sin mest nærliggende udgave trækker en række uønskede konsekvenser med sig. Det mest oplagte ville jo være at give det Europaparlament, der allerede er folkevalgt, det afgørende ord i EU. Problemet er er naturligvis, at denne i øvrigt sympatiske tanke samtidig ville gøre EU langt mere overnationalt, end det er i dag. Ideen er kort sagt politisk utænkelig og dermed irrelevant. 
Den anden mulighed ville være at demokratisere det organ, der allerede har størst kompetence i EU, nemlig ministerrådet. Man kunne vælge det, der i dag er Folketingets Europa-udvalg, ved direkte valg eller gøre det samme med den eller de ministre, der besætter Danmarks pladser i ministerrådene. 
Når det heller ikke er muligt eller ønskværdigt, er det naturligvis, fordi det ville marginalisere den danske regering og det danske folketing på en måde, der udover at være politisk uacceptabel, heller ikke ville være tiltrækkende for EU. Det er jo ved at have regeringerne placeret i hjertet af EU, ved at gøre dem til medspillere og ikke til modspillere, at EU er blevet en historisk enestående succes for internationalt samarbejde. At demokratisere EU fuldt ud i hverdagen ville undergrave nationalstaterne, og dermed skabe større problemer, end det ville løse. 
MEN DEN nuværende model kommer i uløselige problemer - i år i Frankrig og Holland, herhjemme i 1992 og 2000 - når regeringerne pludselig vil inddrage befolkning i en proces, som de normalt kun har blandet Folketing, centraladministration og interesseorganisationer - ikke vælgerne - ind i. Folkeafstemningerne går jo reelt ud på, at politikerne beder om opbakning til beslutninger, der for længst er handlet af mellem 15 eller nu 25 regeringer. Befolkningen har bare at sige ja, hvilket også er forklaringen på, at ja-sidens argumenter bliver lettere hysteriske, så snart der er mindste risiko for et nej. 
Derfor er der, så vidt jeg kan se, kun en mulig måde at komme ud af den blindgyde, som folkeafstemningerne har placeret EU i. Vælgerne må i fremtiden inddrages på normal, demokratisk vis, ikke i hverdagen, men når der skal besluttes nye spilleregler (traktater) i EU. Det kan ske på flere måder. Den mest oplagte ville være, at vores forhandlingsdelegation ved kommende regeringskonferencer var folkevalgt. En anden kunne være, at der blev afholdt folketingsvalg, før en EU-traktat skulle godkendes (men her er risikoen for, at der alligevel blev uoverensstemmelse mellem folk og folkevalgte, måske for stor). Andre modeller kan tænkes - herunder den anvendelse af direkte demokratiske metoder, som jeg skrev om i sidste uge. 
To-tre års tænkepause er ikke særlig lang tid, hvis jorden skal gødes for den slags ideer i alle de EU-lande, der har brændt sig på folkeafstemningerne.
