Title: Fra_hjertet
Date: 2006-01-07
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Lars Halskov

Mennesker har altid fortalt historier. 
Både fra virkelighedens verden og fantasiens verden. Det skaber identitet og fællesskabsfølelse. Men nogle historier fænger bedre end andre. De taler til vores hjerte frem for vores hjerne. 
Fordi de sætter vores følelser i gang. Lige fra gråd, gru og vrede til glæde, lettelse og medfølelse. Og det ved alle gode historiefortællere. Lige fra fjerne tiders skjalde til nutidens forfattere. Men det gælder også journalister, som bruger samme fortælleteknik for at få hjertet til at slå hurtigere hos læsere, lyttere eller seere. 
I den forløbne uge har Politiken leveret endnu et eksempel på denne fortælleform i serien 'Tilbage til livet' om den 54-årige Anne Marie Illemann, der mistede sin søn Søren ved en trafikulykke for knap halvandet år siden. 
Her har læserne over fem dage fået en række detaljer om ulykken og moderens sorg. Fortalt som en føljeton med de nødvendige overraskelser samt en pirrende afslutning hver dag, så ens nysgerrighed er pirret nok til at læse videre næste dag. 
Men er det for tæt på? 
Vi får at vide, at cyklisten Søren blev ramt af en rød BMW med 104 kilometer i timen, og at Sørens ene ben blev revet af ved hoften, mens resten af kroppen blev slynget gennem luften og landede i en have. 
Og at »alt sortnede« i moderens hoved, da hun fik nyheden om sønnens død. At hendes ben knækkede sammen, og at hun ikke hørte efter. Anne Marie vågnede først igen, da datteren Ida »skreg højt og længe«. 
At hun så liget i et mørkt kapel, og at »det var tydeligt, at Søren ikke længere var de 178 cm, han havde målt i levende live. Det ene ben lå helt skævt og forkert«. 
»Og det var som om, han var klemt sammen på midten - som en harmonika«, siger Anne Marie i historien. 
Detaljerne har fået læsere til at reagere. Især positivt. Men også kritisk. Som én udtrykker det i en mail: »Det er efter min opfattelse følelsesporno, som gør læserne til voyeurer, og sådan ser jeg ikke mig selv. Journalistik af denne skuffe, hvor velunderbygget den end måtte være - synes jeg hører hjemme hos de ugeblade, som fråser i menneskelig ulykke«. 
Internt på avisen har serien fået ros, fordi den er velskreven. Men på avisens skriftlige efterkritik skrev en redaktør, at der »svælges alt for meget i Søren Illemanns skamferede lig. Jeg forstår så meget, at meningsløsheden er en af pointerne i serien, men for mit vedkommende er den i dag så kropslig, at jeg måtte tvinge mig selv til at læse færdig for at se, om der dog var nogen relevans i forhold til trafiksikkerhed«. 
Generelt ser jeg intet problem i at gå tæt på tragiske begivenheder. Det hele afgøres af, hvordan det fortælles. Desværre har ugeblade og tv i adskillige tilfælde skamredet denne fortælleteknik, så det er endt i følelsesporno. 
Men det forandrer ikke, at det er en grundlæggende fremragende måde at fortælle historier på. Beretninger som vi husker. Der er blot gode og dårlige historiefortællere. Selv de mest følsomme ting kan fortælles nøgternt uden brug af farverige tillægsord. Og det lever de to journalister bag serien op til. 
Dermed ikke være sagt, at alt er tilladt. De involverede i den tragiske begivenhed skal være enig i fortælleformen. Og i dette tilfælde har Sørens familie været tilfredse. 
Samtidig skal der være et perspektiv. Som at sætte fokus på de alt for mange trafikdrab. Også her lever de to journalister op til kravene. Hver dag har de leveret nyheder om problemer i trafikken og om øget sikkerhed. Og sat dagsordenen.
