Title: Frankrig_venter_pa_gidslerne
Date: 2004-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Spændt utålmodighed. Det er stemningen i Frankrig, hvor den forsigtige optimisme og håbet om at se de to journalister Christian Chesnot og Georges Malbrunot og deres syriske chauffør løsladt nu er blevet afløst af en nervøs venten. 
 Allerede torsdag forlød det fra flere kilder i den franske regering, at udleveringen af de to journalister og deres chauffør var »umiddelbart forestående« - måske »i forbindelse med den muslimske fredagsbøn«.
Rygterne svirrer
Men de mange optimistiske rygter - ofte sat i gang af medlemmer af regeringen i Paris - har dog fået den franske ambassade i Bagdad til at gå i rette med de løbske rygtesmede. 
 »Der skal ikke meget til, før det kan gå grueligt galt«, siger en diplomatisk kilde til dagbladet Libération.
Halve vinde
Ikke mindst kultur- og kommunikationsminister Renaud Donnedieu de Vabres' udtalelser om, at bortførerne fra terrorgruppen Iraks Muslimske Hær skulle have udleveret gidslerne til en anden organisation, faldt i særlig dårlig jord, skriver Libération. 
Derfor har premierminister Jean-Pierre Raffarin på det strengeste anmodet sine regeringskolleger om ikke at løbe med flere halve vinde. 
 »Vi har positive oplysninger, men der er langt igen. Vi må være forsigtige, men samtidig forhåbningsfulde«, sagde han. 
 Imens opholder både Frankrigs udenrigsminister, Michel Barnier, og de tre udsendinge fra Det Franske Muslimske Råd, CFCM, sig i Jordans hovedstad, Amman, hvor en eventuel udlevering af gidslerne formentlig vil finde sted. 
 Samtidig melder flere internationale arabiske stemmer sig i koret af røster, der bønfalder gidseltagerne om at slippe franskmændene fri. 
Denne gang kommer opfordringen fra den radikale shiamuslimske imam Muqtada al-Sadr, der i en prædiken sagde, at bortførelsen »risikerede at tilsøle den irakiske modstands anseelse«. 
 De to journalister, som begge er garvede mellemøstenreportere og taler arabisk, blev sammen med deres syriske chauffør bortført 20. august på vejen mellem Najaf og Bagdad.
