Title: Franske_tilstande_i_Tyskland
Date: 2005-09-24
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Hidtil var det stort set lykkedes tyskerne at løbe fra deres fortid. Nu har den indhentet dem. Ligesom i Weimarrepublikken har de fået et radikalt systemfjendtligt venstreparti. Dengang blev det skæbnesvangert. Havde kommunisterne ikke ved præsidentvalget i 1925 insisteret på at lade deres kandidat gå videre til anden runde, var ikke feltmarskal Hindenburg, men Wilhelm Marx blevet valgt. Marx havde som kansler lagt grunden til Weimarrepublikkens bedste år. Hindenburg kom til at åbne døren for Hitler, først ved at få forsvarsminister Wilhelm Gröner, der havde forbudt SA, afsat, derpå ved at afskedige rigskansler Heinrich Brüning. 
Gröner var Første Verdenskrigs mest anstændige tyske general. Han lagde ryg til både våbenstilstanden og Versaillesfreden ved i modsætning til Hindenburg at erkende, at den tyske hær ikke var blevet »dolket i ryggen«, men besejret på slagmarken 8. august 1918, tilmed af den australsk-jødiske general John Monash, Vestfrontens mest begavede hærfører. 
Nu var der, som Steffen Heiberg så ypperligt har vist, mange andre grunde til, at det gik galt. Man kunne tilføje de amerikanske republikaneres katastrofale udenrigs- og finanspolitik, der trak tæppet bort under demokratiet i Tyskland, og Stalins revolutionære paroler til de tyske kommunister. 
Men årsagskæden er klar nok. Hitler betød krig. Krigen blev tabt. Østtyskland faldt i hænderne på russerne. De forlod det i en tilstand, som det endnu ikke er kommet over, men som direkte ligger bag det comeback, som nykommunisterne nu har fået. 
Alligevel er der mere i den nye politiske situation i Tyskland, der minder om vore dages Frankrig end om Weimarrepublikken. Efter en blændende valgkamp er Gerhard Schröder blevet dolket i ryggen fra venstre, på samme måde som Lionel Jospin blev det ved præsidentvalget i Frankrig i 2002. Ligesom præsident Chirac tabte den folkeafstemning, han udskrev om den europæiske forfatningstraktat, har Schröder på et hængende hår tabt det valg, han selv med lodder og trisser fik udskrevet i utide. I begge tilfælde er de blevet ofre for vælgernes frustrationer over en politik, der ikke har formået at sætte gang i økonomien, så man kunne opnå bedre beskæftigelse. 
I Frankrig giver Oscar Lafontaines alliance med nykommunisterne vind i sejlene til det samarbejde mellem kommunister og socialistiske nejsigere, der opstod under folkeafstemningen. 
At Angela Merkels sejr blev så mager, har til gengæld været en streg i regningen for den ærgerrige Nicolas Sarkozy, der satser alt på at blive Chiracs efterfølger. Han øjnede ellers nye chancer i præsidentens sygdom. 
Østtyskeren Angela Merkel, der ikke kan åbne munden, uden at det lyder af Preussen, og den ungarske andengenerationsindvandrer Sarkozy havde fundet hinanden i en fælles forkærlighed for USA, ultraliberalisme og forbehold over for Tyrkiet. 
Men nu har det vist sig, at Merkel gik lovlig vidt ved at satse på fladskatprofessor Paul Kirshhof fra Heidelberg. Ikke engang Ronald Reagan turde købe de ideer, da de for 25 år siden for første gang blev sat i omløb af en californisk professor, der var blevet træt af sin indviklede selvangivelse. De er ganske vist blevet omsat i politik med visse resultater i foregangslande som Estland, Letland, Litauen, Slovakiet, Serbien, Rumænien, Georgien og Rusland. Men Den Internationale Valutafonds analyse af den russiske skattereform har vist, at det dels var umuligt at sige, i hvor høj grad den har medvirket til Ruslands opsving, dels at de østeuropæiske eksperimenter er af tvivlsom relevans i Vesteuropa. 
Derimod har Sarkozys rival, premierminister Dominique de Villepin, fældet tørre tårer over fru Merkels nedtur. Han er Chiracs egen foretrukne tronfølger og det værste, Bush-amerikanerne ved. 
Som hannoveraner havde Gerhard Schröder ganske vist blikket rettet mod London, da han kom til. Men lidt efter lidt fandt han vejen til Paris og helt afgjort, da Tony Blair indskibede sig i George W. Bushs krig i Irak. Både udenrigspolitisk og finanspolitisk har der udviklet sig en slags fælles kerneeuropæisk landskab. Fælles marked og fælles mønt har udviklet et nært integreret erhvervsliv. Man står på begge sider af Rhinen over for fælles sociale og arbejdsmarkedsproblemer. 
Hvordan forholdet mellem EU's to tungeste lande vil udvikle sig, vil dog i nogen grad afhænge af udfaldet af de indviklede koalitionsforhandlinger i Berlin. En stor koalition er man i Paris tilbøjelig til at sidestille med det fra fransk politik velkendte fænomen, der kaldes cohabitation, samlivsregeringer med en venstrepræsident og en højrepremierminister eller omvendt. 
Det er lidt af en misforståelse. Cohabitation er ikke koalition. Den sidste vil gennemgående danne en bedre ramme om samarbejde. Under alle omstændigheder følges koalitionsforhandlingerne i Berlin intenst i Paris, men også med en påfaldende tilbageholdenhed. En stor koalition uden hverken Schröder eller Merkel som forudsagt af Daniel Cohn-Bendit anses nok for mest sandsynlig. Men hvem det end bliver, skal der samarbejdes. 
I begge lande er man for tiden mindre optaget af Europa end af de indre reformer, der skal gennemføres. Her har Tyskland et forspring. I begge lande tales der en del om 'den nordiske model' - Sverige, Danmark, Finland - som et alternativ til 'den angelsaksiske'. Med sine organisationsstrukturer og større konsensuskultur turde Tyskland have bedre muligheder for at tillempe den end Frankrig. Allerede madame de Staël bemærkede, at tyskerne var bedre til at lytte til hinanden end franskmændene, fordi de måtte vente på verbet sidst i sætningen, inden de tog ordet.
