Title: Frankrig_og_England_overraskede_negativt
Date: 2004-09-05
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Kvalifikationen til VM 2006 er i gang, og fra første runde kom der overraskelser og dramatik - og ikke kun i Danmarks pulje. 
»Fejlstart«, skriver L'Equpie om Frankrigs målløse opgør mod Israel i Paris, mens Sven Göran Eriksson endnu engang er på vej op på skafottet efter uafgjort 2-2 med England på udebane mod Østrig.
Første nederlag til Hareide
I den forbindelse kan Åge Hareide tage det mere roligt, selv om den tidligere Brøndby-træner lørdag aften måtte acceptere sit første nederlag i spidsen for det norske landshold, der tabte 2-1 til Italien i Palermo. 
Her skaffede John Carew nordmændene en drømmestart ved i kampens første minut at udnytte en fornem frispilning fra FC Københavns Magne Hoseth. 
Allerede tre minutter senere udlignede Daniele De Rossi imidlertid, og i anden halvleg skaffede indskiftede Luca Toni fra den lokale klub, Cittá de Palermo, Marcelo Lippi en sejr i hans første kamp som landstræner.
Frankrig med problemer
I Paris var det fra start opad bakke for den nye franske landstræner, Raymond Domenech, der har overtaget et hold i færd med et markant generationsskifte. 
Zinedine Zidane, Lilian Thuram, Marcel Desailly og Bixente Lizarazu har alle indstillet deres landsholdskarriere, og i stedet stillede Domenech med nye navne som Sébastian Squillaci og Gaël Givet i forsvaret og Patrick Vieira som ny anfører. 
Franskmændene havde imidlertid problemer med at få spillet til at fungere og måtte i går lægge ryg til en del hård kritik efter en kamp, hvor Israel reelt var lige så tæt på sejren.
Svensker i knibe
Raymond Domenech har dog en del længere snor end Sven Göran Eriksson, der efterhånden har været bragt op på de sidste trin til skafottet adskillige gange i rollen som engelsk landstræner. 
Indtil videre har han hver gang overlevet diverse sexskandaler og tvivlsomme resultater, men nu har en stort set enig engelsk sportspresse besluttet sig for at kræve mindst fire point mod Østrig og Polen, hvis ikke 'Svennis' skal kræves fyres. 
I den forbindelse var det ikke godt, at Østrig på to minutter i anden halvleg udlignede den føring på 2-0, som Frank Lampard og Steven Gerrard havde skaffet England, og nu er presset maksimalt inden onsdagens udekamp i Polen. 
»Men jeg kan heller ikke se, hvorfor vi skulle tabe til polakkerne. Hvis vi spiller som i første halvleg i Wien, kommer vi ikke til at tabe mange kampe endsige point fremad i turneringen«, siger Sven Göran Eriksson.
