Title: Fransk_skygge_over_Tyrkiets_vej_til_EU
Date: 2004-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
»Så er der ikke flere forhindringer på bordet«. 
Så klar var meldingen fra EU-kommissær Günter Verheugen, der har ansvaret for EU's udvidelse, da han i sidste uge mødtes med den tyrkiske premierminister, Tayyip Erdogan, i Ankara for at drøfte muligheden for at indlede forhandlinger om at optage Tyrkiet i EU. 
Men måske tog Verheugen munden for fuld. I hvert fald ser det pludselig ud til, at der måske kan komme en gallisk knast i den tyrkiske landgangsplanke. Frankrigs økonomi- og finansminister, Nicolas Sarkozy, har nemlig netop foreslået, at et eventuelt tyrkisk EU-medlemskab bør sendes til folkeafstemning.
Når tiden kommer
»En så vigtig beslutning kan ikke træffes, før man har sendt spørgsmålet til folkeafstemning for at høre franskmændenes mening«, sagde Sarkozy til tv-stationen LCI. 
Frankrigs udenrigsminister, Michel Barnier, var umiddelbart efter ude med en lignende melding. Ifølge Libération siger den franske topdiplomat, at han er for tyrkisk medlemskab, men ønsker alligevel at lade franskmændene bestemme. Han går »personligt« går ind for en folkeafstemning, »når den tid kommer«. 
Og denne gang var der ingen skarp reprimande fra Élysée-palæet, selv om Frankrigs præsident, Jacques Chirac, er en stærk fortaler for at lukke Tyrkiet ind i Europas inderkreds, og det i sidste ende er ham, der beslutter, hvorvidt spørgsmålet skal sendes til folkeafstemning eller ej.
Chiracs grunde
Det kan der være flere grunde til. 
For det første er der ønsket om ikke at stå fuldstændig isoleret i sit eget parti, hvor langt størsteparten er imod tyrkisk medlemskab. 
Således sagde premierminister Jean-Pierre Raffarin f.eks. allerede i sidste uge til Wall Street Journal, at han var stærkt forbeholden over for tyrkisk medlemskab, ligesom flere fremtrædende medlemmer af regeringspartiet UMP har luftet deres mishag ved at lade Tyrkiet komme ind i varmen. 
For det andet kan endnu en folkeafstemning gøre det muligt skarpere at adskille en eventuel udvidelse med Tyrkiet fra vedtagelsen af EU-forfatningen. 
Efter massivt politisk pres indvilgede Chirac i at sende EU-forfatningen til folkeafstemning til september næste år, og det kan blive afgørende for at få et ja i dén folkeafstemning at holde Tyrkiet fuldstændig ude af diskussionen. Ellers risikerer de franske vælgeres modvilje mod Tyrkiet at smitte af på resultatet. 
 En meningsmåling fra analyseinstituttet Ipsos, der blev offentliggjort tirsdag, viser, at 56 pct. af befolkningen er imod at optage Tyrkiet, mens kun 36 er for. 
Og selv om mange anklager Chirac for at være virkelighedsfjern, er der næppe tvivl om, at han har det ene øje på meningsmålingerne. 
 »Hvis ikke vi kan forklare franskmændene, hvordan vi vil håndtere det tyrkiske spørgsmål, løber vi den kæmperisiko, at det vil forplumre afstemningen om forfatningen, og det vil være en katastrofe for Europa«, som formanden for Nationalforsamlingens komite for økonomiske anliggender, Patrick Ollier, formulerer det i Le Figaro.
Antydninger
Samtidig har Jacques Chirac da også selv så sent som i april i år antydet, at spørgsmålet om Tyrkiets medlemskab kunne sendes til folkeafstemning: 
»Det sidste ord i den sag vil blive folkets«, sagde Chirac dengang. Og det vil ske »enten ad parlamentarisk vej eller ved en folkeafstemning«. 
Men måske har Chirac valgt en snedig strategi ved at skyde spørgsmålet længere ud i fremtiden, så de modstræbende franskmænd kan vænne sig til tanken. 
 For spørger man franskmændene, om de 'kan forestille sig, at Tyrkiet kommer med i EU i fremtiden, hvis landet gør de nødvendige politiske og økonomiske anstrengelser', bliver billedet anderledes positivt. Så er der ifølge meningsmålingen pludselig 63 pct. af befolkningen, der kan se Tyrkiet i EU's inderkreds.
