Title: Fransk_finansminister_i_boligskandale
Date: 2005-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Da Hervé Gaymard i november blev udnævnt til posten som finansminister, spøgte de franske dagblade med, at det nok var, fordi premierminister Jean-Pierre Raffarin havde tillid til, at en mand, der kunne holde hus med kone og otte børn, måtte have en sund og saglig økonomisk tæft. 
Men nej. Hervé Gaymard er landet midt i en ualmindelig pinlig skandale, som kan få selv Ritt Bjerregaards notoriske lejlighedssag i København til at virke som spartansk mådehold i sammenligning.
Rummelig lejlighed
Den satiriske ugeavis Le Canard Enchaîné afslørede forleden, at ministeren og hans familie 1. februar flyttede ind i ikke mindre end 600 nyistandsatte kvadratmeter i to etager to skridt fra præsidentpaladset Champs-Élysées - verdens næstdyreste avenue. Efter 5th Avenue i New York. 
Den månedlige leje for det mondæne domicil står skatteborgerne i ikke mindre end 14.000 euro (105.000 kr.), og dertil skal lægges de 15.000 euro, som det kostede at slå de to etager sammen med en trappe, før finansministeren fandt det forsvarligt at flytte ind. 
Oppositionen faldt over regeringens dobbeltmoral og krævede øjeblikkelig Gaymards afgang. Så langt gik premierminister Raffarin dog ikke, men han har med det samme bedt Gaymard om at flytte til en mindre prangende lejlighed.
Skrantende økonomi
Affæren kommer særdeles uheldigt, idet den harmonerer frygtelig dårligt med regeringens - og ikke mindst finansministerens - forsøg på at overbevise befolkningen om, hvor nødvendigt det er at privatisere og slanke sygesikringen og den offentlige sektor for at skåne Frankrigs skrantende økonomi. 
På gaden i den franske hovedstad behøver man blot nævne 'lejligheden', før folk mødes i fælles forargelse. 
»Der kunne jo bo en mindre landsby i så stor en lejlighed - mage til ødselhed med borgernes penge. Han burde træde tilbage med det samme«, fnyser Émilie, en pensioneret folkeskolelærer, som er nede at hente Le Monde i aviskiosken på Place Saint-Michel i Paris' latinerkvarter. De andre kunder omkring hende nikker anerkendende.
Omtåleligt spørgsmål
Skandalen risikerer at ryste regeringens i forvejen svindende tilslutning i befolkningen, idet boligspørgsmålet er særlig ømtåleligt i Frankrig. 
Alene i Paris stiger priserne 10-15 om året, og selv store dele af middelklassen har i dag problemer med at få råd til en egnet bolig. 
Derfor skyndte premierminister Jean-Pierre Raffarin sig da også at puste liv et cirkulære, som tvinger enhver minister til at betale merprisen, hvis hans eller hendes bolig overstiger 80 kvadratmeter.
