Title: Franske_unge_trodser_trussel_om_udgangsforbud
Date: 2005-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

For 12. nat i træk var der brændende biler i de franske gader. 
Urolighederne synes at være aftagende i Paris, mens byerne Lille og Toulouse har oplevet voldsomme uroligheder og brand i gaderne. 
Her til morgen ventes præsident Jacques Chirac ifølge Ritzau på et regeringsmøde at godkende en forordning, der giver de regionale myndigheder tilladelse til at udstede udgangsforbud, hvor det skønnes nødvendigt. 
Nyhedsbureauerne oplyser, at tidligt i dag havde yderligere 1,200 biler landet over været i flammer. 143 personer blev ifølge AFP anholdt i nattens løb, hvor også fire betjente blev såret.
Næsten 300 byer ramt
Volden og de unge indvandreres optøjer har spredt sig til alle større franske byer. Næsten 300 byer har oplevet den unge frustration og vrede i nat. 
I den sydfranske by Toulouse blev passagerer ifølge Reuters beordret ud af en bus, som derefter blev brændt ned. I samme område af byen stødte politi og uromagere sammen. De unge kastede med molotovcocktails og sten mod politiet. 
I en forstad til Paris blev der sat ild til et gymnasium, mens også et hospital blev angrebet i en anden pariser-forstad. Men ingen kom til skade. 
I den nordlige by Lille udbrændte en vuggestue i det, der normalt er et fredsommeligt kvarter.
Ekstra politi kaldes ind
I Strasbourg i den østlige del af landet måtte et tysk tv-hold opgive optagelserne og fortrække, efter at det blev mødt af stenkastende unge. 
Ekstra politistyrker bliver nu indkaldt som forstærkning. Men foreløbig nægter regeringen at sende hæren ind mod uromagerne. 
Men politiets talsmand Patrick Hamon mener, at der er tale om en nedgang i de antallet af optøjer efter den foregående voldsomme nat.
Mand død af kvæstelser
Mandag døde en 61-årig mand, der havde været i koma siden i fredags, hvor han blev slået af en gruppe unge, mens han talte med sin nabo i Paris-forstaden Stains. Jean-Jacques le Chenadec faldt om, slog hovedet mod asfalten og døde mandag af sine kvæstelser. 
Mandag eftermiddag understregede enken dog over for det tyske nyhedsbureau dpa, at angrebet på hendes mand ikke nødvendigvis havde noget med urolighederne at gøre, men at det lige så godt kunne handle om en hævnakt, fordi de unge ikke kunne lide manden.
Vil støtte de belastede områder
Premierminister Dominique de Villepin kaldte på fransk tv mandag aften optøjerne for »uacceptable«, og han beskyldte »kriminelle netværk« for at stå bag. 
Mens oppositionspartiet Socialisterne forsigtigt hilste udgangsforbuddet velkomment, kaldte De Grønne det for »fuldstændigt ude af proportioner«. 
Blandt regeringens øvrige tiltag er flere boligtilbud, flere tilbud om uddannelse, øget økonomisk støtte til foreninger i lokalområdet og en tredobling af antallet af stipendier til flittige elever.
