Title: Frankrig_sætter_ny_forhindring_for_Tyrkiet
Date: 2005-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Som en højdespringer skal springe over en barre, der efter hvert spring løftes et par centimeter, bliver kravene til Tyrkiet foran optagelsesforhandlingerne hele tiden sværere. 
For få dage siden opfyldte Tyrkiet det seneste krav ved at underskrive en handelsaftale med de 10 nye EU-lande. 
Men i dag har den franske premierminister Dominique de Villepin så løftet barren endnu en tak. 
Han kræver, at Tyrkiet anerkender Cypern som et fuldgyldigt medlem af EU, inden optagelsesforhandlingerne går i gang 3. oktober.
Kan udskyde forhandlinger
»Det virker ikke muligt for mig, at en forhandlingsproces af hvilken som helst slags kan blive indledt med et land, som ikke anerkender en hver medlemsstat i EU«, siger de Villipen ifølge Reuters. 
Adspurgt om det betyder, at forhandlinger i oktober kan blive udskudt, svarer premierministeren »ja, selvfølgelig«. Og tilføjer: 
»Det er bydende nødvendigt at vente; at vente på, at Tyrkiet viser en reel villighed til at gå ind i den her forhandlingsproces«. 
Frankrig har - ligesom de andre EU-lande - mulighed for at blokere for at optagelsesforhandlingerne kan starte.
Brud på tidligere aftale
I en umiddelbar reaktion på de Villepins krav, siger en tyrkisk embedsmand til Reuters, at det er et brud på de bindende tilsagn, som EU sidste år gav Tyrkiet. 
Han mener ikke, at de Villipins holdning kan udskyde forhandlingerne, fordi kravet ikke var en del af den hidtidige aftale. 
Både en talsmand for EU-kommissionen og en embedsmand fra det britiske EU-formandsskab er da også uenige i, at der skal stilles sådan et krav til tyrkerne. 
Til gengæld har både Østrig og Cypern selv luftet kravet før.
Tyrkiet vil ikke anerkende græsk-styret Cypern
Anerkendelse af Cypern som EU-medlem er et ømt punkt for tyrkerne. 
Cypern blev sidste år optaget i EU, selv om det ikke inden da lykkedes at samle øens to befolkningsgrupper. 
De tyrkiske-cyprioter stemte for FN's genforeningsplan, mens græsk-cyprioterne nedlagde veto til stor utilfredshed for den tyrkiske regering. 
Af den grund ønsker tyrkerne ikke at anerkende det Cypern som nu er medlem af EU og ledes af den græsk-cypriotiske regering, mens den tyrkisk-cypriotiske del af øen ikke er med i EU.
