Title: Fransk_premierminster_aben_for_at_ændre_ansættelseslov
Date: 2006-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Silla Bakalus

Den sidste uges mange demonstrationer mod Frankrigs nye ansættelseslov har nu fået premierminister Dominique de Villepin til at vise villighed til at ændre i loven. 
»Loven er godt sat sammen. Den medfører en god struktur og giver mulighed for forbedringer, som de sociale partnere kan blive enige om«, fortalte Villepin, ifølge Reuters, ved et møde med unge arbejdsløse. 
De studerende er oprørte over den nye ansættelseslov, der vil gøre det muligt for arbejdsgivere at fyre unge under 26 efter forgodtbefindende i de første to år af ansættelsen.
Nægter afskaffelse
Villepin har dog ikke i sinde at give efter for kravet fra flere studenterforeninger og demonstranter, om at få loven afskaffet. Derimod giver han udtryk for, at det er vigtigt at alle parter bliver tilfredse. 
»Det handler om at forstå, hvilke punkter der kan blive forbedret. Det er ikke særlig kompliceret. Det er et spørgsmål om at komme hele vejen omkring bordet«, siger premierministeren.
5.000 demonstrerer påny
Villepins udtalelse kommer samtidig med, at endnu en demonstration mod den omdiskuterede lov blev gennemført i går i Paris. 
Ved demonstrationen, der er den fjerde i rækken af protester, blev der både kastet med flasker og sten mod politiet, skriver nyhedsbureauet AP.
Uenighed om årsag til koma
Selv om ti mennesker i går blev anholdt, meldes der ikke om nogen alvorligt tilskadekomne. 
Derimod ser det værre ud for en 39-årig mand, der ved en demonstration i Paris i lørdags blev alvorligt kvæstet. 
Ifølge hospitalspersonalet ligger manden stadig i koma efter at være blevet udsat for slag mod hovedet, skriver AP. 
Den bevidstløse mand er nu blevet ophav til en diskussion mellem demonstranter og politi.
Politi og demonstranter anklager hinanden
Demonstranterne hævder, at den 39-åriges kvæstelser er forårsaget af politiet. De mener, at manden blev »trampet voldsomt på af en politienhed«. 
Politiet mener derimod, at mandens kvæstelser skete, da han blev mast blandt demonstranterne. 
Den kvæstedes fagforbund kræver en efterforskning af sagen. Politiets efterforskningsafdeling udtaler, at der indtil videre ikke er nogen tegn på, at politiet har begået fejl.
