Title: Fransk_flyder_far_en_over_snuden
Date: 2004-09-20
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Nantes
Snuden er blevet længere og skarpere, og så har den nye Citroën C5 fået et firmalogo i fronten, der ikke er til at overse. Her omtrent midtvejs i sit liv har bilen fået en ganske omfattende ansigtsløftning, der også betyder, at den er blevet 12 centimeter længere, men det skyldes udelukkende de ændrede kofangere for og bag. Der er altså ikke mere plads i kabinen. 
Prisen tager også et hop. Billigste model med 1,8-liters benzinmodel vil koste 278.000 kroner, cirka 15.000 kroner mere end før. Vi gætter dog på, at leasingfirmaer og store flådeejere kan opnå en pæn rabat. 
Kabinen er så absolut til at kende igen, men der er dog sket ændringer: Instrumenterne har fået nyt layout, og hele den veldesignede midterkonsol med cd-radio og aircondition er overtaget fra koncernsøster Peugeot 407.
Blød og komfortabel
Men dybest set har Citroën C5 ikke ændret karakter. Det er stadig en meget komfortabel rejsevogn, helt uden de sportslige ambitioner, som Peugeot 407 besidder. En Citroën C5 har det bedst på motorvejen og er ikke udpræget fornøjelig på kurvede småveje. Dog er den oliefyldte affjedring i særklasse, da den i bløde, duvende bevægelser opsuger ujævnhederne i asfalten. 
Citroën C5 kan fås med et stykke sikkerhedsudstyr, som vist ikke tidligere har været tilbud på biler i Europa: et advarselssystem mod utilsigtet vognbaneskift. Eller med andre ord: et vækkeur, der rusker i føreren, hvis han døser hen og bevæger sig væk fra sin egen vognbane. 
Der sidder en række infrarøde sensorer ved forhjulene. De 'læser' vejbanen og registrerer alle former for striber. Systemet virker kun over 80 km/t og kun hvis der skiftes bane, uden at afviserblinket er slået til. Men hvis bilen så overskrider en vejstribe, starter en vibrator i førersædet - i højre eller venstre side, alt efter bilens retning. 
Og vi kan hilse og sige, at systemet er særdeles effektivt. Faktisk i sådan en grad, at det er direkte irriterende - men ellers duer det jo heller ikke som alarm. Systemet kan dog slås fra, hvis føreren føler, at han nok kan holde sig vågen uden hjælp. Dansk pris: 9.000 kroner, og det kan ikke leveres til grundmodellen, der lyder navnet Prestige - kun til de dyrere Elegance- og Eksklusive-modeller. 
Nu har Citroën C5 syv airbags - den syvende sidder under rattet, hvor den skal beskytte førerens knæ og skinneben. Topmodellen Eksklusive har xenonlygter, der kan dreje lidt, så de giver ekstra oplysning på mørke, kurverige veje - en genoplivning af en ide, der først blev set på Citroëns egne ID- og DS-modeller fra 1960'erne.
To med filter
De miljøbevidste vil se med tilfredshed, at to af tre dieselmodeller har partikelfilter. Det er 1,6 HDI med 110 hk og 2,2 HDI med 136 hk. Midtermodellen, 2,0 HDI med 138 hk, kan sært nok ikke fås med partikelfilter. Endnu da. 
Under præsentationen af bilen i Bretagne prøvede vi de to største dieselmodeller. Perfekte biler til en langtur, da de begge er overmåde kraftfulde og totalt lydsvage. Kun kendere kan fornemme, at det er en dieselmaskine, der arbejder ude foran. 
En stor del af det danske salg falder på Weekend-modellen, altså en stationcar. Den har fået den samme fornyelse som den femdørs hatchback og fås til en merpris på 15.000 kroner. Den nye udgave af Citroën C5 er fremme hos forhandlerne 23. oktober. 
allan.graubaek@pol.dk
