Title: Fransk_journalist_»Jeg_pavirkede_dem_ikke_med_spørgsmal«
Date: 2006-03-23
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

Den franske journalist Mohamed Sifaoui understreger, at hans rolle udelukkende var observatørens, da han med skjult kamera filmede to danske imamer til en dokumentarudsendelse for tv-kanalen France 2. 
»Ja, jeg lod som om jeg ikke var der. Jeg påvirkede dem ikke med spørgsmål, ikke med noget som helst. Jeg sagde ingenting. Jeg steg ind i bilen, de begyndte at tale sammen og jeg filmede. Jeg stillede absolut ingen form for spørgsmål«, fortæller han til berlingske.dk.
Ved ikke om det var alvor
Mohamed Sifaouis program har domineret nyhedsdagsordenen i danske medier i dag. 
Imam Ahmed Akkari siger på de skjulte optagelser, at hvis folketingspolitikeren Naser Khader (R) bliver minister, kunne det være idé at sprænge ham og hans ministerium i luften. 
Sifaoui ved ikke, om det var i alvor, at Akkari talte om at sprænge Khader i luften. 
»Jeg spurgte ikke. Jeg reagerede ikke engang. Jeg var der som observatør, jeg ville ikke reagere. Jeg så ud af vinduet, mens jeg filmede, og lod som om jeg ikke fulgte, hvad de sagde. Jeg ville ikke afbryde dem i deres samtale. Eftersom de talte med hinanden, gjorde jeg ikke andet end at filme«, siger han.
Citeret korrekt
Journalisten er ikke i tvivl om, hvorvidt han har citeret Akkaris udsagn korrekt. 
»De er helt korrekte (... ) Han sagde det på arabisk, og jeg fik det oversat af tre forskellige personer. Jeg taler selv arabisk, men for at være mere varsom fik jeg det også oversat af nogle libanesere for at være sikker«, siger han om Jyllands-Postens oversættelse af Akkari-citaterne.
Tillidsforhold til Laban
For at komme tæt på imamerne måtte Sifaoui, der er født i Algeriet og har en muslimsk baggrund, først skabe et tillidsforhold til imam Abu Laban. 
Da imamen blev fortrolig med Sifaoui, blev journalisten lukket mere ind i imamernes verden og kunne påbegynde sin tv-dokumentar med skjult kamera. Programmet handler overordnet om manipulation i striden om Muhammed-tegningerne. 
Sifaoui blev blandt andet invitere med til et tv-optagelse, som imamerne skulle deltage i, og det var under transporten til det program, at Akkari sagde de omdiskuterede ord, skriver Jyllands-Posten.
