Title: Fransk_indenrigsminister_gar_efter_urostifterne
Date: 2005-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Paris' forstæder var natten til i dag scene for de værste uroligheder i en uge, da aktivister skød med skarpt mod politiet og brandfolk. 
Nu vil den udskældte indenrigsminister Nicolas Sarkozy forsøge at række hånden ud mod de vrede beboere i kvartererne, som fortrinsvis er befolket af indvandrere. 
For det er netop afmagten, frustrationen og det fattige liv, der har været kimen til de voldsomme sammenstød i Paris. Men samtidig insisterer indenrigsministeren på at sætte hårdt mod hårdt over for de stenkastende unge - for at gøre tilværelsen lettere for de fredelige borgere. 
Nicolas Sarkozy mødtes derfor i dag med familier til de to døde drenge, som indirekte var gnisten, der fik Paris' forstæder sat i brand. Men måske kommer indenrigsministerens forsøg på dialog for sent. Desperate og arbejdsløse unge
Unge efterlod sig et spor af udbrændte biler, busser og butikker i ni forstæder nord og øst for Paris, hvor størstedelen af beboerne er arabere fra Nordafrika og sorte fra Afrika. 
I de fattige, trøstesløse forstæder meldes der om desperation blandt mennesker, der ikke har udsigt til at få arbejde eller at blive anerkendt i det franske samfund. 
»Det er en dramatisk situation. Det er meget alvorligt, og vi frygter, at begivenhederne kan blive endnu værre i aften«, sagde generalsekretæren for politiets fagforening, Francis Masanet. Skud mod politiet
177 biler blive stukket i brand og en folkeskole og et butikscenter blev angrebet, oplyste lokale embedsmænd. Fire politifolk og to brandmænd blev kvæstet. 
Myndighederne bekræftede, at der var blevet affyret fire skud mod politiet og brandvæsnet i forstæderne La Courneuve, Noisy-le-Sec og Saint-Denis. Hård kurs fra premierminister
I det franske senat sagde premierminister Dominique de Villepin, at »orden og justits er det sidste ord i denne sag«. 
Han kaldte det »uacceptabelt«, at hundredvis af biler er brændt, en politistation hærget og skud er affyret mod politiet under en uges uroligheder i forstæderne. 
Villepin lovede, at »genoprettelse af den offentlige orden er vores absolutte topprioritet«. Indenrigsminister bløder op
Indenrigsminister Nicolas Sarkozy har været beskyldt for at have fremkaldt urolighederne med sin nultolerance-politik over for kriminelle, bander og vandaliserende unge. 
Han er under beskydning fra en fløj i sit eget borgerlige parti og fra venstrefløjen. 
Sarkozy mødtes i dag med familierne til to døde drenge, som udløste urolighederne. Blev dræbt af politi
De to unge, den 15-årige Bouna Traore og den 17-årige Zyed Bennam, hvis familier stammer fra Mali og Tunesien, fik dødelige elektriske stød, da de forsøgte at flygte fra politiet ved at gemme sig på et livsfarligt område på en undergrundsstation. 
Sarkozy informerede drengenes familier om, hvilke fremskridt politiet har gjort i efterforskningen af dødsfaldene i forstaden Clichy-sous-Bois. 
Begge drenges familier nægtede mandag at mødes med Sarkozy, men faderen til Zyed erklærede sig efter dagens møde for tilfreds og sagde, at Sarkozy have lovet at få afdækket sandheden om omstændighederne ved de to drenge døde.

