Title: Frankrig_øger_krav_til_Tyrkiets_optagelse
Date: 2005-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen og Martin Aagaard

Bruxelles
En af Tyrkiets stærkeste allierede i EU skruer nu bissen på. Sådan som Tyrkiet opfører sig i øjeblikket, er de ikke værdige til at blive medlemmer af EU, fastslog den franske præsident Jacques Chirac i går. 
 Udfaldet skyldes, at tyrkerne stadig vægrer sig ved at anerkende Cypern. Hårdt presset underskrev den tyrkiske regering i slutningen af juli ganske vist en protokol, der udvider Tyrkiets toldsamarbejde med EU til også at omfatte unionens 10 nye medlemslande, herunder Cypern.
Juridiske problemer
Tyrkiet besatte den nordlige del af øen i 1974 og har lige siden afvist at anerkende den sydlige del af øen som en selvstændig stat. Med indgåelsen af toldsamarbejde mellem Tyrkiet og Cypern skulle Tyrkiet i realiteten have anerkendt Cypern som en selvstændigt land. 
 Men tyrkerne tilføjede en erklæring, der understreger, at underskriften ikke er ensbetydende med en anerkendelse af den græsk-cypriotiske regering. 
 Den manøvre havde EU-kommissionen stillet sig tilfreds med. Men den går ikke, siger franskmændene nu. 
 »Erklæringen medfører politiske og juridiske problemer. Det er ikke i den ånd, man kunne forvente fra en kandidat til optagelse i unionen«, sagde Chiracs talsmand. 
 Dermed må Frankrig forventes at støtte nye krav til tyrkerne, som både Cypern og Østrig stillede på et møde før sommerferien, når EU's udenrigsministre samles i Wales næste uge.
Tyske trusler
Samtidig truer Tysklands ledende oppositionspolitiker, den konservative Angela Merkel, endnu en gang planerne om fuldt tyrkisk medlemskab. 
 Merkel, som meget vel kan blive Tysklands nye forbundskansler efter valget 18. september, sendte i går et brev til 11 andre konservative europæiske ledere. Her skriver hun, at den tyrkiske holdning til Cypern er en forhindring for et tyrkisk medlemskab og hun opfordrer samtidig til at tilbyde tyrkerne et »privilegeret partnerskab« i stedet. 
 Den model har Tyrkiets regering for længst afvist. 
 Angela Merkels udenrigspolitiske ordfører, Wolfgang Schauble, sagde i et interview med International Herald Tribune i går, at en eventuel ny tysk regering ikke vil forhindre åbning af forhandlingerne 3. oktober - men de bør ikke føre til medlemskab. 
 »EU kan ikke eksistere, hvis dets grænser strækker sig til Iran og Irak«, sagde han.
