Title: Frankrig_kræver_ny_atomkraftdebat
Date: 2006-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Lauritzen og Pola Rojan

Bruxelles
Blank afvisning af atomkraft er en urealistisk politik, hvis Europa skal undgå en energikrise - sådan lyder advarslen fra Frankrig, når EU's topledere i aften diskuterer energipolitik. 
»Alle bliver nødt til at anerkende, at atomkraften er et uundværligt bidrag til Europas energisikkerhed«, siger Jean Lamy, vicedirektør i det franske finansministeriums direktorat for energi. 
»Den erkendelse er nødvendig, hvis vi skal kunne lave en fælles energipolitik. Det kan ikke nytte noget, at Danmark og andre lande nægter at tale om atomkraft. Frankrig går også ind for vedvarende energi og energieffektivisering - men ingen af delene kan erstatte atomkraft«, siger han.
Vil ikke anbefale fælles politik
EU-kommissionen har ellers formuleret sig meget forsigtigt om emnet i den såkaldte 'grønbog' med forslag til en europæisk energistrategi, som er grundlag for topmødets debat. 
»Jeg vil ikke anbefale fælles politik om noget, der er så kontroversielt«, sagde kommissionens formand, José Manuel Barroso, forleden. Men franskmændene har lavet deres eget oplæg, og de er uenige i berøringsangsten: 
»33 procent af EU's elektricitet kommer fra kernekraft, og behovet stiger. Frankrig vil ikke ende med at være atomkraftcentral for hele Europa. Måske skulle danskerne se lidt på, hvor jeres egen elektricitet kommer fra. Det duer ikke bare at sige, at I ikke vil have det i jeres egen baggård«, siger Jean Lamy.
Strøm bruges i København
Faktisk er det sandsynligt, at en del af strømmen kommer fra et atomkraftværk, når man tænder for lyset i København. 
Ifølge Energistyrelsens tal blev over en femtedel af danskernes strømforbrug sidste år dækket af elektricitet importeret fra Sverige. Det var en fordobling i forhold til 2004 - og halvdelen af svenskernes el-produktion kommer fra atomkraft. 
»Franskmændene har ret i denne sag. Vi kan jo ikke lukke for ledningen, når strømmen kommer fra a-kraft. Det er en virkelighed, vi bliver nødt til at se i øjnene«, siger Karin Riis-Jørgensen (V), næstformand for EU-parlamentets liberale gruppe. 
»Vi skal investere en masse i vedvarende energi, men det er ikke nok. Vi bliver nødt til at tage en åben, ny debat om atomkraft. Det må Danmark erkende, og vi må ikke lukke den debat for de andre«, siger hun.
Stormløb fra lobby
Blandt miljøorganisationer og på venstrefløjen i mange lande ses optakten til en ny debat om a-kraft som et farligt nyt stormløb fra Europas atomlobby. 
Kritikerne peger blandt andet på en meningsmåling, der så sent som i januar viste, at kun de færreste europæere ønsker at se EU satse på atomkraft. »Venstrefolkenes holdning her er rystende«, siger Margrethe Auken (SF) fra parlamentets grønne gruppe. 
»Én ting er, at man åbenbart pludselig mener at kunne finde en løsning på atomaffaldet, som ingen har kunnet finde i 40 år. Noget helt andet er, at a-kraft ikke engang er en holdbar løsning på energiproblemet, for der er ikke uran nok«, siger hun.
