Title: Frankrig_vil_etablere_fond_til_moskeer_og_imamer
Date: 2004-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Der bør være to prioriteter for Frankrigs mange muslimer. 
For det første at sikre, at deres imamer taler fransk og kender til franske samfundsforhold. For det andet at kunne gå til bøn i andet end usle og overfyldte kælder- og lagerlokaler, der ofte gør det ud for interimistiske moskeer. 
Det mener i hvert fald indenrigsminister Dominique de Villepin. Til det formål foreslår han, at der oprettes en særlig fond, som skal koordinere indsamlingen og fordelingen af midler til bygning af nye moskeer og ikke mindst bidrage økonomisk til uddannelsen af fransktalende imamer.
Vandtæt adskillelse af stat og kirke
De Villepins forslag kommer, kun få uger efter at hans forgænger og kommende formand for regeringspartiet, UMP, Nicolas Sarkozy for nylig plæderede for, at den franske stat skulle bidrage økonomisk til opførelsen af moskeer og uddannelsen af franske imamer - et forslag, som ville bryde med den vandtætte adskillelse af stat og kirke, der har været et lovfæstet princip siden 1905. 
Men så langt går de Villepins forslag ikke. 
For indenrigsministeren handler det primært om at samle og koordinere fordelingen af bidrag fra trossamfundet og fremmede stater. 
Kilder i indenrigsministeriet siger til dagbladet Libération, at man allerede har været i kontakt med flere mellemøstlige lande - ikke mindst Saudi-Arabien, der allerede poster masser af penge i moskébygning i Europa.
Udenfor offentlig kontrol
Indtil videre har denne finansiering dog foregået uden videre offentlig kontrol. 
Men de Villepin foreslår, at såvel indenrigs-, udenrigs- og socialministeriet skal sidde i den nye fonds bestyrelse for dermed at sikre en »stærkere økonomisk transparens« - en eufemisme, der i virkeligheden betyder, at det vil give regeringen mulighed for at sikre, at midlerne ikke havner hos rabiate imamer og fundamentalistiske islamforkyndere.
Imamer uden viden
En af de store forhindringer for at integrere islam bedre i Frankrig udgøres med regeringens øjne af yderliggående udenlandske imamer, hvis kendskab til landet, dets politiske institutioner og ikke mindst det franske sprog ofte er minimal. 
Derfor vil indenrigsministeren ifølge Libération skabe et universitetsmodul fra næste studieår, der skal indbefatte religionshistorie, sprogundervisning og særlige kurser i franske samfundsforhold. 
Med sin nye plan forsøger indenrigsminister Dominique de Villepin at puste liv i Frankrigs muslimske råd, CFCM, der er på nippet til at køre helt fast i interne stridigheder mellem den fundamentalistiske organisation UOIF, og den moderate parisermoské, som sidder på formandskabet i rådet.
