Title: Franske_uromagere_kræver_ministers_afgang
Date: 2005-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

»Vi stopper først, når Sarkozy trækker sig«, siger Murat fra Strasbourg. 
Den 17-årige udtaler sig til den britiske avis Guardian, kort efter han har kørt en bil direkte ind i et genhusningsprojekt, som nu står i flammer. 
Han er blevet en del af de optøjer, der gennem de seneste 11 dage har spredt sig fra Paris' forstæder til andre franske storbyer. 
Meget af vreden fra de fattige indvandrere er rettet mod indenrigsminister Nicolas Sarkozy, der har betegnet uromagerne som »forbrydere«.
En 'intifada'
Iagttagere i Frankrig er nu begyndt at kalde urolighederne i Paris' forstæder for en decideret fransk 'intifada'. 
Intifada er det begreb, palæstinensere har brugt om deres voldelige modstand mod Israel. 
Begrebet skal forstås som den lille undertrykte mands frustrerede modstand mod den undertrykkende statsmagt. En folkets opstand, der breder sig. 
Det står under alle omstændigheder nu klart, at de voldsomme natlige kampe bunder dybere end et oprør mod to unge drenges død under en flugt fra politiet. De to drenges død var indledningen til de nu 11 dage lange optøjer. 
Når kampene nu snart er på vej ind i deres anden uge, finder større franske og internationale medier det på plads at tale om en 'opstand'.
Vil medføre samfundsændring
En leder i den franske avis 'Le Monde' sammenligner optøjerne med det studenteroprør i maj 1968, der ændrede det franske samfund totalt. 
Avisens leder mener, at volden i forstæderne vil bringe en lignende - positiv - forandring af det franske samfund med sig. For integrationen virker ikke i Frankrig, hedder det. 
Samtidig er netop meninger som disse ikke ligefrem med til at standse volden i forstæderne. 
Det kan kun politikerne med radikale ændringer - og ikke flere fordømmelser af de unges adfærd - mener aviserne både i Frankrig og internationalt.
»Gløderne af racekrænkelser«
»Frankrig er blevet sat i brand af gløderne af racekrænkelser, som Villepin-regeringen har været ude af stand til at slukke«, skriver det spanske dagblad ABC. 
Men foreløbig har reaktionen fra præsident Jaques Chirac og premierminister Dominique de Villepin været at kalde på »lov og orden«, accellerere rettergang og fokusere på uromagerne frem for årsagen til dem.
En 'chokbølge' på tværs af landet
»Det bedste, vi kan sige om regeringens måde at håndtere uroen på, er at reaktionen er forvirret og svag«, skriver socialisternes leder Jean-Marc Ayrault i dagbladet 'Le Figaro'. 
»Vi er vidner til en slags chokbølge, som spreder sig på tværs af hele landet«, siger lederen af det franske politi, Michel Gaudin.
Vrede fra indvandrermiljøet
Kirker blev stukket i brand i det nordlige Lens og det sydlige Sete, mens mere end 1.400 biler blev brændt ned over hele landet i de hidtil værste uroligheder i nat - den 11. nat med optøjer - over hele landet. 
Politiet arresterede omkring 400 personer, mens mere end 30 betjente blev såret på en voldelig nat med brand i mange af Frankrigs større byer. 
Vel at mærke byer, der har et større fattigt indvandrermiljø i forstæderne. For det er herfra vreden og frustrationen er grundlagt over indvandrernes manglende indlemmelse i det franske samfund.
»Udstødt af Frankrig«
Inspektøren på en folkeskole i Paris-forstaden Argenteuil, Ahmed Touabi, mener, at uromagerne føler sig »udstødt af Frankrig, og de vil spytte på landet«. 
»Der er tale om unge mennesker, som generelt har opgivet. De står over for diskrimination overalt, når de skal finde et sted at bo eller et arbejde og deres utilpassethed kommer til udtryk i volden«, siger Ahmed Touabi.
