Title: Fransk_indtog_skaber_vrede_og_frygt_i_Elfenbenskysten
Date: 2004-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Parfait Kouassi

AP, Abidjan
Pansrede køretøjer fra den franske hær er blevet kørt i stilling rundt om præsident Laurent Gbagbos bolig i Elfenbenskysten, og flere tusinde vrede Gbagbo-tilhængere indtog området af frygt for et kupforsøg mod præsidenten under de franske styrkers nedkæmpning af voldsomme uroligheder i det vestafrikanske land. 
Elfenbenskystens øverste politiske ledelse og de franske militære øverstkommanderende optrådte sammen på landsdækkende tv for at appellere til borgerne om at bevare roen, mens franske soldater affyrede varselsskud mod rasende demonstranter, der strømmede ud i gaderne rundt om Gbagbos hjem. 
»Der er overhovedet ingen fare for et kup mod præsident Gbagbo«, erklærede general Henri Poncet på tv, mens stabschef for Elfenbenskystens hær, Matthias Doue, opfordrede de mange mennesker til at gå hjem. 
En Røde Kors-ansat sagde, at Røde Kors alene havde behandlet »langt over 500 sårede« under de uroligheder, der startede i lørdags, efter at Frankrigs luftvåben rettede et knusende angreb på Elfenbenskystens luftvåben som hævn for et angreb, der kostede ni franske soldater og en amerikansk nødhjælpsarbejder livet. 
»Det må guderne vide«, lød svaret fra Røde Kors-talsmanden Kim Gordon-Bates, da han blev spurgt om, hvor mange der er blevet dræbt under sammenstødene mellem de franske styrker og de store mængder af mennesker, som bevæbnet med macheter drog hærgende gennem byerne på jagt efter franske statsborgere.
Konflikten breder sig
Ifølge FN's medarbejdere i området er Elfenbenskystens naboland Liberia også blevet inddraget i konflikten, fordi over 1.000 mennesker har søgt tilflugt i landet. Ledelsen i nabolandet mod nord, Guinea, har meddelt, at den har sendt militær forstærkning til landets grænser. 
Konflikten mellem Frankrig og landets engang meget velstående koloni og det efterfølgende kaos, den har udløst, er en trussel mod stabiliteten i hele regionen, hvor verdens største FN-styrke forsøger at hjælpe Elfenbenskysten og to nabolande videre efter altødelæggende borgerkrige. 
I et forsøg på at bekæmpe angrebene tog franske styrker i weekend kontrollen over Elfenbenskystens største lufthavne, broer og andre strategisk vigtige områder. Der blev sendt store mængder af tåregas og granater mod de store menneskemængder.
Tæt på præsidenten
Ifølge øjenvidner er der blevet opstillet 50 pansrede køretøjer i nogle hundrede meters afstand fra Laurent Gbagbos hjem, og hans tilhængere frygtede, at de franske styrker ville afsætte Gbagbo, som den franske regering holder personligt ansvarlig for det voldsomme luftangreb på de udsendte, franske soldater. 
»Det skræmmer folk, at de er her. De græder og tror, at præsidenten bliver væltet«, sagde Gbagbos talsmand til AP. 
Frankrig har kategorisk afvist, at der skulle være et angreb på vej mod Gbagbos hjem. Den franske regering har sendt i alt 4.000 soldater til Elfenbenskysten, mens FN er til stede med 6.000 mand, der fungerer som en støddæmper mellem den sydlige og nordlige del af landet.
