Title: Franske_kvinder_ma_først_gifte_sig_som_18-arige
Date: 2005-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Efter i 200 år at have betragtet mindreårige piger på helt ned til 15 år som gifteklare ændrer Frankrig nu sin lovgivning, så giftealderen for kvinder hæves til 18 - ligesom den altid har været for mænd. 
Ændringen er en del af en større lovpakke, der skal forbedre kvinders vilkår bl.a. ved at anerkende voldtægt mellem ægtefæller og hæve straffen for hustruvold. 
Målet med at hæve giftealderen er ikke mindst at komme de stadig flere tvangsægteskaber til livs. Ifølge tal fra det franske integrationsråd (i 2003) er helt op mod 70.000 unge berørt af tvangsægteskaber. 
Til gengæld er det svært at påvise, hvor mange tvangsægteskaber der er blandt de 1.200 ægteskaber med mindreårige, som ifølge det franske justitsministerium fandt sted på fransk jord i 2004.
Falsk frihed
Men justitsminister Dominique Perben er ikke i tvivl. Han understreger over for de franske medier, at friheden til at lade piger helt ned til 15 år gifte sig med forældrenes billigelse er »en falsk frihed«. 
I Frankrig er det især unge kvinder fra Nordafrika, Asien og lande som Mali, Mauretanien og Tyrkiet, som er ofre for arrangerede ægteskaber. 
Ægteskaberne finder som regel sted under ferieophold i oprindelseslandet, og de unge kvinder trækkes typisk ud af deres skolegang for at blive sendt til udlandet og blive gift. I nogle tilfælde bruger udlændinge ægteskaberne som adgangsbillet til Frankrig, idet det er lettere at få opholdstilladelse, hvis man er gift med en ung kvinde med fransk eller dobbelt nationalitet.
Moderne slavehandel
»Det er en slags moderne slavehandel«, siger Joëlle Garriaud-Maylan, medlem af det franske senat for regeringspartiet UMP. 
»Konsekvenserne er ofte dramatiske. I Storbritannien anslår man, at selvmordsrisikoen for unge kvinder på 15-34 år, der bliver tvangsgiftet, er tre til fire gange højere end for deres jævnaldrende«, siger hun til Le Monde. 
Men at hæve ægteskabsalderen er ikke nok, påpeger Gaye Petek-Salom, formanden for den fransk-tyrkiske organisation Elele. 
»Det er en garanti mod sådanne tidlige ægteskaber - der ofte er forbundet med tvang - men lovændringen bør følges til dørs med en række pædagogiske skridt og bedre information«.
Ikke tung straf
Ellers skal man næppe gøre sig håb om at knuse en for nogle kulturer sejlivet tradition, mener hun: 
»Straffen vejer i hvert fald ikke særlig tungt for de familier, som ikke mener, at man kan gøre op med fordums kutyme«. 
Den franske lov giver mulighed for at annullere tvangsægteskaber, men som Jeannette Bougrab, medlem af det franske integrationsråd, siger til Le Monde: »Det er ofte vanskeligt at bevise, at der er tale om et tvangsægteskab, og de unge kvinder trækker ofte deres tilståelser tilbage, fordi det er hårdt for dem at sætte sig op mod familien«.
