Title: Frank_Esmanns_bog_trukket_tilbage_igen
Date: 2004-12-05
Article Type: Bøger
Author: Rikke Egelund

Journalisten Frank Esmanns biografi om Henry Kissinger er atter blevet trukket tilbage af forlaget. 
Direktør for Aschehoug, Anette Wad, oplyser, at forlaget i denne uge har stoppet leveringen til boghandlerne og at kunder, som har købt biografien, kan få pengene tilbage.
Anden gang
Det er anden gang, forlaget beslutter at stoppe salget af biografien. 
To dage efter at den udkom 13. oktober, blev den første gange trukket tilbage fra handlen. 
Da havde Berlingske Tidendes anmelder Bent Blüdnikow dokumenteret, at bogen i 20 tilfælde var en mere eller mindre direkte afskrift af amerikaneren Walter Isaacsons Kissinger-bog fra 1992 uden at det fremgik af bogens noter. 
Men efter fire uger røg bogen igen i handlen. Denne gang tilføjet et rettelsesblad, som henviste til et revideret noteapparat på forlagets hjemmeside.
Hele siders afskrift
Men de nye noter fik hurtigt bank af avisernes litteraturkyndige, der påviste nye afskrifter fra Isaacsons bog og nye manglede kildeangivelser. 
Da historikeren David Gress i Jyllands-Posten fredag skrev, at hele sider i bogen er skrevet af og at 40 direkte eller indirekte citater mangler kildeangivelser, løb bægret over for forlaget. 
»Det at udgive bøger er et tillidsforhold mellem forlag og forfatter. Før vi sendte bogen ud igen, havde Frank Esmann foretaget en grundig gennemgang af bogen«, siger Anette Wad.
Med de nye mangler er der så ikke noget, der tyder på, at I havde for meget tillid til Esmanns gennemgang?
»Jo. Det er der noget der tyder på«.
Esmann: Hetz
Frank Esmann selv siger, at sagen »sagt i al stilfærdighed er ved at få karakter af en hetz«. 
»Jeg har foretaget en grundig gennemgang af noteapparatet. De læser bogen, som om det er et videnskabeligt værk. Det er det ikke - det er et stykke formidlingslitteratur, en journalistisk syntese over den debat, som er om statsmanden Kissinger«, siger han. 
Kunstrådets faglitterære udvalg, som har støttet bogen med 50.000 kroner, har bedt Syddansk Universitet om at få en uvildig vurdering af værket. Når den foreligger vil forlaget tage stilling til bogens videre skæbne.
