Title: Frankrig_udviser_imamer
Date: 2005-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Fransk politi satte sent fredag aften den algeriske imam Reda Ameuroud om bord på en færge i Marseille med kurs mod Bejaia i Algeriet. 
Den 35-årige imam blev udvist af Frankrig efter at være blevet anholdt 13. juli i forbindelse med en større antiterroraktion mod en parisisk moské i 10. arrondissement.
Har opildnet til hellig krig
Moskeen har været under observation af både politiets efterretningstjeneste RG og det franske antiterrororgan DST, og Reda Ameuroud er ifølge de franske myndigheder blevet observeret i moskeen i færd med at opildne til jihad (hellig krig). 
Udvisningen er led i den franske regerings nultolerancepolitik over for yderligtgående imamer, der prædiker etnisk og religiøst had og opfordrer til vold, antisemitisme og terrorisme.
Ti på listen
Reda Ameuroud er den ene af omkring ti imamer, som er kommet i de franske efterretningstjenesters søgelys på grund af deres hadefulde prædikener, og indenrigsminister Nicolas Sarkozy siger til dagbladet Le Parisien, at de ti ventes at blive udvist i løbet af august. 
Eller som Sarkozy sagde for nylig i et interview: »Jeg vil tage nationaliteten fra alle franske imamer, som prædiker vold og fundamentalisme, og systematisk udvise dem, som ikke er franske og ikke respekterer vore værdier«.
Kritik af udvisning
Udvisningen er blevet kritiseret af viceformanden for Det Franske Muslimske Råd, CFCM, Abdellah Boussouf, der er tidligere leder af Strasbourgs største moske. 
Han påpeger, at Frankrig naturligvis skal være hård over for rabiate imamer, men at den franske regering samtidig også bør vende blikket indad mod franske politikeres hadefulde tale: 
»Jeg har hørt Philippe de Villiers (leder af det højreorienterede parti Mouvement pour la France (MPF), red.) politiske taler. Og når han taler om »tredje verdenskrig«, civilisationernes sammenstød, er målet at så og sprede had. Han bør derfor også sanktioneres, ellers vil samfundet sige, at dobbeltmoralen har fået overtaget«, siger han til Libération.
Spil for galleriet
Udvisningen kalder også på kritik fra Bruno Etienne, leder af l'Observatoire du religieux og en af Frankrigs førende islamologer. 
Han mener, at udvisningen er spil for galleriet. 
»Nicolas Sarkozy vil have os til at tro, at tre små imamer kan skabe morgendagens terrorister. Og regeringen har da ret i at udvise antisemitiske imamer. Men det er ikke dem, der udgør den virkelige fare. Det er derimod internettet«, for det er derigennem, at de unge fundamentalister kommer i kontakt med de yderligtgående salafister, vurderer Etienne i et interview med nyhedsmagasinet Le Nouvel Observateur. 
Han mener, at løsningen er at afbryde forbindelserne med det saudiske styre. 
»I de islamiske terroristers øjne støtter Frankrig det saudiske regime, og vi bør ikke blive overraskede, hvis vi får det hele i hovedet igen«, siger han.
