Title: Frankrig_mellem_ja_og_nej
Date: 2005-05-21
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

Problemet med folkeafstemninger er, at folk svarer på alt muligt andet end det, de bliver spurgt om, bemærkede François Mitterrand efter Maastricht-afstemningen i 1992, som han var lige ved at tabe på gulvet. Det bliver til overmål bekræftet af den kampagne, der foregår for tiden i Frankrig op til folkeafstemningen om den europæiske forfatningstraktat 29 maj. 
Vil man sætte spørgsmålet på spidsen, kan man sige, at en nej-sejr kan skyldes, at det blev så umådelig varmt i august 2003. Det førte til, at der døde 15.000 flere ældre mennesker end forudset i statistikken, en del af dem, fordi august nu engang er feriemåned i Frankrig, så mange børn ikke var hjemme, så de kunne tage sig af deres gamle forældre. 
 De og mange andre fik dårlig samvittighed bagefter. Regeringen besluttede derfor, at der måtte gøres noget for de gamle. Premierminister Jean-Pierre Raffarin fik den lyse idé, at man kunne erklære pinsemandag for en 'solidaritetsdag', hvor alle arbejdede gratis, så der kunne blive råd til at ansætte noget mere plejepersonale. Det vakte ingen større protest, før det første gang blev aktuelt med pinsen i år. Vups svingede opinionstallene i samdrægtig takt fra de forskellige institutter fra et ja-flertal for den europæiske forfatningstraktat til et lige så klart nej-flertal. 
Det havde ikke noget med sagen at gøre. Men det var så uheldigt i år, at der ikke er så mange 'broer' i maj måned, som der plejer at være, dvs. ekstra fridage, som man kan smutte ind imellem de officielle. 
De franske skal have Europas højeste produktivitet i timen. Men er der noget, de sætter pris på, er det at holde fri. De har ferie 39 dage om året. For livet er jo særlig lifligt i Frankrig. Hvorfor skulle 75 millioner ellers hvert år komme på besøg? 
Men hertil kommer så, at de franske ikke desto mindre har udviklet en slags kværulantkultur, modsat hvad Jacques Delors har kaldt den danske konsensuskultur, (der går så vidt, at vi synes at være det eneste land, hvori der har været enighed om at traske bagefter George W. Bush i hans uigennemtænkte felttog i Irak). International Herald Tribune ramte hovedet på sømmet, da den bragte en tegning af den franske folkeafstemning, der viste en mand, der siger »Svaret er NEJ - Hvad var spørgsmålet?«. 
Forfatningstraktatens fader, Valéry Giscard d'Estaing, holder tappert fast ved, at resultatet vil blive en ja-sejr på mellem 53 og 55 pct. Man skal ikke helt forsværge det. 
 Sociologisk set forholder det sig sådan, at afgørelsen vil komme til at ligge hos de stærkt splittede socialistiske vælgere, hvoraf en fjerdedel endnu synes at være i tvivl. Dernæst vil valgdeltagelsen blive vigtig. Sociologerne har kortlagt holdningerne til, at folk over 50 er mest tilbøjelige til at stemme ja, mens der bliver flere og flere nej-stemmer, jo yngre folk er, kulminerende i aldersgruppen 18-24. Men netop i disse årgange kan det tænkes, at en hel del er så sure på samfundet, at de slet ikke gider stemme. 
Det kan de have mange grunde til, der ikke har noget med forfatningstraktaten at gøre, men som ikke desto mindre præger debatten. Der er først og fremmest den høje arbejdsløshed og frygten for løntryk fra de nye EU-lande. Når en virksomhed flytter arbejdspladser fra Frankrig, kan man være sikker på god tv-dækning. Det værste, nej-tilhængerne kan finde på at sige om forfatningstraktaten, er, at den er 'liberal' i stedet for 'social'. Det gentages utrætteligt. Så det, der siges nej til, er i virkeligheden ofte post festum østudvidelsen. Dersom det ikke i al almindelighed er regeringen. 
Ja-sigerne prøver at få nej-sigerne til at holde sig til sagen. Men hvor mange lytter? Allerede Madame de Stael sagde for 200 år siden, at de franske ikke var gode til at diskutere, fordi de bliver så ivrige, at de taler i munden på hinanden, mens tyskerne er nødt til at vente på verbet sidst i sætningen for at høre, hvad det er, de skal imødegå. 
Men måske er det netop derfor, at så mange har valgt selv at studere forfatningstraktaten, at den er blevet en bestseller i mere eller mindre forståelige udgaver. Det er formentlig især de mange vaklende. Men det er dem, der vil få det sidste ord. I det omfang, de lader sig påvirke af opinionslederne, bliver det nok ikke så meget af deres argumenter som af deres anseelse og troværdighed eller slet og ret, om de virker mere eller mindre sympatiske på tv-skærmen. 
Afgørende kan det blive, hvem der trækker det længste strå af de to tidligere socialistiske premierministre, Lionel Jospin, som er vendt tilbage til scenen, og Laurent Fabius, der mere og mere er kommet til at stå som leder af nej-lejren. 
Det er en broget koalition, der strækker sig fra kommunisterne over nej-socialisterne til Le Pens Nationale Front. Den har ikke været og vil ikke være i stand til at præstere noget sammenhængende alternativ. Fabius er endda uenig med sig selv, for så vidt som han nu angriber forfatningstraktaten for den samme 'liberale' socialdemokratiske politik, som han selv førte, da han var ved magten. 
Men en nej-sejr er hans eneste chance for at få opfyldt en gammel drøm om at blive venstres kandidat ved næste præsidentvalg i 2007, som kampagnen også handler om. Skal man tro meningssociologerne ønsker 30 procent af vælgerne at høre mere til ja-sigeren Jospin, mens 20 procent foretrækker Fabius. 
Men hvis det afgørende bliver, om politikerne virker mere eller mindre troværdige og sympatiske, hvorfor så ikke lade dem tage ansvaret i stedet for at gå omvejen over en folkeafstemning? Kan svaret være, at politikerne selv foretrækker folkeafstemningen, så de kan lægge ansvaret fra sig for at beholde magten? 
I hvert fald har folkeafstemningen været et effektivt middel til at splitte det socialistiske parti midt over.
