Title: Frank_Esmanns_bog_sælges_igen
Date: 2004-11-16
Article Type: Bøger
Author: Dorte Hygum Sørensen

I fire uger har journalisten og forfatteren Frank Esmanns nye bog 'Kissinger' været væk fra boghandlerne. 
Nu kan den købes igen. Og umiddelbart ligner den fuldstændig sig selv, som den så ud, da den udkom første gang 13. oktober i år. 
Den eneste forskel er, at bogen nu indeholder et rettelsesblad, der henviser til et udvidet og revideret noteapparat på forlaget Aschehougs hjemmeside www.aschehoug.dk.
Galt noteapperat
Det var noteapparatets fejl og mangler, som fik forlaget til at trække bogen tilbage blot to dage efter udgivelsesdagen. 
Berlingske Tidendes anmelder Bent Blüdnikow kaldte Frank Esmanns bog et »plagiat« og kunne påvise mindst en snes steder, hvor Frank Esmann mere eller mindre tydeligt havde skrevet af efter amerikaneren Walter Isaacsons Kissinger-biografi. 
»I mange og lange passager er Esmanns tekst ganske uden kildeangivelse, selv om Isaacsons tekst har været forlæg«, skrev Blüdnikow. Han fandt også deciderede fejl i noteapparatet.
»En elegant løsning«
Nu har Frank Esmann angiveligt rettet de påpegede fejl og mangler i netversionen af sin bogs noteapparat, og derfor genudsender Aschehoug bogen. Frank Esmann selv synes, det er »en elegant løsning«, at noterne ligger på nettet. 
Inspirationen til at placere noteapparatet på internettet har han og forlaget fået fra forfatteren Peter Øvig Knudsen og forlaget Gyldendal. Noterne til Øvig Knudsens seneste bog 'Birkedal' ligger på Gyldendals hjemmeside. 
Ved at lægge det nys reviderede noteapparat på nettet slipper Aschehoug for at kassere førsteoplaget af bogen. Men løsningen har den konsekvens, at man under læsning af bogen skal have internettet i nærheden for at få udbytte af det omdiskuterede og nu korrigerede noteapparat.
Tillid til Frank Esmann
Forud for genudsendelsen af bogen har Aschehoug ikke bedt nogen om at læse Frank Esmanns 'Kissinger' og Walter Isaacsons biografi parallelt for at finde eventuelle yderligere fejl og manglende kildeangivelser. 
Forlagets administrerende direktør Anette Wad siger, at hun har tillid til, at Frank Esmann selv har »kigget det igennem«: 
»Hvis man skulle gennemgå hele bogen på ny, ville det være det samme som at skrive den en gang til. Der er jo anvendt kildemateriale, som måske omfatter 7.000 sider, Frank Esmann har læst. Det ville være en meget stor opgave. Vi har koncentreret os om noterne, og for deres vedkommende har vi haft eksperter på«.
Filologisk bistand fra professor
Fredag udsendte Aschehoug en pressemeddelelse om, at 'Kissinger' atter er i handlen. 
I meddelelsen stod, at Frank Esmann under arbejdet med forbedring af noteapparatet har modtaget »filologisk bistand« fra professor og direktør for Det Danske Sprog- og Litteraturselskab, Jørn Lund, samt direktør for Søren Kierkegaard Forskningscentret, Niels Jørgen Cappelørn. 
Pressemeddelelsens ordlyd er blevet fortolket, som om Jørn Lund og Niels Jørgen Cappelørn nu siger god for Esmanns bog. 
Jørn Lund oplyser, at han alene har forholdt sig til 20 fremsendte citater fra Isaacsons bog og sammenholdt dem med tilsvarende afsnit hos Esmann. Bogen som helhed mener han sig ikke i stand til at udtale sig om. 
»Jeg sammenlignede de 20 skriftsteder og kontrollerede, om Frank Esmann i andenudgavens noteapparat refererede klart til sin kilde. Det havde han gjort i nogle tilfælde, men ikke i andre, hvilket jeg gjorde forlaget opmærksom på. Jeg ved ikke, hvad der siden er sket. Jeg har på ingen måde blåstemplet, at forlaget udsender bogen igen, og kan ikke udtale mig om, hvorvidt det er en rigtig beslutning«.
