Title: Franske_livstidsfanger_»Vi_vil_hellere_henrettes«
Date: 2006-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Det lød måske en smule melodramatisk, da ti franske livstidsfanger forleden i en erklæring plæderede for genindførelse af dødsstraffen, fordi de alligevel ikke kan se frem til andet end at tilbringe resten af deres liv bag tremmer i en ussel celle. 
Men i morgen kommer endelig den længe ventede rapport fra Europarådets menneskerettighedskommissær, Alvaro Gil-Robles.
Kritik af overbelægning
Rapporten bygger på en række besøg i fængsler og arresthuse. Hans konklusioner sætter de indsattes desperation i perspektiv. 
Gil-Robles er »chokeret« over den tilværelse, man byder de indsatte i en række fængsler i Paris og Marseille. 
I skarpe vendinger kritiserer han den »kroniske overbelægning«, der skyldes stigningen i domfældelser og dommenes varighed, og som gør det »umuligt at respektere indsattes rettigheder«.
Umenneskeligt
Samtidig hersker der en følelse af »straffrihed« i politiet, og der er en »skrigende mangel på midler i hele justitssystemet«, hedder det i rapporten, hvis hovedsynspunkter slap ud i går. Især har kommissæren bidt mærke i, at man i Frankrig »i det 21. århundrede« stadig modtager klager »fra indsatte, der ikke kan komme til at tage et dagligt brusebad« - selv under hedebølger. 
Resultatet er et system, der befinder sig »på grænsen af, hvad der er menneskeligt værdigt«. 
Den hårde kritik kommer næppe som nogen overraskelse for de franske politikere, for efter et besøg i september lagde Alvaro Gil-Robles ikke fingrene imellem. 
»Et frastødende sted!« (..) »Jeg har aldrig set et værre arresthus - med Moldova som eneste mulige undtagelse«, sagde Alvaro Gil-Robles efter et besøg i Baumettes-fængslet i Marseille og 'depotet' - arresten for udlændinge - der ligger i en mørk kælder under justitsbygningen Palais de Justice midt i den franske hovedstad.
Glad for kritik
Ifølge Patrick Marest, leder af l'Observatoire international des Prisons, er rapporten »en kæmpelussing« til justitsministeren og hele straffesystemet. 
»For blot tre uger siden sagde justitsminister Pascal Clement (i forbindelse med de ti livstidsfangers appel, red.), at franske fængsler var et forbillede på verdensplan. Men den udtalelse gennemhulles af Gil-Robles' rapport«, siger han til Politiken. 
Patrick Marest er glad for, at Europarådet leverer en overordnet kritik af hele justitssystemet. 
»Alt for ofte svarer regeringen på kritiske rapporter ved at love at bygge flere fængsler. Men det er hele straffesystemet, den er gal med«, forklarer han. 
Patrick Marest er ikke optimistisk med hensyn til fremtiden. »Lige siden 2000 har et utal af rapporter - nationale som internationale - kritiseret de franske fængsler, men der intet sket. Intet«, siger han.
Overbelægning på 100 procent
Antallet af indsatte er steget støt de seneste år, så over 64.000 fanger i dag klemmes sammen på blot 49.000 pladser. Det er en overbelægning på knap 30 pct. Enkelte steder når den op over 100 pct., ligesom de indsatte ofte må sove på madrasser på gulvet. 
Overbelægningen gør det umuligt at adskille varetægtsfængslinger, småkriminelle og langtidsfanger. Det fører ofte til, at volden og kriminaliteten
inden for
murene stiger betydeligt.
