Title: Fransk_minister_vil_betale_for_moskeer_og_uddanne_imamer
Date: 2004-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Staten bør bidrage økonomisk til konstruktionen af muslimske moskeer i Frankrig, hvis det står til landets økonomi- og finansminister, Nicolas Sarkozy. 
I bogen 'La République, les religions, l'espérance' ('Republikken, religionerne og håbet'), der netop er udkommet, plæderer den kommende formand for regeringspartiet, UMP, for at opbløde den skarpe adskillelse mellem stat og religion. 
Det vil gøre det muligt for staten at finansiere konstruktionen af moskeer til de tusindvis af muslimer, som for tiden mødes til bøn i interimistiske moskeer i kældre og lagerlokaler rundt om i landet. 
»Hvordan kan det være, at man finder det helt naturligt, at staten betaler fodboldbaner, teatre, biblioteker og vuggestuer, men ikke spytter en centime i bøssen, så snart det handler om trosretninger«, spørger Sarkozy i bogen.
Stat og kirke adskilt
Svaret ligger lige for. 
Siden 1905 har stat og kirke været adskilt ved lov i Frankrig, hvor verdsligheden den dag i dag er et af de mest højt besungne og hævdvundne principper. 
Sarkozy forsøger i bogen at foregribe den næsten stensikre storm af protester, bogen vil skabe, ved at trække på et mindst lige så helligholdt fransk princip: ligheden.
Samme rettigheder
»Hvis vi kræver, at muslimerne overholder de samme pligter som os, må vi også sørge for, at de har de samme rettigheder«, skriver Sarkozy. 
Og da islam er en relativt nyankommen trosretning i Frankrig, har den ikke overtaget det materielle arvegods i form af kirker og katedraler, som den katolske kirke nyder godt af. Derfor er det naturligt at hjælpe den lidt på vej, lyder Sarkozys argument. 
Han lægger dog ikke skjul på, at det samtidig er helt afgørende at »forankre islam i den franske nation« og dermed »beskytte sig mod visse udenlandske indflydelser« - en klar hentydning til den kolossale støtte, som især Saudi-Arabien og Marokko giver til moskeerne i Frankrig. 
Som led i en styrkelse af kampen mod udefrakommende fundamentalisme ser han også gerne Frankrigs muslimske råd, CFCM - som han selv var med til at oprette som indenrigsminister i fjor - spille en helt central rolle i uddannelsen af imamer.
Islam ud i lyset
Selv om Sarkozys bog nok vil skabe en hidsig debat i Frankrig, som netop har strammet op omkring verdsligheden ved at forbyde muslimske hovedtørklæder i skoler og gymnasier, kommer den alligevel næppe som nogen helt stor overraskelse. 
Sarkozy har nemlig hele tiden insisteret på at få islam »væk fra kældrene og ud i lyset«, fordi det i hans øjne er den eneste måde, hvorpå man effektivt kan bekæmpe islamisk fundamentalisme. 
Modstanden mod Sarkozys nytænkende holdninger er stærkest i den katolske kirke, der frygter at se sin indflydelse mindsket i Frankrig. Sarkozys kontroversielle udmeldinger har ofte fremkaldt vrede reaktioner - ikke mindst fra Paris' ærkebiskop, Jean-Marie Lustiger, som ligefrem anklager Sarkozy for at ville gøre islam til Frankrigs statsreligion. 
Den kritik afskriver Sarkozy dog uden at ryste på pennen: »Jeg tror næppe, der findes et vigtigere emne end integrationen af de millioner af muslimer, som lever i Frankrig«, skriver han. »At forsøge at fornægte problemerne vil blot forøge dem«.
Spansk fond
Det problem har den spanske regering tilsyneladende fået øjnene op for. Her har man allerede så småt konkretiseret den politik, som Sarkozy bringer til torvs. 
Den spanske regering oprettede således i begyndelsen af oktober en fond, der formelt skal sikre mindretalsreligioners integration i det spanske samfund, men som samtidig er et forsøg på at bedre forholdet til landets muslimer og samtidig dæmme op for den islamofobi, som fulgte i kølvandet på terrorangrebet i Madrid 11. marts. 
Og til trods for at fonden indtil videre kun råder over 2,7 mio. euro (20 mio. kr.) anses den dog for et vigtigt skridt for et land, hvis katolske dominans er blevet etableret i en ubarmhjertig kamp mod muslimer, jøder og protestanter. 
Og det er landets muslimer klar over. »Vi har længe bedt om midler, og selv om det kun er en beskeden start, er det et positivt signal«, sagde formanden for Det Spanske Islamiske Råd, Mansur Escudero, for nylig til New York Times.
