Title: Frank_J._til_Helle_Du_har_overrasket
Date: 2005-04-12
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokraternes politiske ordfører, Frank Jensen, stod tilbage som taberen, da de socialdemokratiske medlemmer talte ved en urafstemning. 
Efter 17 år i toppen af dansk politik, heraf syv år som minister, var Frank Jensen ikke længere fornyelse nok for socialdemokraterne. I en alder af 43 blev han dømt ude som en del af den gamle garde. 
Dermed ender den evige kronprins sin politiske karriere som manden, der aldrig fik hverken det halve eller det hele kongerige. Ved næste folketingsvalg siger han farvel til Folketinget for at begynde et nyt liv. Thorning-Schmidt er »sej«
Hans modkandidat, Helle Thorning-Schmidt, løb med sejren og 24.261 stemmer. Frank Jensen selv indkasserede 21.348 stemmer. Dermed måtte han se sig slået af den 38-årige Helle Thorning-Schmidt, der dermed bliver den første kvindelige formand for Socialdemokraterne. 
»Da jeg valgte at stille op, vidste jeg, at det havde en konsekvens. Enten kan man vinde, eller også kan man tabe. Jeg er utrolig taknemmelig for, at så mange har troet på, at jeg kunne stå i spidsen for det parti, jeg har været medlem af, siden jeg var 13 år. Sådan gik det ikke«, sagde Frank Jensen, der kaldte Helle Thorning-Schmidt »sej«. Tillykke
»Kære Helle. Du har overrasket, og du har været sej. Du har ikke mindst haft en tro på, at det kunne lade sig gøre. Tillykke med det«, sagde Frank Jensen, der ellers havde brugt mandag aften på at forberede sin sejrstale. 
Den måtte han beholde i lommen, og i stedet måtte den politiske ordfører og tidligere minister i Nyrup-regeringerne holde den triste tale. Ingen Jensen-fløj
Han lovede, at han ikke vil danne en Jensenfløj i Socialdemokratiet. 
»Der er mange, der tror, at nu går ham der Frank i gang med at lave en Jensenfløj. Der er mange potentielle medlemmer bare på grund af navnet ... Men det gør jeg ikke. Og jeg lover dig, Helle. Jeg vil blive på Christiansborg denne valgperiode ud og bakke dig op«, sagde Frank Jensen, der samtidig talte til alle de partimedlemmer, der i valgkampen har støttet hans kandidatur. Bliv i partiet
»Jeg vil opfordre alle dem, der har støttet mit kandidatur, til at blive i partiet og kæmpe for, at vi igen kan blive det store parti, der kan banke Venstre og de konservative ud af regeringspartierne ved næste valg. For alt i verden skal vi holde sammen på partiet. Der skal hverken være en jysk mafia eller kloge orakler fra vestegnen i fremtiden. Det må være slut«, slog Frank Jensen fast. 
 Samtidig takkede han Helle Thorning for en »fair« valgkamp og sagde, at han var glad for, at de to kandidater efter otte uger på landevejene kunne blive enige om, at »hjertet er til venstre for midten«.

