Title: Frankrig_revser_britiske_OL-metoder
Date: 2005-07-07
Article Type: Sport
Author: OL 2012 Ritzau

Franske politiske ledere og medier mener ikke, at briterne spillede efter reglerne op til onsdagens afstemning om hvilken by, der får æren af at huse OL i 2012. 
En afstemning hvor London løb med en kneben sejr foran Paris. 
 »Jeg mener, de krydsede grænsen flere gange«, sagde Paris' viceborgmester, Anne Hidalgo.
Basis for undersøgelse
Men hun vil alligevel ikke gå så langt som at kalde det for snyd. 
»Det er nok for stærkt et ord. Vi er nødt til at undersøge det. Snyd involverer penge eller en eller anden måde at købe IOC-medlemmerne på. Det vil jeg ikke gå ind i, for det ved jeg ikke noget om«, siger hun.
Aggressiv lobby
Anne Hidalgo afviser samtidig, at hun skulle være en dårlig taber, men efterlyser i stedet en begrundelse, der giver mening i forhold til nederlaget. 
Men måske kender hun selv svaret, for hun peger på, at der fra Londons side har været et ekstremt aggressivt lobbyarbejde, og det er her, hun mener, at det britiske hold har krydset grænsen.
Dårlig ånd
Også Paris' borgmester, Bertrand Delanoe, langede ud efter konkurrenten. 
»Jeg er ikke sikker på, at vi deltog med samme værktøjer og samme ånd«, sagde han, men henvisning til at premierminister Tony Blair aftenen inden talte med flere af medlemmerne på tomandshånd. 
»Jeg havde ikke forstået, at det var sådan, vi skulle gå frem. Jeg troede bare, vi skulle bevise, at vi havde det bedste tilbud med den bedst mulige olympiske ånd«, sagde han.
For meget fransk fairplay
Den franske sportsavis L'Equipe anklagede også Londons hold for at bruge metoder, der gik ud over spillereglerne, mens avisen Le Parisien torsdag skrev, at det franske hold med Bertrand Delanoe i spidsen tænkte for meget på fairplay. 
»Bertrand Delanoe og hans hold ønskede at være ulastelige, og de endte med at betale prisen til sidst«, skrev den.
Kritik af Chirac
Hvor både viceborgmesteren og borgmesteren bebrejder London for deres nederlag, pegede Francois Loncle, der er tidligere formand for udenrigskommissionen, på en syndebuk i egne rækker. 
»Man kan ikke tage præsident Chirac med ud nu til dags. Det dårlige ry han har rundt i verden, skadede Paris' bud, sagde han.
