Title: Fransk_nej_star_stærkest_til_venstre
Date: 2005-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Paris
»Frankrig er rasende«, skrev chefredaktøren for Libération, da hans avis mandag offentliggjorde den seneste meningsmåling, som igen forudser et voksende fransk nej til EU-forfatningen. 
Det er ikke så meget målingens overordnede resultat med 52 procent til nejsiden, der tiltrækker sig opmærksomheden lige nu - men dens delresultater, som afslører voksende modstand på især venstrefløjen. 
Blandt de adspurgte vælgere fra den samlede venstrefløj svarer 60 procent, at de vil stemme nej på søndag. Socialistpartiet, som officielt anbefaler et ja, er splittet på midten.
Uenige socialister
Forklaringen skal man ikke lede længe efter: Mens førstesekretær Francois Hollande anbefaler ja i et stort interview i Libération, så buldrer partiets nummer 2, den tidligere regeringsleder Laurent Fabius, af sted på Le Mondes forside med nye argumenter for et nej. 
»Alle folk taler om en 'plan b' i tilfælde af et nej. Men det virkelige scoop er højrefløjens skjulte 'plan c'«, siger Laurent Fabius. Plan c, som Fabius mener at kunne afsløre, går ud på at højrefløjen i tilfælde af et ja vil skære drastisk ned på både arbejderes og funktionærers rettigheder og goder. 
Hans stadig mere højrøstede insisteren på et mere socialt Europa er i færd med at gøre Fabius til den nye helt for den yderste venstrefløj og anti-globalisterne samlet i bevægelsen Attac, hvis effektive argumenter har overrasket mange etablerede politikere. 
»Man kan sagtens være tilhænger af Europa og modstander af forfatningen«, siger den uformelle leder af venstrefløjens nej.
Umulig selvmodsigelse
Her i kampagnens sidste uge kan Socialistpartiets trængte leder, Francois Hollande, ikke længere skjule sit raseri over Laurent Fabius' enegang i forhold til resten af partiledelsen. 
Samtidig med Fabius' store nej-interview i Le Monde fyldte Hollande en side i Libération med sin frustration over, hvad han opfatter som hasardspil med EU's fremtid. 
»Hvordan kan man kalde sig socialist og europæer - og samtidig afvise en traktat, som samtlige socialistpartier og næsten alle fagforeninger i Europa støtter? Det er en umulig selvmodsigelse«, siger Francois Hollande.
Også splittet højrefløj
Splittelsen eksisterer også på højrefløjen, men her håber præsident Jacques Chirac at kunne skaffe flertal for et ja ved en tv-transmitteret dundertale i slutspurten. 
Men det kan få den stik modsatte effekt på venstrefløjen, hvor Chirac er rasende upopulær. Ledende socialister har ligefrem tryglet Cirac om at holde sin bøtte, hvis han vil støtte et ja.
