Title: Frankrig_tager_kampen_op_mod_trope-sygdom
Date: 2006-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Imens den frygtede fugleinfluenza indtil videre kun har kostet 92 livet og ramt 170 kloden over, har den mystiske tropesygdom chikungunya direkte eller indirekte slået 77 ihjel og ramt knap 160.000 - en femtedel af befolkningen på den lille franske ø La Réunion ud for den østafrikanske kyst. 
 Det er tal, man har lagt nøje mærke til på øen, hvor kritikken tager til af den franske regerings smøleri i bekæmpelsen af den mystiske tropesygdom, der siden januar har lammet øens økonomi og daglige liv, mens regeringen til gengæld har handlet særdeles hurtigt for at slå fugleinfluenzaen ned i opløbet.
Millioner til hjælp
Derfor hastede Frankrigs premierminister, Dominique de Villepin, da også til øen, hvor han kundgjorde, at den franske regering har afsat 36 mio. euro (269 mio. kr.) til at bekæmpe sygdommen og yderligere 60 mio. euro til at hjælpe øens økonomi i gang igen. 
 »Den franske regering er fast besluttet på at forebygge sygdommen, udrydde moskitoerne og tilbyde lægehjælp og medicin til alle, der er ramt af den«, sagde de Villepin i går, da han ankom til øens hovedby, Saint-Denis. 
 Der er afsat omkring 20 mio. euro (149 mio. kr.) til at bekæmpe de smittebærende moskitoer, ligesom den franske hær har bidraget med ca. 500 soldater, der forsøger at udradere moskitolarverne med gas og gift. 
 De første tilfælde af sygdommen blev konstateret for over 10 måneder siden, men dengang konkluderede det franske sundhedsovervågningsinstitut INVS' epidemiologiske afdeling, at sygdommen »ikke er et bekymrende fænomen for den offentlige sundhed«.
Tvivl og kritik
En konklusion, som de lokale beboere havde vanskeligt ved at dele, eftersom chikungunya i løbet af de foregående fem måneder havde bredt sig med foruroligende hast på naboøerne Comorerne. 
 Siden har en række tvetydige rapporter og uklare meldinger sået tvivl om, hvor mange der overhovedet var ramt af sygdommen, og ikke mindst hvor mange der var døde, efter at de var blevet smittet, alt imens de lokale politikere har forsøgt at råbe det franske fastland op.
Smitter via moskitobid
Flere kritiske røster på La Réunion har således også anklaget regeringen for først at tage sygdommen alvorligt, da de første tilfælde forleden blev opdaget på hospitaler i den franske hovedstad, hvor en række turister har taget den med hjem. 
 Der konstateres omkring 25.000 nye tilfælde om ugen. Alligevel vurderede INVS i weekenden, at smitten er på vej ned igen. Chikungunya smitter via moskitobid. 
 Sygdommen er meget ubehagelig og kan slå især ældre og svagelige ihjel. Indtil videre er 77 døde som følge af sygdommen, og ca. 160.000 er smittet.
