Title: Frank_Jensen_Partiet_ma_ikke_blive_et_nyt_CD
Date: 2005-03-21
Article Type: Danmark
Author: I et forsøg på at sikre sig opbakning fra de socialdemokratiske borgmestre i formandsvalget lover Frank Jensen »et mere formaliseret og direkte samarbejde« mellem folketingsmedlemmerne og de relevante politikere fra Kommunernes Landsforening (KL), hvis han bliver valgt. 
Samtidig advarer han i et brev til borgmestrene mod at gøre Socialdemokratiet til et »nyt CD«. 
»Vi skal vide, hvor vi kommer fra, for at vide, hvor vi skal hen. Derfor skal vi ikke udvikle os til et 'nyt CD'. Socialdemokraterne har aldrig været og skal ikke være et midterparti«, skriver Frank Jensen i brevet. Thorning-Schmidt: Absurd
Frank Jensens håndsrækning kommer efter, at et flertal af borgmestrene foreløbig har meldt ud til fordel for hans modkandidat Helle Thorning-Schmidt. 
Men brevet modtages med overraskelse af både Helle Thorning-Schmidt og flere af hendes støtter blandt borgmestrene. 
Helle Thorning-Schmidt siger, at hvis det er en indirekte beskyldning mod hende selv, så står hun »meget undrende«. 
»Frank har jo på talrige debatmøder sagt, at han synes, at jeg er en god socialdemokrat. Jeg synes, at det er absurd. Jeg har jo heller ikke beskyldt ham for at være SF'er. Forskellen er, at Frank vil trække partiet til venstre, og jeg vil holde os, hvor vi er i dag«, siger Helle Thorning-Schmidt til Ritzau. Forslag vækker forundring
Borgmestrene er blandt andet forundrede over, at Frank Jensen til Socialdemokraternes kongresser foreslår at ligestille dem med partiets folketingsmedlemmer og kandidater, så de bliver adgangsberettigede med taleret. 
Men sådan er det nemlig allerede i dag, påpeger de. 
»Der er sgu ikke noget nyt i det, det må være en misforståelse. Vi har allerede taleret, men ikke stemmeret. Så jeg ved ikke, hvor han vil hen med det«, siger Hjørrings borgmester, Bent Brown. 
Om Frank Jensens forslag om at forbedre samarbejdet mellem politikerne på Christiansborg og ude i kommunerne siger Morsøs borgmester, Egon Pleidrup Poulsen: 
»Der skal mere kød på fuglen. Kommunerne får jo fremover langt større og tungere opgaver, hvilket øger behovet for, at kommunerne får en formel repræsentation i partiet«. Borgmestre støtter Thorning-Schmidt
En meningsmåling i Socialdemokraternes kommunale bagland forud partiets ekstraordinære kongres i Odense, tidligere på måneden, viste, at der er langt mellem Frank Jensen-støtterne. 
Blot hver tolvte af de adspurgte borgmestre pegede dengang på partiets nuværende politiske ordfører. 
Hadsunds borgmester, Karl Christensen, var en af dem, som inden kongressen meldte ud til fordel for Helle Thorning-Schmidt. 
»Jeg har besluttet ikke længere at ville kommentere formandsvalget, efter at kongressen har besluttet at sende spørgsmålet til urafstemning. Men selv om jeg ingen kommentarer har, så ændrer brevet ikke på min beslutning om at støtte Helle Thorning-Schmidt«, siger Karl Christensen til Ritzau.

