Title: Frank_Jensen_ofrer_loyal_kampfælle
Date: 2005-03-22
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Jakob Nielsen

Frank Jensen er parat til at ofre én af sine mest markante støtter i Socialdemokratiets bagland, hvis han vinder formandsvalget. 
Partiets ene næstformand, Viborgs amtsborgmester Bent Hansen, skal ikke regne med at blive forlænget på posten, selv om han er én af Frank Jensens mest varme fortalere. 
»Bent Hansen har været god. Men når han har stillet sit mandat til rådighed efter formandsvalget, så tolker jeg det sådan, at han vil koncentrere sig om den store og vigtige opgave, det bliver at stå i spidsen for en af de nye regioner«, siger Frank Jensen.
Efterlyser stærk borgmester
Dermed imødekommer han et krav fra flere borgmestre, der gerne vil have en profil fra de nye storkommuner ind på én af næstformandsposterne. 
»Jeg er meget indstillet på at drøfte med det kommunale bagland, at vi i den ny partiledelse får en stærk person fra kommunerne«, siger Frank Jensen. 
Bent Hansen selv erklærer sig ellers parat til at tage en tørn mere. 
»Jeg sidder ikke og klistrer og skal ikke være næstformand for enhver pris. Men jeg ville bestemt tænke positivt over det det, hvis den nye formand bad mig om at stille op igen«, siger han.
Presset på Jensen
Frank Jensen har i et brev til partiets borgmestre rundt om i landet bedt om deres støtte i formandsopgøret. 
Til gengæld lover han, at borgmestrene vil få taletid på partiets kongres. Det løfte har mange undret sig over, da borgmestrene allerede i dag har taleret. 
Flere borgmestre kræver i stedet, at kontakten mellem folketingsgruppen og kommuner styrkes ved, at den ene af partiets næstformænd findes i de nye storkommuner - hvilket i praksis vil tvinge Bent Hansen væk fra posten. 
»Det er både naturligt og vigtigt, at de primære kommuner bliver stærkere repræsenteret i ledelsen. Al ære og respekt for Bent Hansen, men han har ikke repræsenteret kommunernes interesser«, siger Herlevs borgmester, Kjeld Hansen. 
»Hvis ikke det sker, kommer den nye formand til at lukke porten bag sig for det socialdemokrati, vi kender«, advarer Kjeld Hansen. 
Århus-rådmand Flemming Knudsen og Odenses borgmester Anker Boye er begge enige. 
»Vi skal have en næstformand fra kommunerne, sådan at vi bliver ét parti - ikke et kommunalt parti og et folketingsparti«, siger han. 
Frank Jensen har sikret sig støtte fra fem lokale LO-formænd. Dermed går de op imod den centrale LO-ledelse, der støtter Helle Thorning-Schmidt. Også fhv. statsminister Anker Jørgensen har i TV 2/Nyhederne meddelt, at han støtter Frank Jensen.
