Title: Franskmand_med_kuldechok
Date: 2005-04-01
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Kun 20 meter havde Tommy Møller fra Harlev kørt i familiens nyindkøbte Peugeot 206 SW 1,4 i slutningen af januar, da første fejl optrådte: Varmesystemets blæser virkede kun på højeste trin, så han kunne vælge mellem ingen luft eller masser af larm. 
Et nyt og mere irriterende problem ventede lige om hjørnet. Motoren gik ud efter 50 meter ved hver anden koldstart. Forhandleren havde aldrig hørt om dette problem før, men ville lægge et nyt program i motorstyringen. Det hjalp bare ikke. Sagen gik derfor videre til Peugeot-importøren, som i første omgang ikke kunne stille noget op. 
12. februar: Familien Møller af sted på vinterferie med børn og fuld opbakning. Efter 18 kilometer i snestorm lyder en høj hyletone og en 'STOP'-lampe lyser. 
»Jeg tænkte, at det var med livet som indsats at køre i en ny Peugeot. Bare jeg havde beholdt min Fiat Uno fra 1991«, skriver Tommy Møller til os i en e-mail. 
Instruktionsbogen siger om denne situation: »Kontakt forhandler« - men det var lørdag. 
Efter et par dage kommer bilen på værksted, og 20. februar hører Tommy Møller fra importøren, at der vil komme eksperter fra Peugeot i Frankrig hertil for at løse problemet. 
Vi får en forklaring fra servicechef Jens Andersen, Peugeot Danmark: 
»Når temperaturen var lige på 0 grader, kunne man opleve, at motoren blev startet, begyndte at køre, men døde med det samme. Og det skete kun lige ved denne temperatur. Var det blot én minusgrad eller én plusgrad, var der ingen problemer«. 
Problemet er opstået i forbindelse med, at Peugeot har opdateret motorerne til at kunne leve op til den kommende Euro 4-norm for udstødningens renhed. Her har man arbejdet på at få en hurtigere opvarmning af katalysatoren, men det har altså haft en enkelt bieffekt, som Peugeots eksperter fra Frankrig havde lidt svært ved at få indkredset. 
En af de ramte biler har været en tur hos Peugeot i Frankrig, hvor den blev gennemtestet i klimakammer, så nu skulle løsningen være på vej. Den kommer i form af en opdatering af bilernes motorstyring, som kan foretages ude hos de enkelte forhandlere. Der vil dog nok gå endnu tre uger, inden alt er klart. Problemet har ramt 80-90 Peugeot 206 1,4-biler i Danmark - men hvis bare termometret holder sig væk fra lige præcis 0 grader, burde der ikke være nogen problemer. 
allan.graubaek@pol.dk
