Title: Frank_Høj_ser_positivt_pa_morgendagens_Gent-Wevelgem
Date: 2005-04-05
Article Type: Sport
Author: Jacob Staehelin

Ritzau
Semiklassikeren Gent-Wevelgem har gennem tiderne stået godt og grundigt i skyggen af Flandern Rundt og Paris-Roubaix, der omgiver cykelløbet rent kalendermæssigt. Sådan er det for så vidt stadig, men prestigen er steget betragteligt i år på grund af placeringen på den nye Pro Tour-kalender. 
 Den placering betyder nemlig, at der er dyrebare point på spil i år, og dermed er incitamentet så meget større hos de deltagende ryttere. 
 Det gælder eksempelvis Frank Høj fra Gerolsteiner-mandskabet, som ser på løbet med nye briller denne gang. 
 »Jeg må jo erkende, at det er relativt få løb, hvor jeg kan gøre mig forhåbninger om at køre Pro Tour-point hjem. Gent-Wevelgem er et af dem, så selv om jeg egentlig ikke bryder mig ret meget om løbet, så er det med en lidt mere positiv indstilling, jeg stiller til start i morgen (onsdag, red.)«, siger han.
Tre gange på en uge
Tidligere har Frank Højs fokus været rettet mod Paris-Roubaix, og han kan da også frygte, at motivationen er væk til Gent-Wevelgem. 
 »Det er svært at hive sig op tre gange på en uge. Og jeg er heller ikke sikker på, jeg kan finde lysten, når jeg sidder derude, men det vil så ikke være første gang, hvis det går ad helvede til«, siger Frank Høj.
Michaelsen sejr i 1995
Hos Team CSC vil det være Lars Michaelsen, som vandt løbet for 10 år siden, Vladimir Gusev, der imponerede i søndags med en 10.-plads i Flandern Rundt, samt Allan Johansen, der skal forsøge at gøre sig gældende. De støttes af Thomas Bruun Eriksen, Matti Breschel, Lars Bak, Luke Roberts og Christian Müller. 
 Nyindkøbet Allan Johansen, nummer 15 i Flandern Rundt, er altså en af danskerholdets profiler, men han deler Frank Højs bekymring. 
 »Løbet har lidt karakter af et andetdagsstævne, også selv om det er Pro Tour-løb. Det kan godt være svært at sætte sig op til det, og Bjarne Riis sagde da også som det sidste efter Flandern Rundt, at vi skulle tage det roligt onsdag for så at trykke den af søndag«, siger Allan Johansen, der ikke mener, at de 208 kilometer, der skal forceres onsdag, har helt den samme charme som Flandern Rundt eller den kommende søndags Paris-Roubaix. 
 Vinden og turen langs kysten fra Oostende til De Panne gør løbet nervøst, og da der samtidig kun er stigningen Kemmeltop, der skal passeres to gange, er det ofte en større gruppe, der kommer til mål. 
 Det var også tilfældet sidste år, hvor Quickstep var i total kontrol, og hvor nu pensionerede Johan Museeuw kørte Tom Boonen frem til karrierens første store sejr.
Boonen er favorit
I søndags vandt Boonen så Flandern Rundt og er for alvor blevet de cykelgale belgieres helt, og han nævnes da også som den helt store favorit på grund af sine kvaliteter i en spurt. 
 Det vil gøre livet svært for Andreas Klier, der vandt i 2003, og som kørte strålende i søndagens Flandern Rundt. Men tyskeren, der er kaptajn på T-Mobile, vil naturligvis alligevel forsøge sig. Det samme vil Oscar Freire, Rabobanks verdensmester, der i en sprint for alvor vil være en trussel mod Tom Boonen.
