Title: Frankrig_og_Tyskland_slipper_for_straf_for_budgetrod
Date: 2004-12-14
Article Type: Danmark
Author: Efter en beslutning i EU-kommissionen i går undgår Frankrig og Tyskland bøder for brud på euroreglerne. På et møde i Strasbourg godtog kommissærerne de to landes økonomiske forudsigelser for 2005, hvorefter den disciplinærprocedure, som kan medføre bøder i milliardklassen, blev suspenderet. 
»For øjeblikket er ingen yderligere skridt nødvendige. Hverken Frankrig eller Tyskland vil efter vores vurdering bryde pagtens regler«, sagde EU-kommissær Joaquin Almunia. Sårbar økonomi
Debatten gik på, om Berlin og Paris har gjort nok for i 2005 at komme ned på den grænse, som betyder, at et lands budgetunderskud højst må svare til 3 procent af landets samlede økonomiske omsætning målt i bruttonationalprodukt, BNP. Ifølge Almunia vil de tyske og franske underskud næste år blive henholdsvis 2,9 og 3,0 procent, men sagen skal vurderes løbende, og kommissæren brugte ordet 'sårbar' om de to landes økonomiske udsigter. 
»Frankrig og Tyskland er fortsat inkluderet i proceduren for umådeholdende budgetunderskud. Vi fortsætter med at overvåge de franske og tyske offentlige finanser«, sagde Almunia på et pressemøde. 
Tyskland og Frankrig har fra 2001-2004 overskredet 3-procents-reglen, som er en af de grundlæggende i eurosamarbejdet. På et finansministermøde i november 2003 fik de to landes ministre held til at standse straffeproceduren, men den daværende kommission gik derefter til EU's domstol, som 13. juni i år underkendte finansministrenes beslutning. Formålet med reglen er at sikre, at et euroland ikke kan holde forbrugsfest på de øvrige eurolandes bekostning. 
Beslutningen i kommissionen kan svække markedernes tiltro til eurosamarbejdet. Et kursfald vil dog ikke genere de europæiske økonomier, fordi euroens markedsværdi i de senere måneder er steget så markant over for dollaren til skade for europæisk eksport. Men beslutningen kan også føre til stigende renter. Bestemmer renteniveauet
Formanden for Den Europæiske Centralbank (ECB), Jean-Claude Trichet, har vedvarende advaret mod en udhuling af euroreglerne. 
Trichet og kollegerne i ECB's styrelsesråd står for fastsættelsen af renteniveauet og har trods dårlige økonomiske udsigter i de 12 eurolande senest syslet med ideen om en rentestigning. 
Som begrundelse henvises til inflationspres. Et pres, som kan blive øget, hvis markederne mister tillid til euroen. 
 De fransk-tyske brud kan også have skabt varig splittelse mellem euroens store og små lande. Portugal, Holland og Irland har tidligere fået påtale i henhold til vækst- og stabilitetspagten, euroens grundlov, og vil næppe se med milde øjne på kommissionens beslutning. Ikke mindst fordi der fortsat hersker stor tvivl om Tysklands evne til rent faktisk at nå sit 2005-mål. 
Kommissionens beslutning kan endvidere få indflydelse på EU-regeringernes drøftelser om at lempe tolkningen af vækst- og stabilitetspagten.

