Title: Frankrig_rystet_efter_makabert_fund_af_351_fostre
Date: 2005-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
351 menneskefostre - nogle af dem dødfødte, andre aborterede, flere med voldsomme misdannelser. Alle befandt de sig i lighuset på Saint-Vincent-Paul-hospitalet i Paris, hvor nogle af dem har ligget på køl eller i formaldehyd i over 25 år. 
Den franske sundhedsminister, Xavier Bertrand, der tirsdag selv tog lighuset i øjesyn, siger, at han er dybt rystet. 
»Der var foretaget obduktioner på en række af kroppene, og opbevaringsmetoderne var decideret uværdige«, siger han til fransk tv.
Undersøgelse på vej
Premierminister Dominique de Villepin har øjeblikkelig udbedt sig en administrativ undersøgelse, ligesom han har bedt den franske etiske kommission om at iværksætte en tilbundsgående inspektion af resten af landets hospitaler. 
Det makabre fund blev gjort, efter at Caroline Lemoine, en 28-årig kvinde fra pariserforstaden Val-d'Oise, ønskede at få et klart svar på, hvad der var blevet af det drengefoster, som hun aborterede for tre år siden. Efter aborten havde hospitalet lovet at tage sig af kremeringen af fosteret, ligesom hospitalspersonalet lovede at sprede asken på kirkegården. 
Men Caroline Lemoine fik aldrig besked om, at kremeringen havde fundet sted, og da uvisheden fire år efter for alvor begyndte at nage, kontaktede hun hospitalet, hvis nye ledelse undersøgte sagen og fandt frem til de mange fostre, der blev opbevaret i plastposer, glaskar og formaldehyd.
Deforme fostre
Rygter om organhandel eller anden kriminel adfærd cirkulerede øjeblikkelig i den kulørte del af fransk presse, men en læge fra hospitalets fødeafdeling siger til dagbladet Le Parisien, at rygtet er »skandaløst« og grebet ud af den blå luft. 
»Det er ikke spædbørn, men deforme fostre, som ikke selv kunne overleve, og som har været opbevaret i formaldehyd«, siger han til avisen.
Overrasket
Formanden for foreningen af franske gynækologer, SYNGOF, Guy-Marie Cousin, er overrasket over, at affæren er blevet blæst sådan op i de franske medier. 
»Hvis forældrene ikke gør krav på kroppen inden ti dage, tager hospitalet sig af den og bruger den f.eks. til forskning, undtagen hvis det specifikt præciseres, at den ikke må gives til videnskaben«, siger han i en pressemeddelelse. 
Ifølge fransk lov regnes fostre på under 500 gram for »anatomiske genstande«, og medmindre forældrene gør krav på selv at begrave fostret, besørger hospitalet eventuelle obduktioner og kremering - som dog ifølge loven skal finde sted inden ti dage. 
Vejer barnet mere, er forældrenes samtykke obligatorisk. 
Axel Kahn, genforsker og medlem af det franske Videnskabernes Akademi, kommer dog de ansvarlige læger til forsvar og forsøger at dæmpe gemytterne. 
»At gemme de jordiske rester til obduktioner eller forskning var særdeles udbredt førhen. De kan enten opbevares nedfrosset ved minus 80 grader eller i formaldehyd til morfologiske studier«, siger han og understreger, at forskere er nået frem til vigtige resultater med lig, der har ligget i mere end ti år. 
Kahn understreger samtidig, at fostrene ofte har livstruende deformationer, og at lægerne forsøger at finde årsagerne til disse.
