Title: Fransk_avis_genoptrykker_Muhammed-tegninger
Date: 2006-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

»Ja, man har ret til at lave vittighedstegninger af Gud«, skriver den franske avis, France Soir, i dag på forsiden og genoptrykker inde i avisen samtlige 12 af de omstridte tegninger af profeten Muhammed, som Jyllands-Posten bragte i efteråret. 
France Soir forklarer offentliggørelsen af tegningerne med, at det er nødvendigt for illustrere den voldsomme polemik, som tegningerne har skabt, og at offentliggørelsen ikke skal betragtes som »unødvendig provokation«.
Ingen kontakt til Jyllands-Posten
France Soir har ikke inden offentliggørelsen været i kontakt med Jyllands-Posten, oplyser chefredaktør Carsten Juste. 
»Jeg har intet hørt. Der har ikke været nogen forespørgsel til os. Men der ligger en del piratudgaver ude på nettet, måske er det der, de har det fra«, siger Carsten Juste til Politikens netavis.
Med Jesus og Buddha
France Soir forklarer, at offentliggørelsen af tegningerne er nødvendig for illustrere den voldsomme polemik, som tegningerne har skabt i mange muslimske lande. 
Overskriften i France Soir lyder: »Ja, man har ret til at lave karikaturer af Gud«. Avisen bringer også sin egen tegning af profeten hen over hele forsiden, skriver Jyllands-Posten. 
Tegningen viser en vred Muhammed sammen med andre profeter som Jesus og Buddha. Jesus siger: »Lad nu være med at være sur, Muhammed, vi har alle sammen optrådt i karikaturer«,
»Ikke en unødvendig provokation
« 
Avisen skriver ifølge Ritzau, at gengivelsen af tegningerne ikke skal betragtes som »unødvendig provokation«, men at tegningerne udgør »substansen i en global kontrovers«. 
Ifølge France Soir kan de 12 tegninger virke uskadelige. Men, tilføjer de, offentliggørelsen i Jyllands-Posten har alligevel optrukket »grænserne for ytringsfriheden i Danmark og har afstedkommet en bølge af harme i den muslimske verden«.
Tog kontakt til Journalistforbundet
Ophavsretten tilhører de tolv tegnere, og aftaler om genoptryk går via Danmarks Journalistforbund. 
Formanden for forbundet Mogens Blicher Bjerregaard bekræfter, at en fransk avis har taget kontakt til forbundet i forbindelse med tegningerne. Han kan ikke oplyse, om der blev indgået en aftale. 
Ifølge chefredaktøren på Jyllands-Posten er beslutningen om at genoptrykke tegningerne »modigt gjort«.
Er det også dumt gjort?
»Nej, det synes jeg ikke, det er. Mig bekendt har man ytringsfrihed i Frankrig, ligesom vi troede, vi havde i Danmark«, siger Carsten Juste. 
Jyllands-Posten har tidligere givet tilladelse til, at tegningerne blev trykt i en norsk ugeavis.
