Title: Frankrig_chanceløse_ved_EM
Date: 2004-12-14
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Ungarn
Frankrigs regerende verdensmestre er kendt for deres comeback i umulige situationer, men ved EM i Ungarn må selv den mest optimistiske franskmand erkende, at der ikke bliver tale om at forsvare bronzemedaljerne fra sidste EM endsige gøre sig gældende i kampen om finere metal. 
Som eneste hold i Danmarks mellemgruppe kom Frankrig videre fra de indledende kampe uden point, og der står stadig et rundt nul ud for verdensmestrene efter nederlaget i Fönix Csarno i Debrecen til Rumænien.
Langt fra standard
31-25 blev facit på kampen, som Frankrig aldrig var i nærheden af at vinde trods dominans i kampens start. 
Kampen afslørede, at holdet som Danmark møder onsdag ved slutrunden om det europæiske mesterskab er langt, langt fra den standard, der i de senere år har gjort mandskabet til en magtfaktor i international kvindehåndbold. 
Siden Olivier Krumbholz tog over som landstræner for 'les bleus' i 1998, har franskmændene vundet VM-guld og -sølv, ligesom holdet for to år siden kæmpede sig til bronzemedaljer ved EM i Danmark. 
De olympiske lege i Athen var sidste omgange med det gamle hold, der har bragt fransk håndbold så meget hæder, og Krumbholz er som mange af sine kolleger i færd med at bygge et hold op til fremtidige opgaver. 
Målt på Frankrigs fire kampe ved EM i Ungarn er det nye kuld af spillere blot ikke tilnærmelsesvis så talentfulde som de gamle, hvoraf FC Københavns Leila Lejeune, stregspillerne Veronique Rolland og Isabelle Wendling samt fløjene Stephanie Cano og Raphaelle Tervel er de eneste, som har overlevet generationsskiftet. 
Det sås tydeligt mod Rumænien, hvor savnet af den korsbåndsskadede Viborg-keeper Valerie Nicolas endnu en gang blev smertefuldt understreget for franskmændene.
Tekniske fejl
Afløseren Stella Joseph-Mathiu var nemlig ikke i nærheden af at matche Nicolas og kunne ikke hjælpe sine holdkammerater med nogle afgørende redninger. 
I angrebet var det franske spil præget af ufattelig mange tekniske fejl, som virker meget skæmmende ved så stor en turnering. 
Det var blot med til at understrege, at niveauet ved dette EM ikke er nær så højt som tidligere set og kan sammenlignes med turneringen for fire år siden i Rumænien, hvor flere af de store nationer havde skiftet voldsomt ud efter de olympiske lege i Sydney. 
Franskmændenes miserable indsats i går betyder bare ikke, at Danmark får en walkover i aftenens match - vel nærmere tværtimod. Frankrig synes altid at vokse med opgaven mod danskerne, der dog børe vide at udnytte de franske svagheder, der også byder på en åbenbart umotiveret Lejeune. 
Største franske styrke er stregspilleren og matchspoileren Veronique Rolland, der ofte ligger i en fremskudt position i forsvaret og forstyrrer modstandernes spil. 
Med sejren tog Rumænien et skridt videre mod kampen om topplaceringerne.
