Title: Franskmand_med_dieselperle
Date: 2005-11-25
Article Type: Biler
Author: Peter Suppli Benson

Det er ikke meget, man hører til den. Og det er heller ikke fordi den fylder forfærdeligt meget under kølerhjelmen. Men det er den lille 1,5 liters dieselmotor, som er den helt store oplevelse i ugens testbil Renault Megane 1,5 dCi Touring - altså en stationcar. 
Motoren er tyst og omdrejningsvillig og den giver Renault Megane en vitalitet, som ikke kan andet end give chaufføren lyst til at tage en ekstra tur omkring blokken. 
Det er ellers ikke, fordi Renault Megane skiller sig synderligt ud i stationcarversionen. Faktisk er det de skjulte kvaliteter, der først og fremmest skal fremhæves, med teknik og sikkerhed på et højt niveau.
Sportslig motor
Det er som beskrevet den 1,5 liter store motor, som tilfører denne model noget ekstra og nærmest gør den helt sportslig. De 100 heste er selvfølgelig på hårdt arbejde i stationcarmodellen, men den virker kun sjældent overanstrengt og har masser af krudt til den hurtige overhaling og de lange stræk på motorvejen. 
Den gør sig især godt som langtursbil. På motorvejen er den ganske tyst og motoren overdøves af vindstøjen, som ellers ikke er slem. På landevejen følger bilen trafikkens rytme uden problemer, mens bilens begrænsninger bliver mere tydelige ved hurtig kørsel på småveje. 
Da viser det sig, at gearskiftet har lidt lange bevægelser og tilmed en nærmest gummiagtig følelse. Det er ikke optimalt. Styretøjet mangler lidt præcision og har lidt vanskeligt ved at placere bilen præcist gennem et sving. Undervognen suger ellers hullerne, som den skal, og kommer en forhindring i vejen, tager bremserne ganske alvorligt fat.
Afdæmpet ydre
Hvor Renault i perioder har arbejdet ganske meget med designet både udvendig og indvendig i deres biler, og flere gange måske nærmest har præsteret at overdesigne, så er denne Megane stationcar klassisk på mange måder. Udvendigt er den moderne, uden at være lige så ekstrem som sin hatchback-søster og indvendigt virker den nærmest tysk i stilen. 
 Sæderne er faste, beklædt med mørkt stof og giver fornuftig støtte. Instrumenterne er analoge, i modsætning til flere andre Renaultmodeller, hvor digitale instrumenter har vundet indpas. Det gør bilen let at håndtere - selv for den uøvede Renaultchauffør. Knapper og greb er o.k. i kvaliteten, mens plastikken kun kan få en middelkvalitet. 
Eneste egenart i indretning er, at der ikke følger en nøgle med til bilen. Man får derimod et velvoksent plastikkort, som har sin egen revne i instrumentbrættet. Derefter startes og standses bilen med et tryk på en knap. Hvad det skal gøre godt for, fandt jeg aldrig ud af, men nogen vil måske finde det smart. 
Generelt er der ganske fin plads i bilen, måske specielt på bagsæderne, hvor der er god plads til benene, selv når chaufføren har lange ben. Som chauffør virkede pladsen til benene derimod trang, ligesom kabinen føltes lidt smal over skulderen, selv om Renault påberåber sig kabinens gode plads. 
Med 520 liters bagagerum er der plads til det meste, og med sæderne klappet ned rummer bilen 1600 liter.
Høj sikkerhed
Renault Megane 1,5 dCi Touring er forsynet med prislap på 273.000 kroner. Udover den lækre dieselmotor får man også en bil, der sikkerhedsmæssigt ligger på et højt niveau, et område Renault satser meget på i disse år. Med otte airbags - inklusive sideairbag for og bag - er Renault'en godt med, ligesom ESP er standard. 
Et minus er dog, at denne model ikke har partikelfilter - det er standard i den 30.000 kr. dyrere 1,9 liters version, der desuden har 130 hk at gøre godt med. 
peter.benson@pol.dk
