Title: Frankrig_vil_smide_uromagere_ud_af_landet
Date: 2005-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris, og Stéphanie Surrugue, Grigny
Efter at have erklæret Frankrig i delvis undtagelsestilstand med lokale udgangsforbud flere steder skruer regeringen blusset endnu en tak op i kampen mod den uro, som i de seneste to uger er hærget i de fleste af landets socialt belastede forstæder. 
Indenrigsminister Nicolas Sarkozy har erklæret, at enhver, der bliver dømt for at have deltaget i urolighederne, og som ikke er fransk statsborger, vil blive smidt ud af landet. 
»Jeg har bedt politimestrene om øjeblikkeligt at sende alle udlændinge, som modtager en dom, bort fra fransk territorium - uanset om de har opholdstilladelse eller ej«, siger Sarkozy. 
Ifølge radiostationen FranceInfo drejer det sig indtil videre om 120 unge mænd.
Uro i nabolande
Uroen i de franske forstæder så endnu en gang ud til at brede sig til nabolandene Belgien og Tyskland. 
I Berlin og Köln blev ni biler således stukket i brand i dag, ligesom der i de belgiske byer Gand og Lokeren blev brændt biler af, mens en række biler i Bruxelles blev beskadiget af molotovcocktails. 
Imens kritiseres den franske regering fortsat for sin beslutning om at sætte landet i delvis undtagelsestilstand, ikke mindst af dommerstanden, som finder beslutningen »stærkt bekymrende«, og oppositionspolitikere, der mener, at beslutningen er helt ude af proportioner og blot risikerer at forværre situationen.
Truer med at gå af
Således har den kommunistiske borgmester i den uroplagede nordøstlige pariserforstad Le Blanc Mesnil, Daniel Feurtel, sagt til pressen, at han træder tilbage, hvis politimesteren på denne måde »lukker hans by ned«. 
Ikke desto mindre viser en meningsmåling fra opinionsinstituttet CSA, at ikke mindre end 73 procent af franskmændene mener, at udgangsforbuddene er en god idé, hvis de kan være med til at genetablere roen. 
Uroen syntes at aftage lidt natten til onsdag, hvor 617 biler blev brændt af (mod over 1.000 natten før) og kun et par hundrede unge mænd anholdt.
Uroligheder kan blusse op
Flere eksperter påpeger imidlertid, at det køligere vejr og regnvejr kan være en del af forklaringen på faldet i optøjerne, som risikerer at blusse op igen - ganske som det skete i Clichy-sous-Bois, hvor optøjerne startede og siden lagde sig, kun for at flamme op igen. 
Samme vurdering lyder ude i de parisiske forstæder. Ikke mindst i Grigny, hvor to politibetjente under optøjerne forleden blev såret af skud fra et haglgevær. 
»Uromagerne skal lige have pusten. Men det kommer til at brænde på igen i weekenden«, mener Jean-Patrick, der er pedel ved en af de lokale folkeskoler i Grigny. 
Imens kalder den ekstreme højrefløj med Front Nationals leder, Jean-Marie Le Pen, i spidsen på indsættelse af hæren i forstæderne, i det, de kalder en »en decideret borgerkrig«.
