Title: Freakshow
Date: 2005-08-04
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DEN MODERNE verden er fuld af paradokser: Hvem ville f.eks. have troet, at flertallet af skamlæbeomskæringer i Danmark foretages på almindelige, 'danske' kvinder? Ikke desto mindre er det absurd nok tilfældet. Alene i Københavns Kommune foretog de praktiserende gynækologer sidste år 117 operationer af de indre skamlæber. Et omsiggribende fænomen, som praktiserende læge Flemming Skovsgaard fra København forklarer således: »De er alle barberet omkring kønsdelene, og det efterlader mig med en tydelig fornemmelse af, at der er tale om kosmetiske årsager. Deres skamlæber er reelt normale«. Umiddelbart ganske fornuftigt tilføjer han: »Det er en tendens, jeg ikke bryder mig om, fordi det er en del af pornoficeringen af samfundet, og kvinder stræber efter at ligne små piger med barberede kønsdele og små kønslæber«. 
Ret beset bør voksne mennesker dog i udgangspunktet have lov til selv at bestemme, hvordan de vil mishandle sig selv - i hvert fald så længe, de ikke ligger andre til last. Men mærkeligt nok foretages disse 'Barbie-operationer' i dag på det offentliges regning. Dét hører naturligvis ingen steder hjemme. Hvis folk vil skamfere sig selv, må de selv betale for udskejelserne. 
FÆNOMENET med skamlæbeoperationer rækker dog langt videre end til spørgsmålet om prioriteringer i sygehusvæsenet. De barbieficerede kvinder er først og fremmest omvandrende symboler på en ekstrem identitetsforvirring, der præger Vestens storbysamfund. Millioner af unge har svært ved at finde hoved og hale på sig selv - og drages derfor ofte af yderliggående handlinger og udtryksformer. Hvem ville f.eks. have troet, at to tredjedele af alle kendte jihad-selvmordsbombere er universitetsuddannede middelklasseindvandrere med job? Ikke desto mindre er dét konklusionen i en ny kortlægning af antivestlige terrorister. 
Ligesom det ikke er nordafrikanske stammeritualer, der driver unge kvinder i Danmark ud i kropsskamfering, er det altså heller ikke middelalderlogik, der driver islamistiske desperadoer ud i terrormord. 
Midt i vores moderne samfund tumler millioner af desorienterede middelklasseunger rundt og ender i ekstreme tilfælde med at påføre sig selv og andre uoprettelig skade. Identitetsforvirring kan i den forstand være lige så destruktiv som ideologisk dogmatik.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
