Title: Frederik_og_Mary_ma_leve_op_til_rollerne
Date: 2005-10-17
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Da kronprins Frederik stod på Rigshospitalet med tårer i øjnene og fortalte om at klippe navlestreng, lød han som enhver anden nybagt far. 
Men de bliver ikke bombarderet med blitzlys, mens de fortæller om amning. Frederik satte grænsen, da han blev spurgt, hvornår vandet gik. Det ville han ikke svare på. Dét er en vigtigt pointe. 
Ifølge historiker Steffen Heiberg er det op til de kongelige selv at give monarkiet mening i en tid, hvor deres politiske rolle er minimal, men hvor interessen fra medier og befolkningen aldrig har været større. 
»De kongelige skal holde institutionens anseelse i hævd, det historiske og traditionen, som er nationens rødder tusind år tilbage i tiden. Det er deres vigtigste berettigelse. Men hvis det stadig skal være meningsfuldt at have et monarki, må det også svare til den tid, vi er i, og befolkningen skal kunne spejle sig i dem til en vis grad«, siger Steffen Heiberg.
Lever op til forventningerne
Umiddelbart er monarkiet i Danmark ikke truet. Der er bred politisk opbakning til det - selv SF's politikere takker ja til middag på slottet - og med fødslen af en tronarving, den syvende i slægten Glücksborg, har Frederik og Mary levet op til forventningerne og sikret kongehusets overlevelse de næste mange år. Det er ifølge Steffen Heiberg derfor, at selve fødslen er så stor en begivenhed. 
»Jeg er ret sikker på, at man ikke ville tage en ny familie ind, hvis der ikke blev født en arving. Så ville man sikkert sige, at det var det, og nu laver vi en republik fremover«, siger Steffen Heiberg.
I øjenhøjde
Mens dronningen har iscenesat sig selv mere finkulturelt, er Frederik og Mary i øjenhøjde med deres generation. De går til rockkoncerter, modeshows og fødselsforberedelse sammen og indvier gerne offentligheden. 
»Det afgørende er, hvor langt man skal bevæge sig ind i det almindelige samfund, uden at det går ud over det ophøjede. Den norske kronprins er gået meget langt ved at have giftet sig med en fraskilt mor, som tidligere har haft en omgangskreds, jeg ikke ville bryde mig om, at min svigerdatter har«, siger Steffen Heiberg. 
Indtil nu får Mary og Frederik topkarakterer. 
»Frederik har fundet en balance mellem blød og følsom mand og macho frømand. Han virker jo umådelig sød, det må man sige. Hans store styrke er nok, at han virker så ægte og naturlig«, siger han.
Langtidsholdbart monarki
Faktisk klarer kronprinsesparret det så godt, at det langt overskygger, at Joachim og Alexandra blev skilt og nu hver især ser yngre modeller. 
Chefredaktør på Se og Hør og politisk kommentator Henrik Qvortrup er enig med historikeren i, at et langtidsholdbart monarki er afhængigt af de kongeliges opførsel. 
»Der er da al mulig grund til at glæde sig over, at Alexandra følger sit hjerte og er sammen med en 27-årig lydmand, men det er endnu en øjenåbner i forhold til, at det ophøjede ikke holder særlig langt. At hedde hendes højhed og være kæreste med en 27-årig spiller ikke. Men skadevirkningen er til at overse, fordi Frederik og Mary fylder så meget mere«, siger Henrik Qvortrup.
Nogle mere værd
Mange har reageret på, at Frederik og Mary har fået to enestuer på Rigshospitalet stillet til rådighed og et fødselsteam med professorer og overlæger. »Hvorfor må andre fædre ikke overnatte«, skrev en læser. 
Henrik Qvortrup forstår godt, hvis nogen opfatter det som en provokation - som om, at nogle liv er mere værd end andre. 
»Hvis vi har et kongehus - og det er der overvældende flertal for - så følger det altså bare, at nogle er mere værd end andre. Derfor stiller det ret store krav til de her mennesker: Når de nu får alle de her privilegier, så har de bare at opføre sig ordentligt«, siger Henrik Qvortrup.
Åh så almindeligt
For på trods af at de lørdag morgen fremstod som ethvert andet nybagt forældrepar, er de det jo ikke. 
»De giver den som moderne forældre, men det kan godt tangere det anstrengende, at det fremstilles åh så almindeligt. Det bliver ikke almindeligt. De har en barnepige på hver hånd, og de behøver aldrig bekymre sig over, om de kan få en nats søvn eller gå ud en aften«.
