Title: Freden_rykker_nærmere_i_oprørsprovins_efter_tsunami
Date: 2005-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Indonesiens regering sagde i går, at der er håb om forståelse med oprørsbevægelsen i provinsen Aceh på Sumatra, som var det værst ramte område af tsunamien i december sidste år. 
Mindst 230.000 blev dræbt i Aceh alene. 
Sikkerhedsminister Widodo Adi Sucipto sagde til Jakarta Post, at en indonesisk delegation ankommer til Helsingfors i dag med henblik på forhandlinger med eksilregeringen for Et Frit Aceh mandag.
Intet konkret
Den primære samtalepartner er ministerpræsident i eksil i Stockholm, Malik Mahmood. Hans befrielsesbevægelse GAM (Frit Aceh) erklærede ensidig våbenhvile 26. december, samme dag som tsunamien slog til. 
I slutningen af januar mødtes de to parter uden for Helsingfors. Eksilregeringens talsmand, Abdullah Bakhtiar siger: »Vi havde ophedede, konstruktive samtaler, men der kom intet konkret ud af det. Nu prøver vi igen«. 
Mahmood sagde kort efter tsunamien til Politiken, at han var parat til fredsforhandlinger, »men foretrækker, at det sker i et neutralt europæisk land«. Regeringen i Jakarta indvilgede i, at det blev Finland.
Ikke samme dagsorden
Det er imidlertid ikke det samme, som de to parter har på dagsordenen. 
Sikkerhedsminister Sucipto siger, at Jakarta har tilbudt begrænset selvstyre for Aceh som en endelig løsning på konflikten. »Kun særlig autonomi er på dagsordenen«, siger han. 
GAM, der har kæmpet for fuld selvstændighed i den olie- og naturgasrige provins siden 1976, er ikke parat til en sådan aftale, understreger Bakhtiar. 
»Det var tsunamien, der åbnede for dialog igen«, siger Bakhtiar, der understreger at eksilregeringens dagsorden er »at finde fælles grundlag for genopbygning af Aceh samt fuld bevægelsesfrihed for internationale og vores egne hjælpearbejdere«.
I har tidligere udtalt, at intet mindre end fuld selvstændighed er acceptabelt. Kræver I også det nu?
»Vi er villige til midlertidigt at sætte vores politiske perspektiv i bero. Det vigtigste er nu humanitær hjælp og genopbygning af Aceh. Det hindres af hærens fortsatte angreb på vore styrker, hvor også civile bliver dræbt. Nu må gensidig våbenhvile og tillidsskabende foranstaltninger prioriteres højest«.
Åbnede dørene
Forhandlingerne sidst i januar var første gang de to parter mødtes siden maj 2003, hvor regeringen erklærede undtagelsestilstand i provinsen, sendte 40.000 ekstra tropper til Aceh for at nedkæmpe oprørerne og lukkede provinsen for udenlandske hjælpearbejdere og journalister. 
Tsunamien slog de lukkede døre op, men i sidste måned genindførte den indonesiske hær begrænsninger i udlændinges bevægelsesfrihed i provinsen. 
Til spørgsmålet om GAM's forventninger til mandagens forhandlinger siger Bakhtiar: »Det er ikke et godt udgangspunkt, hvis den indonesiske regering kun vil drøfte begrænset autonomi. Vi vil lytte til, hvad de siger, men vil ikke i dybe diskussioner om en endelig løsning. Der skal nu engang to til at danse tango«.
Mægleren
Hvilken rolle spiller Finland som mægler?
»Tidligere præsident Martii Ahtisaari optræder som mægler. Det er vigtigt for os, at det er et neutralt og nordisk land«. 
Delegationen fra eksilregeringen vil understrege over for den indonesiske delegation, »at intet er aftalt, før alle problemer er løst, som Ahtisaari har udtrykt det«, siger Bakhtiar i telefonen fra Stockholm. 
Over en halv million acehboerne er stadig hjemløse efter tsunamien, »og de fortsatte militære operationer hindrer folk i at lede frit efter ligene af deres dræbte slægtninge. Hvis vi kan samarbejde om hjælp til befolkningen nu, er der håb om, at vi siden kan drøfte en endelig politisk løsning«, siger Bakhtiar.
