Title: Freja_vælger_selv_sine_arkitekter
Date: 2004-11-19
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Arkitektkonkurrencer skal være åbne for alle, de skal være anonyme, og der skal gælde lige vilkår for alle. 
 Det er indholdet i de regler, som Akademisk Arkitektforening har fastlagt. De følges ifølge foreningen altid, når det offentlige udskriver arkitektkonkurrencer, men statens ejendomsselskab Freja følger dem ikke. 
 »Vi synes, de er forkerte og forældede«, siger Frejas direktør, Allan Andersen.
100 år gammel tradition
Gøsta Knudsen, der er formand for arkitektforeningen, forklarer, at foreningens regelsæt både skal sikre arkitekterne lige og ordentlige forhold og samtidig skabe bedre arkitektur. 
 Konkret betyder det, at arkitektkonkurrencerne skal være anonyme. 
 »Det er en tradition, man har haft i næsten 100 år for at modvirke kammerateri«, siger Gøsta Knudsen. 
 Konkurrencerne skal også være åbne for alle, mener foreningen, for det giver nye, ukendte tegnestuer en chance for at komme frem. 
 De regler ønsker Freja Ejendomme ikke at følge. 
 »Jeg er ikke arkitekt, men jeg vil kunne gætte over tre fjerdedele af de danske arkitektfirmaer i en konkurrence. Det er en illusion, at det er anonymt«, siger Allan Andersen. 
 Han ønsker heller ikke konkurrencer, der er åbne for alle, og ekspertkomitéen i Frejas konkurrencer skal som hovedregel ikke udpege en vinder. Det gør Freja sammen med bygherren. Derfor inviterer Freja en mindre gruppe arkitekter til at fremlægge deres forslag, og de får alle betaling for det. 
 »Vi vil gerne have, at de gør arbejdet ordentligt, og derfor bliver de betalt for det«, siger Frejas direktør. 
 Da Freja afholdt en arkitektkonkurrence om nyt byggeri på Krøyers Plads på Christianshavn blev formanden for Arkitektforeningens konkurrenceudvalg, Flemming Frost, inviteret med i den rådgivende komité. Det sagde han ja til.
Ingen 'uvildige fagdommere'
Da konkurrencen var udskrevet, skrev Arkitektforeningens formand, Gøsta Knudsen, til alle involverede, og fastslog, at foreningen ikke medvirkede i konkurrencen. 
 Forslagene blev nemlig bedømt, uden at foreningen havde udpeget »uvildige fagdommere, og bedømmelsen foregår ikke anonymt«, skrev Gøsta Knudsen i februar sidste år. Freja havde ikke ønsket en dialog med foreningen, tilføjede han. 
 Flemming Frost måtte trække sig som formand for konkurrenceudvalget. 
 »Det er uheldigt, når udvalgets formand omgår egne regler«, siger Gøsta Knudsen.
