Title: Freja_sat_pa_plads_i_byggesag
Date: 2004-09-24
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Finansminister Thor Pedersen (V) opfordrer alle borgere og virksomheder på Christianshavn til at give deres mening til kende om det planlagte byggeri af seks højhuse på Krøyers Plads. 
 Ministeren greb fredag ind og erklærede de klausuler, som statens ejendomsselskab Freja har indført ved salg af naboejendomme på Krøyers Plads, for ugyldige.
'Ingen retlig virkning'
Med klausulerne afgav køberne deres ret til at gøre indsigelse mod kommende lokalplaner til Freja. 
 »De bestemmelser, der er skrevet ind i skøderne ved Freja Ejendommes salg af naboejendommene på Krøyers Plads, har ingen retlig virkning, og jeg opfordrer alle, der har et synspunkt om det planlagte byggeri, til at komme frem med det«, siger finansministeren. 
 Hans indgreb kom, efter at professor i miljøret ved Københavns Universitet Peter Pagh i Politiken havde betegnet klausulerne som retsstridige og noget, man normalt kun ser i bananrepublikker.
Handelsvilkår
Freja Ejendomme har forklaret, at klausulerne var indført for at forhindre, at Freja ville få problemer, når der skulle laves ny lokalplan for byggeriet på Krøyers Plads. 
 Der var derfor tale om et fornuftigt handelsvilkår, forklarede direktør Allan Andersen i avisen fredag.
'Uheldige formuleringer'
Han afviste, at der var noget forkert i klausulerne. Men det mente finansministeren altså fredag efter at have fået en vurdering fra statens advokat, Kammeradvokaten. 
 »Jeg finder, at de formuleringer, som Freja Ejendomme har anvendt i skøderne, er uheldige, og jeg har derfor i dag bedt Freja Ejendomme om ikke fremover at anvende sådanne bestemmelser. Freja Ejendomme vil herefter ikke forsøge at håndhæve de bestemmelser, som er indgået«, meddelte finansministeren.
Handler for millioner
Frejas klausul er blevet indsat i hvert fald i tre skøder på ejendomme i det gamle kvarter på Christianshavn, hvor Freja oprindeligt ejede både Krøyers Plads og Grønlandske Handels Plads. 
 Klausulen kom første gang med, da Freja i 2000 for 45 millioner kroner solgte en grund med et fredet pakhus på Grønlandske Handels Plads til Finansministeriet, som forærede grunden videre til Fonden den Nordatlantiske Brygge. Ifølge klausulen var alle fremtidige ejere afskåret fra at gøre indsigelse. Skødet var i øvrigt underskrevet af daværende finansminister Mogens Lykketoft (S). 
 I 2001 solgte Freja en ejendom ved siden af Krøyers Plads til Wilders Plads Ejendomme for 9,5 millioner kroner med en lignende klausul. Og i 2002 var klausulen med, da den sidste del af Grønlandske Handels Plads blev solgt til Slots- og Ejendomsstyrelsen for 50 millioner kroner. 
 Prisen på en grund udregnes normalt efter, hvor mange kvadratmeter bolig eller erhverv der kan bygges på grunden.
Frist 1. oktober
I 2003 udskrev Freja en arkitektkonkurrence for Krøyers Plads. 
 I oplægget inviterede Freja til en »ekspressiv bebyggelse«, og Freja var selv med til at vælge den hollandske arkitekt Erick van Egeraats højhuse, som med deres højde på 55 meter og 18.300 kvadratmeter brød både kommuneplanens og lokalplanens rammer for højde og størrelse. 
 Krøyers Plads er solgt til entreprenørvirksomheden NCC for omkring 100 millioner kroner. 
 Et flertal i Københavns Borgerrepræsentation vedtog før sommer et tillæg til kommuneplan og lokalplan, som nu er sendt i offentlig høring. 
 Fristen for at gøre indsigelse er 1. oktober, og den mulighed har alle nu igen. 
 »Ingen kan fratage borgere eller virksomheder de rettigheder, de har som følge af planloven«, fastslår finansminister Thor Pedersen. 
 Det er Finansministeriet, der ejer alle aktier i Freja Ejendomme A/S.
