Title: Fremtrædende_SF'ere_vil_have_kvindelig_formand
Date: 2005-03-20
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

33-årige Pia Olsen får nu solid opbakning forud for formandsvalget i SF. 
En række fremtrædende SF-veteraner melder sig på banen med støtte til det unge medlem af partiets hovedbestyrelse, der sammen med Meta Fuglsang er eneste udforderer til favoritten Villy Søvndal.
Fornyelse
Blandt andre partiets næstformand, Trine Bendix Knudsen, og det nyvalgte folketingsmedlem - og tidligere miljøordfører - Steen Gade erklærer deres opbakning til Pia Olsen. 
»Jeg støtter Pia Olsens kandidatur, fordi jeg mener, hun har de kvaliteter, som vores nye formand skal have. Hun har politisk mod, og som tidligere formand for SFU har hun erfaring inden for ledelse i SF. Desuden er hun kommet med et inspirerende oplæg til en organisatorisk fornyelse af SF«, siger Trine Bendix Knudsen til Ritzau.
Modvægt til Søvndals støtter
Med støtten skaber de en modvægt til den fløj i partiet, der tidligere har valgt at støtte Villy Søvndal. Det gælder blandt andet den tidligere partiformand, Gert Petersen, og SF's landsfaglige udvalg, der repræsenterer partiets faglige folk. 
Steen Gade mener, at »SF skal levere en venstreorienteret, grøn humanistisk politik, som både er globalt og europæisk funderet, men også hænger sammen med den nationale politik«. 
Og det kan Pia Olsen bedst sikre, lyder budskabet: 
»Pia har som tidligere næstformand for Mellemfolkeligt Samvirke, som aktivist og medarbejder i Danmarks Naturfredningsforening, med international erfaring på miljøområdet en stærk global indgangsvinkel. Det er hendes styrke«, siger Steen Gade, der i 1991 selv stillede op til valget som formand for SF - og tabte til Holger K. Nielsen. 
EU-ordfører Anne Grete Holmsgaard og partiets tidligere miljøordfører, Jørn Jespersen, der røg ud af Folketinget ved valget, har ligeledes meldt deres støtte til Pia Olsen.
Praktisk problem
Anne Grete Holmsgaard erkender, at det er en hæmsko for Pia Olsen, at hun ikke sidder i Folketinget. Men det er et praktisk problem, der kan løses: 
»Det må man ligesom tage med. Hun vil selvfølgelig blive ansat på Christiansborg og deltage i folketingsgruppens møder. Når det kommer til stykket, arbejder vi jo meget som en gruppe. Det er et problem, der kan løses«, siger Anne Grete Holmsgaard. 
Den nye formand efter Holger K. Nielsen vælges til april på partiets landsmøde, med mindre de delegerede på landsmødet beslutter at sende afgørelsen ud til urafstemning blandt alle medlemmer, som det er sket i blandt andet Socialdemokratiet.
