Title: Fremtidens_bilcomputer_skal_stoppe_trafikuheld
Date: 2005-09-13
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

Din bil skrider på den isglatte vej, og du har mistet herredømmet! 
Men i stedet for at ryge lige lukt i grøften, sørger bilens computer for, at du bliver på vejen. 
Scenariet med den intelligente bil er tættere på, end de fleste måske tror. Computersystemet ESP (Elektronisk Stabiliseringsprogram) er nemlig sammen med mange lignende opfindelser en nødvendig del af fremtidens trafiksikkerhed.
Teknologiske løsninger
Det var konklusionen på Rådet for Større Færdselssikkerheds 70-års-jubilæumskonference, der blev holdt under sloganet 'Der er intet trafiksikkerhedsproblem, der ikke kan løses teknologisk'. 
På konferencen blev der præsenteret en række teknologiske løsninger, hvoraf nogle allerede er udbredt i nabolandene, mens andre kun findes som prototyper eller som skitser på tegnebrættet. 
De bør danne rammen for en fornyet indsats for at bringe antallet af trafikdræbte ned, mener Rådet for Større Færdselssikkerhed. I Europa bliver der hvert år slået 47.000 mennesker ihjel i trafikken. Det tal vil EU have halveret inden 2010.
'Alkolåsen'
Indsatsen skal rettes mod såvel bilisten, selve køretøjet som vejene. Opfindelser som 'alkolåsen' skal for eksempel sørge for, at føreren af bilen ikke kan starte med alkohol i blodet. 
Vejene skal udstyres med skilte, som med kameraer og sensorer kan tilpasse sig den konkrete trafiksituation. På denne måde kan trafikanterne advares mod problemer som køer, vejarbejde og glat føre. 
Inspirationen til de teknologier, der skal trafiksikre selve bilen, er hentet fra dyreverdenen. 
Ligesom katten, der instinktivt lander på poterne, når den falder, skal bilen automatisk kunne indtage den mest optimale position, så uheld kan undgås. Blandt andet skal bilen kunne opfange forhindringer, alarmere føreren og eventuelt forberede bilen bedst muligt på et uheld. Hvis det indtræffer, skal bilens computer selv kunne alarmere alarmcentralen. 
I fremtiden vil bilens it-system således overtage en række opgaver, som i dag er bilistens ansvar. Bekymringen for, at bilisterne vil blive mindre opmærksomme på trafikken og bare forvente, at bilens computer klarer ærterne, blev også luftet på konferencen. 
»Man skal altid være bekymret, når man lader robotter tage over i trafikken. Faren vil altid være der. Så vi skal tænke os om«, siger Sven Krarup Nielsen, formand for Havarikommissionen, der analyserer trafikulykker under Vejdirektoratet.
