Title: Fremtiden_er_uvis_for_Coop_Norden
Date: 2005-04-25
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek og Peder Bjerge

Blot et par dage efter, at Arlas fusion med hollandske Campina gik i vasken, er andelsbevægelsen blevet ramt af et nyt granatchok. 
Både formanden og koncernchefen for supermarkedsgiganten Coop Norden har forladt deres poster i, hvad der kan ligne begyndelsen til enden på det nordiske samarbejde. 
Her og nu tegner fremtiden uvis for de 27.000 ansatte i Coop Nordens over 1.000 butikker i Danmark, Sverige og Norge.
Formand gik selv
Den danske bestyrelsesformand, Ebbe Lundgaard, valgte selv at gå, efter at et flertal i den øvrige bestyrelse på et ekstraordinært bestyrelsesmøde vedtog en erklæring, der udtrykte mistillid til koncernchef Svante Nilsson. 
Koncernchefen forlod sin stilling med øjeblikkelig virkning og fik altså følgeskab af formanden, der nu frygter alvorligt for det nordiske samarbejdes fremtid. 
»Jeg kan ikke afvise, at det her forløb ender med en sprængning, men jeg håber det ikke. Forhåbentlig vil det lykkes at bevare et stærkt, samlet Coop Norden, men ingen kan sige det lige nu«, siger Ebbe Lundgaard, der fortsætter i Coop Norden som menigt bestyrelsesmedlem. 
Det er en længe ulmende utilfredshed i brugsbevægelserne i Norge og Sverige, der nu er brudt ud i lys lue. Siden de tre lande slog pjalterne sammen i Coop Norden i 2002, har resultaterne været mere end svingende.
Grænse for størrelsen
Svante Nilsson og Ebbe Lundgaard var i fuld gang med at føre de tre medlemslande endnu tættere sammen, da et flertal i bestyrelsen - anført af Norge og Sverige - trak i nødbremsen. 
Økonomiprofessor Peter Bogetoft fra Landbohøjskolen i København peger på, at kulturelle forskelle i de tre landes andelsbevægelser kan være årsagen til det dramatiske opgør. 
»I det hele taget kan man godt stille spørgsmålet, om der ikke er en grænse for, hvor store andelsvirksomheder kan blive«, siger Peter Bogetoft. 
Ebbe Lundgaard erkender, at der er dyb uenighed om, hvor hurtigt Coop Norden skal arbejde hen mod målet om total integration - og om det i det hele taget er nogen god idé at arbejde endnu tættere sammen. 
»Der er uenighed om tempoet og vel også om midlerne til at nå det fælles mål. Men jeg håber stadig, at vi har det fælles mål«, siger Ebbe Lundgaard.
Er den korte forklaring på det her opgør, at det er nemmere at være solidarisk og tro på andelstanken, når det går godt?
»Ja, jeg tror ikke, vi havde haft det her problem, hvis vi havde lavet tre kanonoverskud de tre år, Coop Norden har levet«, siger Ebbe Lundgaard.
Svenskerne bremser
Han har kørt et tæt parløb med Svante Nilsson, og de to var blandt andet enige om at gennemføre en markant centralisering af de tre landes ledelser. 
Svante Nilsson beklager, at et flertal i bestyrelsen ikke ønskede, at han skulle fortsætte på posten. 
»Jeg tror på idéen om en nordisk dagligvarevirksomhed med fuldt integreret vareforsyning og et stadig tættere samarbejde. Der er stadig meget, som ikke er gjort, og jeg tror på fortsatte kraftige synergier i en øget integration. Når det nu viser sig, at jeg ikke længere er enig med majoriteten i bestyrelsen, forlader jeg posten«, siger Svante Nilsson, der afløses af Svein E. Skorstad som koncernchef, indtil en ny administrerende direktør er fundet. 
Svein E. Skorstad er i dag stedfortrædende koncernchef og chef for Coop Nordens detailhandelssupport.
Svensk træghed
Kilder tæt på dramaet oplyser, at det især er svenskerne, der ønsker hastigheden sat ned. 
Mens Coop Norden i Danmark og Norge har haft fornuftig indtjening, har den svenske del af forretningen været ramt af dårlige resultater. 
I Norge forsøger informationschefen, Bjørn V. Kløvstad, at lægge låg på uenigheden. 
Han fokuserer på, at Ebbe Lundgaard har valgt at forblive i bestyrelsen for på den måde at nå en enighed om, hvilken strategi Coop Norden skal vælge fremover.
