Title: Fremgang_for_tyske_protest-partier_ved_delstatsvalg
Date: 2004-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Da den tyske tv-kanal ZDF under partilederrunden efter dagens delstatsvalg i Sachsen kom til Holger Apfel, lederen af det højreekstreme parti NPD, der med over ni procent af stemmerne er braget ind i landdagen i Dresden, forlod samtlige andre politikere tv-studiet i en stum protest. 
De to studieværter havde den unge Apfel for sig selv, hvilket tydeligvis gjorde ham endnu mere beklemt, end han i forvejen var i sit lidt for stramme jakkesæt. 
Valget i de to tyske delstater Brandenburg og Sachsen blev et klart nederlag for det borgerlige CDU, der begge steder måtte notere betydelige tab. Socialdemokratiet SPD klarede sig overraskende bedre end prognoserne. I Brandenburg gjorde partiet de pessimistiske opinionstal til skamme og forblev delstatens største parti.
Koalition fortsætter
Det var spået, at sommerens sociale protestbølge ville bære det venstresocialistiske PDS ind på en førsteplads foran SPD. Nu kan partiets leder, den karismatiske Dagmar Enkelmann, afskrive sine forhåbninger om at blive partiets første regeringschef i en delstat. SPD regerede i den afgående landdag sammen med det borgerlige CDU. 
Det er sandsynligt, at denne koalition vil fortsætte efter valget, om end begge partier tabte væsentlige stemmeandele i forhold til valget i 1999. En SPD-minister i den afgående regering åbnede dog i aftes mulighed for en rød-rød koalition, dvs. et samarbejde mellem SPD og PDS. 
De Grønne klarede trods prognoserne ikke spærregrænsen på fem procent i de to delstater. 
I Sachsen tegner SPD med omkring 9,6 procent af stemmerne sig for endnu en bundskraber. Ved sidste valg fik partiet 10,7 procent af stemmerne. Det var den laveste stemmeandel, det havde fået ved noget valg siden krigen. Men denne triste rekord blev altså slået. Det er næppe noget, forbundskansler Gerhard Schröder vil prale med i de kommende dage. 
Valgets to andre protestpartier, de radikale højrepartier NPD og DVU, kan være godt tilfredse. I Brandenburg forbedrede DVU sin position en anelse, mens søsterpartiet NPD i Sachsen lige netop tangerede Socialdemokratiets stemmetal uden dog, ifølge de første prognoser søndag aften, at overhale partiet. Når DVU ikke klarede sig bedre i Brandenburg, kan det skyldes, at partiet overhovedet ikke har deltaget i valgkampen. De nøjedes med at plastre delstaten til med omkring 100.000 valgplakater. 
DVU er et 'skyggeparti'. Det fjernstyres fra München af forretningsmanden Gerhard Frey. Partiets leder i Brandenburg, Sigmar-Peter Schuldt, stillede ikke op til partilederdebatten søndag aften. I stedet lod den firskårne mand sig interviewe foran nogle telte med to særdeles glatnakkede livvagter, der dækkede ham af til højre og venstre. 
SPD's landsformand, Franz Müntefering, sagde i en kommentar, at valgene var en succes for hans parti. Han kaldte resultaterne i Brandenburg og Sachsen for 'en entydig sejr for SPD'. Müntefering havde kameraet for sig selv, så han slap for at forklare, hvorledes partiets tilbagegang i begge delstater kunne fortolkes så optimistisk. 
CDU's leder Angela Merkel glædede sig over, at hendes parti fastholder regeringsmagten i Sachsen, selv om partiet har mistet sit absolutte flertal og må regere med støtte fra FDP.
