Title: Fremtidens_par_nr._7_Mørkøv_og_Hester
Date: 2006-02-04
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

For de to 20-årige danske stortalenter Michael Mørkøv og Marc Hester er den store drøm at etablere sig i det internationale seksdagesshow, og efter en lidt usikker start. 
I Ballerup Super Arena er de nu i fuld gang med at dokumentere, at de har kvaliteterne til at klare sig i den krævende branche.
Ottendeplads
I øjeblikket ligger de på ottendepladsen i det 44. københavnske seksdagesløb med et minus på tre omgange til de førende, og i betragtning af, at de satte to af disse runder til på åbningsaftenen i torsdags, må det konstateres, at de har hævdet sig ganske glimrende siden. 
Begge var inden sæsonens start at finde i den danske landsholdstrup med henblik på VM- og - mere langsigtet - OL-deltagelse, men Marc Hester har foreløbig fravalgt satsningen på medaljer i håbet om at kunne skabe sig en tilværelse på vinterbanerne. 
»Jeg håber, at Michael også får mulighed for at køre flere seksdagesløb, for vi går glimrende i spand sammen, og der er ingen tvivl om, at vi vil kunne få mange kontrakter rundt om i Europa i næste sæson som et rent dansk par«, siger Marc Hester.
Arbejder i landsholdssammenhæng
Foreløbig arbejder Michael Mørkøv dog videre i landsholdssammenhæng, men håber, at der næste vinter bliver mulighed for at køre flere seksdagesløb, end tilfældet har været i denne sæson. 
Han var uheldig at styrte på åbningsaftenen i det allerførste arrangement i Grenoble og brække kravebenet, men umiddelbart inden den aktuelle optræden på hjemmebane klarede han sig fint med verdensmesteren Alex Rasmussen som makker i Berlin.
Intet fingerprej
Både Mørkøv og Hester har lige siden drengeårene ønsket en dag at suse rundt på en dansk bane i par nr. 7, og efter deres præstationer de seneste døgn at dømme, er det absolut realistisk at tro på, det kan lade sig gøre. 
For det par nr. 7, der nu og her skal søge at leve op til forventningerne i Ballerup Super Arena, Jimmi Madsen-Giovanni Lombardi, gav den første del af lørdagens program ikke noget klart fingerpeg om, hvad de kommende dage vil bringe. 
Den dansk-italienske duo kan stadig ikke hamle op med de to udenlandske topkonstellationer, schweizerne Kurt Betschart-Franco Marvulli og Robert Slippens-Danny Stam, Holland, og der skal ske en meget kraftig udvikling til det bedre, hvis Madsen-Lombardi skal gøre sig håb om at dyste med om slutsejren. De er stadig to omgange bagud, men er dog tæt på at blive godskrevet en bonusrunde for 100 vundne point.
Kraftigt præg på første jagt
De indledende timer af lørdagens aftenstrabadser understregede, at den skadede Bo Hamburger er indstillet på at sælge sig så dyrt som muligt. 
Han og makkeren Marco Villa satte et kraftigt præg på den første jagt over 30 minutter, hvor de sluttede på omgangshøjde med det belgiske par Matthew Gilmore-Peter Schep, men i spurten om sejren kunne Hamburger trods alt ikke hamle op med Schep.
