Title: Fremragende_episk_roman
Date: 2006-03-17
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Øjensynlig har læreren og løjseren David Mörtberg gjort to kvinder gravide, sin kone og sin elskerinde. 
Men nu har han fået orlov fra sit job i Uppsala og tager toget nordpå med lidt bagage og en flaske whisky. 
Op til en storesøster, som har skrevet til ham om mystiske sager fra en fælles fortid.
Fortiden vender tilbage
To mord og et selvmord, som ramte et lille skovfuldt samfund i det nordsvenske bibelbælte med ubegribelige hændelser ved vand, gådefulde som skygger i regnvejr over skove. 
Men som har noget at gøre med Viktor Vindblads fald ud af vinduet fra anden sal engang for mange år siden. 
Den gang han var femten og både i gang med at bevise en berømt matematikers tese og samtidig spontant erkendte, at den elskede pige kan være en løsagtig tøs.
Alene i verden
Og Viktor synes på forhånd forbandet af den skjulte Gud og den slette lykke. Hans far slog sin kone og altså Viktors russiske mor ihjel, tog derpå sit eget liv for at efterlade en lille dreng helt alene i verden. 
Efter faldet har Viktor valgt aldrig at sige mere, ikke ytre et ord. Nogle år senere sættes han i forbindelse med mordet på en lettere retarderet og samspilsramt pige. 
Det brutale drab på Sara for 30 år siden er knyttet til et spøjst kollektiv fuld af skæve og kloge nørder, deriblandt vor stakkels Viktor.
Episk luksus
Viktor forsvandt sporløst, og nu går der sære frasagn om, at han er blevet set på egnen igen! Da han er Davids stedbror, har denne både en grund og en nøgle til at finde ham og låse sig ind i Viktors tavshed for at finde svaret på mordet dengang for længe siden, da verden var både ung og ond. 
'Skyggerne og regnen' er fremragende. Simpelthen. En af broderlandets bedste krimiforfattere - Håkon Nesser, ham med serien om Van Veeteren i et opdigtet land - har gjort det igen. 
Leverer ikke kun varen, men også i en episk luksusudgave med litterær substans.
Flertydigheder og åbenhed
Vi er atter ude i de svenske skove, ved de svenske søer og hos det svenske folk, som både har islæt af det finske, det russiske og så noget eksotisk og fremmedartet. Men Nessers bog er ikke kun svensk tungsind og tavse skæbner. Det er også Davids bog. 
Delvis en elegant og hårdkogt jegfortælling af en charmerende forfører og upålidelig beretter, ja noget af en stratenrøver, som gerne iscenesætter sig selv som en helvedes karl til alle tider, der danderer rundt som kuldslået kyniker i egen hjemstavn. 
Alt sammen tintet af forfatterens eksistentialistiske ironi omkring et mords anatomi, lagt blot efterhånden side efter side med flertydige fortolkninger, udlægninger og åbne påvirkninger. For så i romanens anden del at beskrive et andet liv, hvor der danses til tilfældets musik i mol og dur ude i den store verden.
Til den blaserte læser
Frem for alt er 'Skyggerne og regnen' en spændende og fascinerende roman om ansvar og afmagt, kærlighedens labyrintiske veje og lede mellem mennesker. 
Om at kysse sin barndom og fortid farvel, en sidste gang tænde lyset i sit traumatiske barnekammer, for så med åben pande og roligt sind at krydse sit spor, flygtning eller ej. 
Lad mig slutte med den kendte paragraf: Er du den blaserte læser, som kun nødigt og højst en gang om året snupper noget kriminelt fra bogstakken, så skulle du overveje denne bog, som er langt mere og væsentligere end om, hvem der myrdede hvem, og hvem der var mon morderen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
