Title: Fremtidens_job
Date: 2005-06-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

OECD, Socialforskningsinstituttet og den liberale tænketank Cepos har startet feriesæsonen med to analyser og en sommerballon om sammenhængen mellem globalisering, beskæftigelse og skat. Tungt stof, skulle man tro, men i en dansk sammenhæng er konklusionerne ganske letfattelige. 
For selv om OECD's beskæftigelsesprognoser for den vestlige verden plus Japan er ganske dystre - der vil fortsat være 36 mio. ledige i 2006 mod 37 mio. i år - så er de konstruktive modtræk velkendte fra de seneste 15 års danske arbejdsmarkedsreformer. 
Der skal etableres en rimelig understøttelse for arbejdsløse, arbejdsformidlingen skal effektiviseres, og der skal satses massivt på omskoling. Blandt økonomiske incitamenter nævnes kun beskæftigelsesfradrag. 
DET ER kort og godt den danske skattefinansierede velfærdsmodel, der anbefales. Den der nu i f.eks. Frankrig berømmes som 'flexsecurity' i modsætning til de stive arbejdsmarkedssystemer sydpå, hvor medarbejdere beskyttes af lange opsigelsesvarsler, og hvor arbejdsgivere pålægges store sociale bidrag for hver ansat. 
Det slipper de så ud af gennem korttidsansættelser og brug af såkaldte kolonnearbejdere, mens regulære ansættelser undgås. 
OECD sætter altså lighedstegn mellem opkvalificering og social tryghed for lønmodtagere og øget beskæftigelse, mens økonomiske sanktioner mod ledige for at motivere dem til at søge arbejde nedtones. 
Og det er pudsigt nok samme konklusion, Socialforskningsinstituttet er nået frem til i en undersøgelse blandt kontanthjælpsmodtagere, der sidste år fik lagt loft over, hvor mange penge de kunne få, hvis de havde været på bistand i mere end et halvt år. 
Årsagen til den manglende effekt er dels, at de pågældende har andre sociale problemer end ledighed, dels at de har afskrevet sig selv. De har fået pisk, men mangler guleroden. 
SOMMERBALLONEN blev naturligvis opsendt af Cepos, en såkaldt 'flad skat' efter østeuropæisk forbillede på 43 pct. af al indkomst og finansieret gennem en nulstilling af de offentlige udgifter. 
Det skulle øge de udenlandske investeringer og øge arbejdsglæden for de rigeste 25 pct., der får gavn af skatteprogressionens afskaffelse, så de får lyst til at skabe flere arbejdspladser til de 75 pct., der skal betale mere i skat. 
Intet under, at ballonen omgående er punkteret af samtlige partier i Folketinget - bortset fra de konservative. For den udelukker ikke alene OECD's anbefalinger, men også fremtidssikret jobskabelse gennem satsning på forskning og uddannelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
