Title: Fremragende_safari
Date: 2005-11-10
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Lars Dahlager

Sidste år nogenlunde på denne tid kæmpede to spil om pc-spillernes sparsomme penge: Først kom 'Doom 3', der godt nok skræmte boxershortsene af spillerne, men som ingen gad gennemføre, dernæst 'Half-Life 2', der var halvt så langt, som det burde have været og dobbelt så forbenet på at fortsætte 1'erens historiefortællende kvaliteter, at man som spiller næsten ikke følte, at man kunne få lov til at, ja, spille. 
Vinderen det år blev 'Far Cry', en 'dark horse', der viste sig at slå sine opreklamerede konkurrenter med hestelængder. Opskriften var det frie spil, at man sammen med karakteren Jack Carver kunne bevæge sig frit rundt på dette spilunivers' imponerende iscenesatte ø-grupper og angribe problemerne - typisk noget med at slagte muterede lejesoldater - fra en hvilken som helst vinkel, man måtte ønske. 'Far Cry' var grafisk rasende smukt skabt med en sjælden, ja for genren uhørt, fornemmelse af frihed.
Bedre end forgængeren
Nu er spillet kommet til Xbox, en teknisk begrænset platform, og noget af pc-spillets magi er røget i oversættelsen, ikke mindst fornemmelsen af at være i en verden, hvor man kan, hvad man vil. 
Men her er den positive nyhed: Det gør ikke noget. For trods sine begrænsninger er 'Far Cry: Instincts' på mange måder sjovere og bedre end pc-forgængeren, og det er formentlig det flotteste action-skydespil, der endnu er kommet til Xbox'en. 
Jack Carver, en fyr med en broget, men for spillet ligegyldig fortid, får sin båd sænket af helikoptere, da han transporterer en kvindelig agent til en øgruppe i Stillehavet. Fra da af står menuen på overlevelse, for Carver er som i pc-spillet oppe mod en gal videnskabsmand og hans mutationseksperimenter: hurtigløbende eksploderende selvmordszombier (skamløst stjålet fra 'Serious Sam'), urimeligt hårdtslående skævhovedede giganter med forhamre som arme, genetisk manipulerede freaks og diverse udtræk fra 'Jurassic Park'-galleriet af spyttende dinosaurer. Men lige så udfordrende er spillets intelligent kæmpende lejesoldater, der kan samarbejde, flygte og kalde på backup, når det er nødvendigt.
En ny historie
Det er ingen remake af pc-spillet, men en hel ny historie og idé. Det største scoop må være de særlige kræfter, som Jack får takket være en sprøjte, der vækker sovende, primale kræfter som evnen til at lugte modstanderne i mørke, løbe som vinden og ikke mindst daske sin modstander så hårdt, at han ryger op og baglæns i en ti meters bue af blod og død. 
Det er uhyre sjovt. Når det kobles med den flotteste grafik nogensinde set på platformen og for en konsols enorme tropiske baner med endeløs horisont, så har man en vinder. En af de få skampletter er, når man sætter sig ind i spillets mange fartøjer - sumpbåde, jeeps, hanggliders, for at nævne et par fra spillets slaraffenland af transportmidler - her føles styringen modsat resten af spillet upræcis og klodset. 
Men skidt være med det, vi har at gøre med et af de bedste
actionshooters
til Xbox, og føles det for kort, så er der masser af multiplayer-muligheder at kaste sig ud i, hvis man har udstyret og lysten til det. 
lars.dahlager@pol.dk
