Title: Fremtrædende_rocker_idømt_fængsel_og_millionbøde
Date: 2006-01-06
Article Type: Danmark
Author: En fremtrædende Hells Angels rocker er blevet idømt otte måneders fængsel og en bøde på en million kroner for overtrædelse af våbenloven og for skattesvig ved byretten i Middelfart. Forsvarer yderst tilfreds
Anklageren havde krævet to års fængsel og en bøde på ikke under 3,3 millioner kroner. Derfor ser forsvaret fredagens dom som en sejr. 
»Vi er yderst tilfredse. Der er sket en frifindelse på det ene store skatteforhold, fordi anklageskriftet ikke var formuleret rigtigt. Og i det andet store skatteforhold er den skattepligtige indkomst reduceret til en million kroner, fordi Told og Skat har brugt en metode, som man ikke kan bruge i straffesager«, siger forsvarer Michael Juul Eriksen. 
Dermed er rockeren blandt andet frifundet for hvidvaskninger. Ville ikke betale skat
Den 24. september 2001 oplyste den 31-årige nu dømte rocker til folkeregistret, at han flyttede til Harrislee i Tyskland. Men politi og skattemyndigheder mente, at der var tale om en dækadresse for at undgå at betale skat. 
Den 31-årige rocker erkendte i retten, at han har opholdt sig mere i Danmark end i Tyskland på grund af personlige problemer, og fordi det firma, han havde startet i Tyskland, ikke gik efter planen. 
Sagen tog fart, da en talstærk politistyrke gennemsøgte rockerens villa i Strib ved Middelfart i november 2003 under massiv mediebevågenhed. Fandt to samuraisværd
Ransagningen blev efterfulgt af en sigtelse for skattesnyd på omkring 7 millioner kroner - et beløb der siden er skrevet ned til lidt over 3 millioner kroner og med dommen er landet på en million kroner. 
Når rockeren alligevel skal i fængsel, skyldes det dels, at der under ransagningen blandt andet blev fundet en pistol, en signalpistol, en totenschlæger, to samuraisværd, en springkniv og forskellig ammunition, som rockeren har erkendt tilhørte ham. Sagen trak i langdrag
Med i sagen er også en Mercedes 320 med tyske plader. 
Omkring halvdelen af bøden på en million kroner er registreringsafgift for bilen. 
Sagen mod den 31-årige rocker er trukket i langdrag, fordi han har været forsvundet fra Danmark i en længere periode.

