Title: Fremtrædende_SF'ere_trodser_parti-linien
Date: 2005-04-05
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech og Tanja Parker Astrup

En ny forening med udspring i SF's folketingsgruppe vil arbejde for et nej til EU's forfatningstraktat. Og allerede inden for en uge skal foreningen tælle 400 medlemmer. 
Sådan lyder målsætningen for Socialister mod Traktaten, der i går blev lanceret af to folketingsmedlemmer fra SF, Morten Homann og Kristen Touborg, samt EU-parlamentskandidat, foreningens formand Mikael Hertig. 
Ud fra et venstreorienteret ståsted centreret om SF's EU-modstandere skal foreningen arbejde imod EU-traktaten frem mod afstemningen 27. september, hvor man regner med at have 1.000 medlemmer.
SF anbefaler ja
Det sker, selv om SF, der traditionelt har været splittet i EU-spørgsmål, vedtog ved en urafstemning i december at anbefale et ja til forfatningstraktaten. 
»Traktaten svækker demokratiet og forpligter landene til oprustning. Vi vil sikre, at venstrefløjens massive modstand imod traktaten i resten af Europa også har en stemme i Danmark«, siger Morten Homann.
Et jeres initiativ udtryk for et splittet SF?
»Det får du os ikke til at sige. Der har hele tiden været plads til, at der kunne føres to kampagner«, siger Morten Homann, der peger på, at det er en styrke med den partipolitiske tilknytning i Folketinget, modsat de andre EU-kritiske bevægelser, Folkebevægelsen imod EU og JuniBevægelsen. 
Initiativet møder kritik fra en anden SF'er, Trine Pertou Mach, der netop er udtrådt af JuniBevægelsens ledelse: 
»Det virker dumt, at man ikke har prøvet at samle bredere og lave en mere samlet EU-modstand«.
Formandskandidater åbne overfor ny forening
Selv om partiets to førende formandskandidater, Pia Olsen og Villy Søvndal, begge er positive over for forfatningen, er de åbne over for den nye nejforening i partiet. 
»Jeg synes ikke, det er så skadeligt. Faktisk snarere naturligt, fordi SF dermed spejler befolkningen, som også er delt. Det viser, vi er et demokratisk parti«, siger Villy Søvndal. 
Mens han ikke har taget stilling til, om SF - ved siden af partiets jakampagne - også skal give støtte til Socialister mod Traktaten, er Pia Olsen entydigt afvisende: 
»Praksis er, at vi ikke giver støtte til mindretal, men de skal nok klare sig«.
