Title: Frevert_Jeg_har_ikke_skrevet_min_bog
Date: 2005-10-03
Article Type: Danmark
Author: Det bliver sværere og sværere at finde ud af, hvad Dansk Folkepartis overborgmesterkandidat Louise Frevert egentlig mener om muslimer. 
I weekenden forklarede hun, at det slet ikke var hende, der skrevet en række artikler med nedladende budskaber om muslimer, som lå på hendes hjemmeside under rubrikken 'Artikler, ingen tør trykke'. 
Nu viser det sig, at Louise Frevert tilsyneladende heller ikke selv har skrevet bogen 'Kort og Godt - et politisk budskab', som hun ellers udgav i eget navn op til folketingsvalget i februar. Afsnit stammer fra hjemmeside
Flere afsnit fra Freverts bog 'Kort og Godt - et politisk budskab' er identiske med de kontroversielle udsagn fra hjemmesiden, som blev bragt under rubrikken 'Artikler, ingen tør trykke'. 
Det er Minoritetspartiets talsmand, Rune Engelbreth Larsen, der holder øje med racistiske udtalelser, som er faldet over passagerne i bogen. 
Men ifølge Frevert er det slet ikke hende, som har skrevet afsnittende i bogen, selv om den er udgivet i hendes navn. 
Afsnittet er derimod hentet uden kildeangivelse fra en ældre artikel af hendes medhjælper Ebbe Talleruphuus, en pensioneret flådeofficer, der i fredags påtog sig ansvaret for de nu fjernede artikler på Louise Freverts hjemmeside. 
»Jeg havde læst hans artikel og var meget enig i det meste, og fordi jeg kender ham godt, kunne jeg bruge det i bogen. Så det er altså ikke noget, jeg selv har skrevet«, siger Louise Frevert ifølge Ritzau. Frevert er en farce
Men Rune Engelbreth Larsen fra Minoritetspartiet, der har afsløret indholdet af Louise Freverts hjemmeside er ikke i tvivl om, at Louise Frevert lyver, når hun på den ene side udgiver bøger i eget navn, og samtidig siger, at det ikke er hende, der har skrevet den. 
»Freverts tilbagetog er ikke blot ynkeligt, men også løgnagtigt og må føre til eksklusion af Dansk Folkeparti. Ellers giver det ingen mening, at partitoppen er parat til at ekskludere hendes webmaster som syndebuk«, siger han i en pressemeddelelse. 
Ekstern lektor i politisk kommunikation ved Roskilde Universitetscenter (RUC) Rasmus Jönsson kalder det en farce: 
»Når en politiker står som afsender af en bog og en holdning, forventes hun selv at have formuleret den. Sagen er ved at udvikle sig til en krisestyringsmæssig farce for Louise Frevert«, siger han til MetroExpress.

