Title: Freverts_afløser_pa_kant_med_straffeloven
Date: 2005-12-01
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

En uge efter Louise Freverts påtvungne farvel til posten som uddannelsesordfører for Dansk Folkeparti beskyldes hendes afløser for en klar overtrædelse af straffeloven. 
Begrundelsen er den samme som i Frevertsagen, nemlig islamfjendtlige indlæg på en hjemmeside. 
Denne gang den nye uddannelsesordfører Martin Henriksens hjemmeside.
Islam sammenlignes med terrororganisation
Docent i strafferet Jørn Vestergaard har vurderet en stribe indlæg fra Martin Henriksens ugentlige indlæg på hjemmesiden. Herunder et indlæg, hvor islam direkte sammenlignes med en terrororganisation. 
Jørn Vestergaard, Københavns Universitet, skriver i en mail: 
»I vores tidsalder findes der kun få betegnelser, der er mere belastende for en gruppe, end udtrykket terrorbevægelse - i hvert fald når det anvendes så bogstaveligt som her, hvor det bl.a. kædes sammen med anvendelse af militær magt«.
Klar lovovertrædelse
Derfor anser han både blasfemi- og racismeparagrafferne for klart overtrådt: 
»Den juridiske vurdering af terrorhandlinger kommer jo bl.a. til udtryk derved, at straffeloven har fået særlig strenge regler om sådanne forbrydelser. Så når islam i bred almindelighed beskyldes for bogstaveligt at være en terrorbevægelse, er der tale om en krænkelse, der er klart i strid med såvel forbuddet mod blasfemi i straffelovens paragraf 140 som forbuddet mod diskriminerende ytringer i straffelovens paragraf 266 b«.
Står ved hvert et ord
Torsdag forsvarede Martin Henriksen over flere spalter sine udtalelser i et interview i Berlingske Tidende, og indlæggene bliver ikke fjernet, siger han til Politiken: 
»Jeg står ved hvert ord«. 
Sagen blev torsdag drøftet på Dansk Folkepartis gruppemøde. Gruppeformand Kristian Thulesen Dahl holder hånden over Henriksen og vil ikke diskutere enkeltformuleringer: »På det generelle plan har jeg ingen problemer med det. Det er ikke min rolle at give karakterer«.
Hverken be- eller afkræfter
Han siger om Jørn Vestergaards udtalelser: 
»Han er velkommen til at have sin vurdering, og det må så være det«.
Vil du lægge afstand til sammenligningen mellem islam og en terrorbevægelse?
»Jeg vil hverken give tilslutning til det eller lægge afstand til det«.
Frevert vil ikke kommentere
Louise Frevert ønsker ikke at kommentere Henriksens indlæg. 
I sagen om Freverts hjemmeside har statsadvokaten for København, Karsten Hjorth, netop sendt en rykker til Københavns Politi, fordi politiet har brudt tidsfristen på 30 dage til at redegøre for efterforskningen. 
»Jeg har onsdag rykket politiet. Det bliver nok ikke muligt at nå en endelig afgørelse inden jul«, siger Karsten Hjorth.
