Title: Frevert_sigtes_ikke_for_racisme
Date: 2005-10-14
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Københavns Politi mener ikke, at der er noget som helst at komme efter i sagen om de nedsættende udsagn om muslimer på politikeren Louise Freverts hjemmeside. 
 Politiadvokat Michael Jørgensen meddelte fredag, at politiet ikke anser bevisbyrden i sagen for at være tilstrækkelig til at løfte en straffesag. 
 Derimod opretholdes sigtelsen mod Freverts tidligere webmaster, Ebbe Talleruphuus, der har påtaget sig ansvaret for de for længst fjernede artikler på Louise Freverts hjemmeside, hvor muslimer blandt andet blev sammenlignet med kræftknuder.
Bogen del af efterforskningen
Også Louise Freverts bog 'Kort og godt' er indgået i politiets efterforskning, og den oplysning er central, fordi Talleruphuus klart har sagt, at Louise Frevert selv hæfter for indholdet af bogen, da hun stod for den endelige korrekturlæsning. 
 I bogen, der også er fjernet fra politikerens hjemmeside, skriver Frevert bl.a., at en »tredje hellig krig« er i gang, og at krigens »kampmidler er at skabe frygt blandt den almindelige danske borger og dermed destabilisere vort samfund indefra«. 
 Men udtalelser som disse strider ifølge politiadvokaten ikke mod racismeparagraffen, der forbyder truende, forhånende eller nedværdigende udsagn på grund af race, hudfarve og etnisk oprindelse.
'Ikke noget at komme efter'
»Der er ikke noget at komme efter i bogen heller. Det er en politisk bog i forbindelse med en politisk valgkamp, og det skal vi ikke begynde at læse korrektur på. Det har ikke en karakter, så vi mener, det involverer 266 b (racismeparagraffen, red.)«, siger Michael Jørgensen, der oplyser, at politiet i denne uge har haft en samtale med Louise Frevert. 
 Politiets afgørelse skaber forundring blandt flere politikere, og Freverts sag er omgående bebudet påklaget til Statsadvokaten for København, der nu skal tage stilling i sagen.
'Vi forstår det ikke'
»Det virker, som om politiet sætter en særlig mild standard, når der er tale om en kendt politiker, og en helt anden standard, når der blot er tale om f.eks. en webmaster. Vi forstår slet ikke afgørelsen«, siger centerleder Niels-Erik Hansen fra Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination. 
 Også på Christiansborg skabte politiets afgørelse forundring. 
 Retsordfører Simon Emil Ammitzbøll (R) erklærer sig »meget forundret« over, at politiet ikke har rejst sigtelse, selv om indholdet i bogen har indgået i efterforskningen. 
 Mindst lige så forundret er SF's minoritetsordfører, Kamal Qureshi.
Frevert: Jeg er renset
Louise Frevert erklærede sig fredag »renset« for de mange beskyldninger, der er regnet ned over hende gennem de senere måneder. 
 Samtidig afslører hun, at Dansk Folkepartis partitop i strid med tidligere udsagn har været bekendt med hendes bog 'Kort og godt' helt tilbage til bogens udgivelse sidst i januar. 
 Ebbe Talleruphuus, der var med til at skrive dele af bogen, fortæller, at flere i Dansk Folkepartis ledelse personligt fik overrakt et eksemplar af bogen, da den udkom. Ifølge Politikens oplysninger drejer det sig bl.a. om næstformand Peter Skaarup. 
 »Louise fortalte, at hun personligt havde givet otte-ti eksemplarer væk til partiledelsen på Christiansborg«, fortæller Ebbe Talleruphuus.
'En streg i sandet'
Forespurgt om hun kan bekræfte oplysningen, svarer Louise Frevert ja, men hun udtrykker ikke bitterhed over, at partitoppen i sidste uge lagde klart afstand til bogen. 
 »Jeg kan ikke svare på andre menneskers handlinger, jeg har rigeligt at se til med mine egne«, siger Louise Frevert.
Men har du på et tidspunkt følt dig underløbet af, at partitoppen længe har haft kendskab til en bog, som de efterfølgende lagde afstand til?
»Sådanne ting kan man jo gå og tænke over, men nu synes jeg, vi slår en streg i sandet. Det er på tide at komme i gang med valgkampen«, siger Louise Frevert.
Skaarup kan ikke huske bogen
Peter Skaarup udtaler, at han ikke erindrer at have modtaget bogen, og at han dermed ikke har haft kendskab til indholdet. 
 »Og i øvrigt er det jo denne webmaster, der har skrevet afsnittene om islam«, siger Peter Skaarup.
