Title: Frevert_trækker_udtalelser_tilbage
Date: 2005-09-30
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Efter pres fra ledelsen i Dansk Folkeparti beklager partiets Louise Frevert nu sine kontroversielle udtalelser om muslimer. 
»Jeg kan godt forstå, at disse artikler har vakt forargelse. Det har bestemt ikke været meningen, og jeg beklager«, siger hun i en pressemeddelelse på partiets hjemmeside.
Indholdet bliver fjernet
Balladen begyndte i dagens Politiken, hvori der blev citeret fra en artikel på Freverts hjemmeside. 
I artiklen skriver Frevert blandt andet, at unge muslimske mænd »mener, at det er deres ret at voldtage danske piger og slå danske borgere ned for fode«. 
Hun konstaterer videre, at danske fængsler er fyldte. 
Derfor bør danske myndigheder »tænke i andre baner, og f.eks. modtage et russisk tilbud om at opbevare småslynglerne i russiske fængsler for kr. 25 pr. dag«.
Indlæg er fjernet
Men Frevert, der er medlem af Folketinget og spidskandidat for DF til kommunalvalget i København, undskylder nu for udtalelserne og lover, at de bliver fjernet: 
»Jeg vil nu drage omsorg for, at indholdet bliver fjernet fra hjemmesiden«, siger Louise Frevert i en pressemeddelelse. 
Fredag ved middagstid var de kontroversielle indlæg fjernet - kun artikler om skolevæsnet og ytringsfrihed var placeret på hendes hjemmeside.
Krav fra Skaarup
Udtalelserne har blandt andet ført til, at en række politikere - herunder den socialdemokratiske kandidat til Københavns borgerrepræsentation Lars Rasmussen - har meldt Frevert til politiet for racisme. 
Senere har Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup, krævet, at Frevert trak udtalelserne tilbage: 
»Vi har sagt til Louise Frevert, at det her ikke er partiets politik, og for at der ikke rejses tvivl om det, synes vi, at hun skal markere det. Det kan hun godt forstå«, sagde Peter Skaarup til Ritzau.
Ekspert: Meget alvorlig sag
Lederen af Dokumentation- og Rådgivningscentret mod Racediskrimination, Niels-Erik Hansen, kalder sagen meget alvorlig, og docent i strafferet Jørn Vestergaard siger til Politiken, at nogle af Louise Freverts udtalelser er langt på den anden side af grænsen for, hvad straffeloven tillader. 
Louise Frevert vil nu have sin egen juridiske rådgiver til at vurdere lovligheden af at have artiklerne liggende på sin hjemmeside.
