Title: Frevert_risikerer_at_miste_poster
Date: 2005-11-17
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Kristian Klarskov

Dansk Folkepartis Louise Frevert har markeret sig som et frisk pust i kommunalvalgkampen. Det friske pust er nu ved at udvikle sig til en mindre orkan inde i Folketinget. 
Det sker efter, at partitoppen nu ikke vil garantere, at hun får alle sine ordførerposter i Folketinget tilbage, nu hvor orloven er sluttet. 
»Det står jeg fuldstændig uforstående overfor«, siger Louise Frevert. 
Før orloven var hun ordfører på tunge områder som uddannelse, kultur og ligestilling, og var særdeles synlig på alle tre områder. 
Alligevel tøver toppen. 
»Der er ikke taget stilling til, hvilke poster Louise Frevert skal have. Nu skal vi lige have overstået konstitueringen i Københavns Borgerrepræsentation, og så må vi se på, hvor mange arbejdsbyrder Frevert får der. Det sker nok efter weekenden«, siger næstformand Peter Skaarup.
Masser af tid
Louise Frevert kan slet ikke se, at det skulle have spor med konstitueringen i København at gøre. Hun er jo netop ikke blevet borgmester og har derfor masser af tid igen. 
»Jeg har kun en post i børn- og ungdomsudvalget i Københavns Kommune, og så er jeg suppleant i HS. Det er ikke ret meget, så jeg kan slet ikke se, hvad der skulle være til hinder for, at jeg ikke skulle have tid til mine opgaver. Jeg er tilbage på banen med de bedste intentioner, og jeg vil forundres rigtig meget, hvis Dansk Folkeparti ikke kan se en fordel i at placere mig på mine gamle poster«, siger Frevert, som mener, at partitoppen smider guld på gaden. 
»Når man tænker på, hvordan jeg har været synlig i den danske skoledebat de sidste fire år, så vil jeg nok sige, at ingen andre har været så flittige. Det må du trods alt medgive mig«.
Ja, det er klart!
»Og der vil jeg da sige, at det er smadder ærgerligt, hvis partiet ikke kan se, at jeg er en fordel med de høje personlige stemmetal, jeg får, hver gang jeg går til valg. Så det vil da komme meget bag på mig. Ligestilling kunne man godt give til andre, men kulturen bestemt ikke. Med min baggrund som kunstner og med mit kendskab til ophavsret og teaterkunst osv. ville det da være mærkeligt, hvis jeg ikke med min kompetence skal varetage det hverv«, fortæller Frevert. 
»Tænk på den opbakning jeg har fra befolkningen - alle mulige folk skriver til mig og spørger løs om skole- og kulturpolitik. Og i øvrigt synes jeg da heller ikke, at man har set så meget til mine reserveordfører under min orlov«, lyder det.
Nægter at gå
Louise Frevert blev dagen efter kommunalvalget bedt om at gå som spidskandidat for Dansk Folkeparti i København af partiets formand i København, Arvin Storgaard. 
Det nægter hun, men nu vil hverken Frevert eller Storgaard kommentere videre på det. 
Eneste udtalelse kommer fra Peter Skaarup, som forsøger at dæmpe gemytterne med en bemærkning om, at der endnu er fire år til næste valg i København. 
Og så tilføjer han, at Louise Frevert skygger for, at partiet på landsplan gik frem: 
»Det er klart, at der er frustration over, at den udmærkede valgkamp, vi fik, er blevet overskygget af diskussionen om Louise Frevert«, siger han.
