Title: Frevert-sag_kan_koste_Pind_overborgmester-posten
Date: 2005-09-30
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck

Det er ikke længere muligt at opstøve så meget som et ord om muslimer på Louise Freverts hjemmeside. 
 Under overskriften 'Artikler - ingen tør trykke', var det ellers muligt at læse, at kriminelle muslimer skal sendes i fængsel i Rusland for 25 kroner per dag, og videre beskrev hun indvandrerdrenge som voldtægtsforbrydere og mordere.
Tør ikke trykke egne tekster
Alt er nu pist væk - Louise Frevert tør nu ikke selv trykke sine egne tekster. 
 »Da der er sået tvivl om indholdet i enkelte artikler, der ikke tidligere har været offentliggjort, har jeg besluttet midlertidigt at fjerne dem alle og lade mine juridiske rådgivere gennemgå dem for at sikre, at de på ingen måde inkriminerer danske borgere«, forklarer Frevert på sin hjemmeside, og videre skriver hun på baggrund af det hav af politianmeldelser, hun har fået: 
 »Som folketingspolitiker er det naturligvis afgørende vigtigt, at jeg overholder landets love, og at mine artikler holder sig inden for de grænser, den grundlovssikrede ytringsfrihed sætter. Når vi har vurderet de enkelte artikler, vil jeg beslutte, hvilke der fremover skal kunne findes på min hjemmeside«, slutter Frevert.
Svækket før valgkamp
Hun beklager samtidig alle udtalelser, efter at gruppeformand Peter Skaarup har bedt hende stikke piben ind. 
 Og dermed bevarer hun sin plads i partiet, men hun er stærkt svækket forud for kommunalvalget i København, hvor hun er partiets spidskandidat. 
 Fra alle sider falder de over hende, og mest alvorligt for de borgerlige er, at den radikale overborgmesterkandidat, Klaus Bondam, ikke længere vil vide af hende. 
 Skal Venstres Søren Pind have en chance for at blive overborgmester, så er hjælp fra Bondam og Louise Frevert formentlig nødvendigt. 
 Nu siger Bondam: 
 »Louise Frevert bør ikke få tildelt en borgmesterpost. Med disse udtalelser diskvalificerer hun sig selv som borgmester i København. København skal være en by, hvor der er plads til alle minoritetsgrupper - også muslimer«, siger Klaus Bondam. 
 »En af de radikales opgaver er at mindske Dansk Folkepartis muligheder for indflydelse«, siger han. 
 Dermed er chancerne for Socialdemokraternes Ritt Bjerregaard pludselig større.
Opsang til borgerlige
Selv de konservatives spidskandidat har fået nok. Ikke bare af Frevert, men også af Venstres Søren Pind. 
 »Det må være på tide at komme med en opsang til de borgerlige i denne valgkamp. Det gælder også Venstre. Hvad hjælper det at vinde stemmer, når man til gengæld skaber modvilje hos nydanskere, som vi skal have integreret«, siger Mogens Lønborg. 
 Også Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup, forudser vanskeligheder ved kommunalvalget. Frevert skaber signalforvirring: 
 »Vælgerne får ikke den rigtige information om Dansk Folkeparti. Det er som at komme i Brugsen og opdage en varebetegnelse, der ikke holder stik. Det er ikke godt«, siger han. 
 På Christiansborg har alle partier taget skarpt afstand - bortset fra Venstre og de konservative. Venstres beskæftigelsesminister og stærke mand, Claus Hjort Frederiksen, vil slet ikke udtale sig. Man skal længere ned i rækkerne, før munden bliver åbnet. Retsordfører Birthe Rønn Hornbech siger blandt andet, at det er det værste, hun længe har hørt fra et folketingsmedlem. 
 Frevert modtog fredag en stribe politianmeldelser, og docent i strafferet Jørn Vestergaard vurderer, at hun klart har overtrådt loven.
