Title: Frevert_anklages_for_at_lyve_om_læserbreve
Date: 2005-10-01
Article Type: Danmark
Author: Det er ikke sandt, når Dansk Folkepartis Louise Frevert giver sin webmaster skylden for at have skrevet en serie kontroversielle læserbreve om muslimer. 
 Det mener Minoritetspartiets talsmand, Rune Engelbreth Larsen, der er i besiddelse af den orindelige version af hendes hjemmeside. 'Frevert taler usandt'
 Rune Engelbreth Larsen udgiver et netbaseret debatforum ved navn humanisme.dk, der holder øje med racistiske udtalelser og ifølge ham er det Louise Frevert selv, der har skrevet de omtalte læserbreve, der lå på hendes hjemmeside under rubrikken »Artikler, ingen tør trykke«. 
 »Louise Frevert lyver, når hun hævder, at hun ikke selv har skrevet de racistiske artikler sin hjemmeside, der var offentligt tilgængelige indtil i forgårs. Hun skriver nemlig, at hun har forsøgt at få offentliggjort artiklerne i egenskab af 'kendt folketingspolitiker'«, siger han i en pressemeddelelse. Dansk Folkeparti renser Frevert
 Dansk Folkeparti oplyser ellers i dag, at Louise Frevert var uvidende om de hårde udfald mod muslimerne i Danmark og har i stedet lagt det fulde ansvar på et andet medlem af partiet, Ebbe Talleruphuus, der nu står til eksklusion. 
 Ifølge Louise Frevert blev hun først opmærksom på indlæggene på hjemmesiden, da en journalist fra Politiken kontaktede hende, for at spørge til sagen. 
 Hun forklarer i dag, at hun blev »konfus«, og undskylder forvirringen om hendes hjemmeside. 
 Umiddelbart virker den udlægning mærkelig, da Louise Frevert i et længere interview med Politiken uddybede indholdet i læserbrevene. 
 ( 'Det har jeg da lov til at skrive') 
 Dansk Folkepartis næstformand Peter Skaarup siger i dag til Ritzau, at han godt kan forstå, hvis folk stiller sig tvivlende over for forklaringen om, at indlæggene ikke var skrevet af hende selv. 
 »Jamen det kan jeg da godt forstå, fordi hun i starten siger, at det er hende selv, der står bag de her indlæg. Men det er jo noget sjusk, at hun ikke tjekker, hvad der står på hendes egen hjemmeside, i stedet for bare som en automatreaktion at begynde at forsvare det«, siger næstformanden. Fastholder anklage
 Men den forklaring køber Rune Engelbreth Larsen ikke. Han fastholder, at Louise Frevert selv har skrevet læserbrevene. 
 »På sin hjemmeside skriver hun i indlægget 'Grundlaget for vort demokrati er ved at smuldre!', der er dateret den 15.9., at hun personligt er udsat for censur, fordi aviserne ikke vil bringe nogle af de '10 artikler', hun på det tidspunkt havde offentligjort på sin hjemmeside under kategorien 'Artikler ingen tør trykke'«. 
 Louise Frevert har modtaget en række politianmeldelser, og docent i strafferet Jørn Vestergaard har vurderet, at hun klart har overtrådt loven.

