Title: Frevert_Partiet_har_ikke_tvunget_mig_pa_orlov
Date: 2005-10-04
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Louise Frevert afviser, at hun er blevet presset til at søge orlov af Dansk Folkepartis ledelse. 
»Overhovedet ikke. Jeg har været presset af arbejdet med for mange ordførerposter og har ikke været synlig nok i kommunal-valgkampen. Derfor tager jeg orlov«, siger hun til TV2. 
Hun vil heller ikke godtage, at forklaringen på hendes pludselig orlov, sker på baggrund af blæsten om hendes kontroversielle udtalelser. 
»Nej, det her personfnidder har fuldstændigt flyttet fokus fra det politiske indhold. Nu skal vi koncenterere os om politik«, siger hun, og vil ikke tage stilling til, hvorvidt hun fortsætter i landspolitik efter valgkampen. 
»Jeg kommer ikke tilbage til Folketinget, hvis jeg bliver valgt som borgmester, men ellers vil jeg ikke tage stilling til noget før den tid«, siger hun.
Skaarup vil ikke kommentere eksklusion
Peter Skaarup ville ikke kommentere, om hun var blevet ekskluderet, hvis hun ikke havde taget orlov. 
»Vi har haft en god drøftelse i dag. Louise Frevert har bedt om orlov og vil koncentrere sig i valgkampen. Det, synes vi, er rigtigt set. Der har været forskellige forklaringer på forskellige ting. Derfor er det rimeligt at koncentrere kræfterne om kommunalvalget, siger Peter Skaarup til Ritzau. 
Han peger på, at dele af Louise Freverts bog var skrevet af Ebbe Talleruphuus. Han var blevet ekskluderet, hvis han ikke selv var gået. 
Peter Skaarup vil hverken kommentere Louise Freverts udsagn om, at hun havde skrevet bogen, dens indhold eller partiets logo på forsiden. 
»Bogen trækkes tilbage og fjernes fra hjemmesiden, for at der ikke skal være tvivl om Dansk Folkepartis politik. Så skal vi koncentrere os om det vigtige, som er valgkampen«, siger han.
Afløser fundet
Louise Frevert mener, at det kom som et chok for partiledelsen, at hun havde søgt orlov, fordi 'de havde noget andet i posen'. Hun afløses under sin orlov af suppleanten Egil Møller, som før har siddet i Folketinget. 
Hun fjernede mandag sin bog fra sin hjemmeside og trak restoplaget tilbage, skønt hun mandag morgen forsvarede bogen på TV2. Hun ville efter mødet ikke kommentere bogens indhold.
Samarbejde slut med webmaster
Louise Frevert vil ikke fremover samarbejde med sin fhv. webmaster, Ebbe Talleruphuus, som forlod partiet, da sagen kom frem. Hun får fjernet alt materiale fra sin hjemmeside. 
»Han er fuldstændig færdig i denne forbindelse. Vi kan slet ikke tale sammen om disse ting. Jeg har taget fuldstændig afstand fra det. Han har skrevet nogle ting, som jeg ikke sympatiserer med. Det er helt slut«, siger Louise Frevert ifølge Ritzau. 
Bogen er ifølge Ebbe Talleruphuus skrevet af hende, men hun ville ikke kommentere bogens holdninger, fordi 'der er trukket en streg i sandet'. 
»Det er et fuldstændig uddebatteret emne«, siger Louise Frevert.
