Title: Frevert_fjerner_bog_fra_sin_hjemmeside
Date: 2005-10-03
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov og Bjarne Steensbeck

Først vidste hun ikke, hvad der var blevet skrevet på hendes hjemmeside, og nu har Dansk Folkepartis Louise Frevert fjernet sin bog 'Kort og godt' fra sin egen hjemmeside. 
Samtidig er DF's ledelse gået i gang med at undersøge Louise Freverts islamfjendske synspunkter. 
I bogen 'Kort og godt' fra årsskiftet offentliggjorde Louise Frevert en række synspunkter, hvoraf flere er identiske med de afsnit, hun i fredags fjernede fra hjemmesiden og senere fralagde sig ansvaret for ved at lægge hele skylden på web-masteren Ebbe Talleruphuus.
»Det er Freverts bog«
I et interview i 'Deadline' på DR 2 søndag sagde Louise Frevert, at det kun var seks linjer i et af indlæggene på hendes hjemmeside, som gik igen i bogen, men det viser sig, at det stort set drejer sig om et helt kapitel. 
Frevert påtog sig i går hele ansvaret for bogens ordlyd, hvilket bliver bekræftet af Ebbe Talleruphuus, der leverede et udkast til afsnittet om islam. 
»Det er Louise Freverts bog fra ende til anden«, siger den nu fyrede web-master.
Større tekstgennemgang
Citaterne fra bogen har fået næstformand Peter Skaarup (DF) til at indlede en større tekstgennemgang af Freverts synspunkter, som ventes afsluttet tirsdag. 
»Jeg vil godt have lejlighed til at læse hele bogen igennem. Det har ærlig talt været lidt forvirrende«, siger Peter Skaarup. 
Af det omdiskuterede kapitel fremgår det bl.a., at muslimske præster har »magt til at hjernevaske de unge vildførte drenge, så de tror at de bliver helte hos Allah, hvis de ofrer deres liv som selvmordsbombere, der dræber et stort antal af de vantro danskere«. Et andet sted advarer Frevert mod, at selv de »mest fornuftige af de herboende« muslimer vil vinde kampen om Danmark: »De vil forstå at få indflydelse i flere og flere af vore vigtigste organer og besætte nøglestillinger, uden at danskerne opdager faren - før det er for sent«.
Tvivl om borgmesterpost
Louise Frevert blev i foråret udpeget som Dansk Folkepartis overborgmesterkandidat i København, hvor hun bl.a. står foran partiets organisatoriske næstformand Carl Christian Ebbesen. 
I DF's fire mand store gruppe på Københavns Rådhus vil kun Gundhild Legaard ubetinget støtte Louise Frevert. Karin Storgaard henviser til Peter Skaarup, og det samme gør partiets ellers særdeles magtfulde organisatoriske næstformand, Carl Christian Ebbesen.
Støtter du Frevert som overborgmesterkandidat?
»Jeg har ingen kommentarer«, siger Ebbesen. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) kommenterede i går for første gang miseren i støttepartiet, der for to uger siden med held pressede på forud for statsministerens irettesættelse af socialminister Eva Kjer Hansen (V). Fogh betegnede de gengivne holdninger som »uacceptable«. 
Gruppeformand Helge Adam Møller (K) lægger også luft til Louise Frevert. 
»De udtalelser har generelt været groteske og urimelige. Hun er efterhånden kommet med så mange forskellige forklaringer, at det ikke er til at finde ud af, hvilken der er den rigtige«, siger Helge Adam Møller.
Meldt til politiet
Københavns Politi tog i går fat på at behandle den håndfuld politianmeldelser, der de seneste dage er regnet ned over Louise Frevert. 
Det centrale spørgsmål bliver her, om Louise Freverts udtalelser strider mod straffelovens paragraf 266 b - i daglig tale racismeparagraffen. Den fastsætter op til to års fængsel for den, der udtaler sig truende, forhånende eller nedværdigende om en gruppe personers »race, hudfarve, nationale eller etniske oprindelse, tro eller seksuelle orientering«. 
»Vi skal nu i gang med at undersøge hele materialet, og vi kan ikke sige, hvornår arbejdet er afsluttet«, siger vicekriminalinspektør Magnus Andresen.
Fokus på Freverts fremtid
I første omgang er spotlyset derfor på Freverts fremtid i partiet, og det interesserer ikke mindst partiets tidligere byrådskandidat Eva Brammer fra Esbjerg, som blev ekskluderet i august efter en lokal strid, bl.a. om betaling for en gasflaske til at puste balloner op. 
»Det har været utroligt at se, hvordan partitoppen har hjulpet Louise Frevert med forklaringer, når vi andre ikke engang kan blive foreholdt, hvad vi har gjort forkert. Min eksklusionssag har de ikke engang turdet sætte på tryk«, siger hun. 
Det var i går ikke muligt at træffe Louise Frevert for en kommentar.
