Title: Freverts_erotiske_fortid_pavirker_ikke_vælgerne
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Nikolaj Lauta

Dansk Folkepartis borgmesterkandidat i København, Louise Freverts, fortid som nøgenmodel for flere årtier siden, har været et anderledes indslag i en lunken valgkamp, men det er ikke noget, som vælgerne overhovedet bekymrer sig om. 
 Også selvom diskussionen har fået et ekstra skud energi af, at et 30 år gammelt pornobillede af Louise Frevert på valgdagen er blevet hængt op over kandidatens valgplakater. 
 De omkring 20 vælgere som Politiken i dag talte med på Københavns Rådhus slog alle fast, at det ikke har nogen indflydelse på deres holdning til Frevert, hvad hun har foretaget sig af erotiske udskejelser i sin ungdom. 
 Cirka hver anden af de adspurgte understreger uopfordret, at holdningen til DFs spidskandidat alligevel ikke kunne komme meget mere under frysepunktet, men at nøgenbillederne ikke har betydet noget for den holdning.
Holdning kan gå begge vej
Spørger man eksperterne er der heller ikke noget, der tyder på at Freverts profil er blevet hverken forbedret eller skadet af debatten om nøgenbillederne eller det nye pornografiske billede i de københavnske lygtepæle. 
 »De vælgere, der i forvejen havde tænkt sig at stemme på hende, bliver ikke skræmt væk på grund af disse plakater. De sympatiserer med hendes udtalelser på indvandrerområdet og ved, hun har en broget fortid,« vurderer lektor i politisk kommunikation Rasmus Jønsson, Roskilde Universitetscenter, overfor Urban. 
 Han mener ligefrem, at hun også kan få en del sympatistemmer fra vælgere, der synes, at man ikke tillade sig at træde mere på en politiker, der i forvejen ligger ned.
Ingen forskel
Valgforsker ved Danmarks Journalisthøjskole, Roger Buch, mener også, at plakaterne ikke betyder det store: 
 »Men alt i alt tror jeg, at når vi sammenligner valgresultatet i morgen aften (i aften, red.) med de seneste ugers meningsmålinger, vil man ikke kunne registrere den store forskel,« siger han. 
 Louise Frevert, har anmeldt plakatopsætningen til politiet.
