Title: Frevert_fortsat_politianmeldt_trods_undskyldning
Date: 2005-09-30
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Trods sine undskyldninger er Dansk Folkepartis Louise Frevert stadig meldt til politiet for overtrædelse af racismeparagraffen. 
Frevert er i løbet af dagen blevet politianmeldt for en stribe kontroversielle artikler, der nu er fjernet fra Freverts hjemmeside. 
Frevert skriver blandt andet, at unge muslimske mænd »mener, at det er deres ret at voldtage danske piger og slå danske borgere ned for fode«. 
Hun foreslår også, at de kriminelle unge indsættes i russiske fængsler for 25 kr. om dagen.
Fastholder anmeldelser
Frevert gik tidligere i dag ud og beklagede udtalelserne og fik dem samtidig fjernet fra sin hjemmeside. Men de mange anmeldere står fast: 
»Jeg fastholder min anmeldelse af Frevert. Det ændrer jo ikke noget, at hun trækker dem tilbage - hun har jo tidligere i dag udtalt, at hun står ved dem. Det, at hun nu trækker udtalelserne tilbage, er blot udtryk for, at hun er blevet banket på plads af Pia Kjærsgaard og Peter Skaarup«, siger Lars Rasmussen, kandidat for Socialdemokraterne til kommunalvalget i København.
Vil trække streg i sandet
SF's familie- og arbejdsmarkedsborgmester, Bo Asmus Kjeldgaard, er også urokkelig: 
»Nu har vi så længe skullet høre på Louise Freverts skingre retorik, som hænger en hel befolkningsgruppe ud. Og nu er det på tide at trække en streg i sandet. Jeg er overbevist om, at hun kun trækker sine ord tilbage, fordi hun godt ved, at de er ulovlige«, siger han. 
Også Dokumentations- og Rådgivningscenteret mod Racediskrimination, foreningen Muslimer i Dialog samt projektleder i Dansk Flygtningehjælp Mohammed Gelle har meldt Frevert til politiet.
Politi på overarbejde
Hos Kriminalpolitiet på Station Bellahøj i København, der modtager klagerne, har man endnu ikke taget stilling til, om man vil fortsætte sagen eller stille sig tilfreds med Freverts undskyldning. 
Gårsdagens fodboldkamp mellem FCK og Hamburger SV har givet politiet overarbejde, og derfor opfordres anmelderne til at sende klagen med posten, oplyser kriminalpolitiet.
Slipper for eksklusion
Frevert slipper foreløbigt med en løftet pegefinger internt i Dansk Folkeparti - der ellers har bebudet en hård kurs over for ekstreme medlemmer. 
For blot to uger siden sagde landsformand Pia Kjærsgaard i et interview med Ritzau, at hvis man som partimedlem kom med ekstreme udtalelser, blev man ekskluderet. Men i sagen om Frevert kommer ekskludering ikke på tale, siger næstformand Peter Skaarup nu: 
»Der skal være plads til fejl, og den slags udtalelser må vurderes ud fra en helhed. Hun er et utroligt aktivt og farverigt medlem af folketingsgruppen, og det spiller selvfølgelig ind, at vi kender hende«, siger han.
