Title: Fri_adgang
Date: 2005-08-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER BLEVET en fast del af spillet omkring finansloven, at regeringens forskellige medlemmer lader positive nyheder sive drypvis ud til offentligheden, før det samlede forslag fremlægges med både herligheder og uhyrligheder. 
Kulturminister Brian Mikkelsens nu 'afslørede' forslag om fri adgang til museerne er et godt eksempel på denne informationsstrategi - men det skal jo ikke skjule, at det faktisk
er
et godt forslag. 
Socialdemokraterne fremlagde et lignende forslag allerede for flere år siden, så de bliver ikke svære at få til at stemme for. Kun skal de lige komme sig over, at kulturministeren ved det seneste folketingsvalg pludselig hev forslaget op af sin konservative hat og lod, som om han helt selv havde fundet på det. 
Men heller ikke det bliver forslaget jo dårligere af, og når ministeren nu - i modificeret form - gør et valgløfte til praktisk politik, så fortjener han vel alt i alt ros. 
Alt tyder altså på, at der fremover bliver fri adgang for alle til de faste samlinger på Nationalmuseet og på Statens Museum for Kunst, mens børn og unge under 18 år desuden får gratis adgang til de ca. 140 statsanerkendte museer (så som Den Gamle By, ARoS, Arbejdermuseet, Louisiana, Arken og Vikingeskibsmuseet). 
Med ét slag bliver en rigdom af kunst, kultur og historie hermed gjort tilgængelig for hele befolkningen, navnlig de unge, på en helt ny måde, og man må nok give Brian Mikkelsen ret i, at dette vil komme til at stå som noget af det væsentligste, der overhovedet er sket på kulturområdet i hans embedsperiode. 
Forslaget vil ændre museumskulturen i Danmark på to afgørende måder. For det første vil der komme flere og nye besøgende på museerne. For det andet vil de, der allerede er flittige museumsgængere, nu kunne få et helt andet fortroligt forhold til de store samlinger, der rent faktisk tilhører os alle og derfor
bør
være tilgængelige ligesom f.eks. bibliotekernes bøger. 
I en tid med meget fokus på kulturelle 'kanoner', på alt det fælles kulturelle arvegods, har det forekommet stadig mere underligt, at danske museer har været forskanset bag en økonomisk barriere, som faktisk har skræmt de besøgende væk - både de besøgende, der gerne ville komme oftere, og de, der gerne ville komme en enkelt gang. 
Det er lidt af en fest, kulturministeren nu lægger op til. Tak for indbydelsen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
