Title: Fri_forbindelse
Date: 2004-12-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

REGERINGENS forslag om at sætte taksterne på Storebæltsbroen ned med 20 procent er langtfra vidtgående nok. Forslaget når kun en femtedel af vejen: at bevæge sig mellem Øst- og Vestdanmark burde nemlig være helt gratis. Det virker absurd, at en randrusianer kan køre gratis til Hamburg, men skal betale 200 kroner for at køre til Korsør. De samfundsøkonomiske effekter af broen ville kun blive forstærket, hvis der blev skabt fri passage over Danmarks centrale bælt. 
Eneste argument, der overhovedet kan begrunde brotakster, er, at Storebæltsbroen formentlig ikke ville være blevet bygget, hvis folketingspolitikerne i første omgang skulle have fundet pengene i statsbudgettet. Men dét er et dårligt argument i dag. Storebæltsbroen spiller en så afgørende rolle for transporten af varer og mennesker på kryds og tværs af landet, at staten bør overtage gælden, så taksterne kan fjernes. 
Lidt anderledes forholder det sig umiddelbart med Øresundsbroen - og senere, forhåbentlig, Femerbroen - fordi de trods alt forbinder forskellige lande med hinanden, mens Storebæltsbroen binder Danmark sammen. Men forskellen er kun umiddelbar. Argumenterne for frie forbindelser mellem Danmark og de to nærmeste nabolande er lige så stærke, hvis ikke stærkere: Folk kan vælge at bo og arbejde mere frit; varer kan produceres og distribueres billigere, og de geografiske afstande vil i det hele taget føles kortere. 
TRANSPORTEN over såvel Storebælt som Øresund og Femer Bælt bør således være gratis. Spørgsmålet er blot, hvordan broforbindelserne så skal finansieres, hvis det ikke skal ske via brugerbetaling. Svaret hertil kunne være en kombination af traditionel statsfinansiering og øgede generelle transportafgifter i form af bl.a. højere benzinpriser og
road pricing
. Selvfølgelig skal etableringsomkostningerne finansieres - men dét bør da helst ske på den allermest rationelle måde. 
Nogle vil måske indvende, at de ikke vil være med til at betale for, at andre kan køre gratis over broforbindelserne. Hertil er kun at sige: De samfundsøkonomiske gevinster ved frie forbindelser tilfalder ikke kun de mennesker, der rent faktisk benytter broforbindelserne. Alle borgere i Danmark, Sydsverige og Nordtyskland ville vinde både økonomisk og kulturelt ved at fjerne taksterne, der i praksis fungerer som en told.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
