Title: Frie_bøger
Date: 2005-06-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

FRIE BOGPRISER: Det lyder som en glad og god ting, og det er da utroligt, at det frihedselskende Danmark med frihed både for Tor og Loke endnu ikke har frisat også bøgernes priser. 
Spøg til side: Debatten om 'de frie bogpriser' er allerede sprogligt skruet fast i en illusion, som gør, at resultatet ligesom giver sig selv. Er der nogen, som ikke synes, at frihed er bedre end tvang? 
Men sagen er altså, at det i Danmark endnu er sådan, at bogforlagene kan fastsætte prisen på en bog, så den ligger fast i udgivelsesåret plus et år. Derved bliver bogmarkedet en lille anelse reguleret, sådan at det er bogkøberne, der beslutter, hvilke bøger der skal købes/sælges og ikke f.eks. en stor boghandlerkæde, som længe inden en bestemt bogs udgivelse køber et kæmpe oplag og sætter sig for, at denne bog
skal
sælges. 
Denne lille regulering af markedet har hidtil også været med til at sikre et forholdsvis bredt net af boghandlere i Danmark - mange af dem med et godt sortiment også af skønlitteratur. Derfor er boghandlerne, ligesom flertallet af forlag, indtil nu gået ind for 'faste priser'. Det eneste større forlag, som hylder det totalt frie marked, er den danske afdeling af Bonniers - hvilket har sin paradoksale skønhed derved, at netop dette danske forlag ikke er underlagt markedsvilkårene, idet man bare år ud og år ind sender sit underskud til Stockholm. 
MEN FRA OG MED i går har Den Danske Boghandlerforening ændret mening. Talrige danske boghandlere er de senere år blevet opkøbt af tre store kæder, og sådanne kæder vil gerne have lov til selv at bestemme priser, vilkår, udbud etc. Det kan de kun gøre, fuldstændig som det passer dem, hvis markedet er såkaldt frit. 
Et 'frit bogmarked' er et bestsellermarked med nogle få storsælgende titler, som bliver billigere, mens de fleste andre titler bliver dyrere - og hvor der alt i alt bliver lidt færre titler end i dag. Et nemmere marked for den store boghandlerkæde. Men for læserne, køberne, er det samlet set hverken et billigere end et bedre marked. 
Folketingets kulturpolitikere skal snart, igen en gang, tage stilling til bogpriserne. Forhåbentlig vil de til den tid tænke på læserne og på samfundet og ikke på bogbranchens organisationer og skiftende interesser.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
