Title: Frie_bogpriser_i_2010
Date: 2006-03-30
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Faste bogpriser er væk fra 2010. 
Det er holdningen i Konkurrencerådet, der i går vedtog det næstsidste skridt mod helt frie bogpriser i Danmark. 
Fra 1. juli i år kan forlagene maksimalt have 10 procent af nyudgivelserne med faste priser, og fastprisperioden indskrænkes til udgivelsesåret plus fem måneder. Desuden ophæves de faste priser på alle udgaver af en udgivelse, når bogen udkommer i en bogklubudgave.
Nødvendig udvikling
»Vi glæder os selvfølgelig over udviklingen, og vi er især tilfredse, fordi vi mener, det er godt for både kulturen og for læserne. Vi kunne ikke ønske os en bedre afgørelse i Konkurrencerådet. Heller ikke selv om vi går ind for helt frie priser. Vi mener, det er godt for boghandlerne, at de får en omstillingsperiode på fire år«, siger direktør i Konkurrencestyrelsen, Finn Lauritzen. 
»Det er interessant at se, hvordan holdningerne til bogpriserne har ændret sig. I 2000 var jeg til en konference om bogmarkedet i Landstingssalen på Christiansborg. Her blev jeg som direktør for Konkurrencestyrelsen sammenlignet med Attila (aggressiv hunnerkonge og hærfører, red.) og Konkurrencestyrelsen med hunnerne, fordi vi for frem mod bogpriserne«. 
»Beskeden var, at vi ligesom hunnerne i middelalderen hærgede de civiliserede lande, hvor de brændte klosterbibliotekerne ned, fordi de mente, det var noget pjat med det dér krimskrams, de ikke kunne forstå«, siger Finn Lauritzen. 
Han mener, at udviklingen mod friere priser på bogmarkedet er helt nødvendig, fordi bøger er nødt til at konkurrere på pris med andre kulturprodukter, og desuden ser han en øget konkurrence til danske bøger i engelsksprogede bøger.
Fordel for nettet
Konkurrencestyrelsens direktør mener, at de nye regler på bogmarkedet kan vise sig at blive en fordel for det netbaserede bogsalg. 
Selv om en bog udgives med fast pris, vil netboghandler kunne indregne porto og forsendelse i den faste pris. Det betyder, at netboghandler vil kunne tilbyde at levere en bog til folks privatadresse til samme pris, som folk skulle betale, hvis de selv hentede den i boghandlen. 
I Konkurrencestyrelsen er man helt klar over, at der blandt både forlæggere og forfattere er bekymrede miner over udsigten til helt frie priser om få år, men kontorchef Sven Westh maner til besindighed og henviser til udviklingen på musikområdet. 
»Her har man vejledende priser, og netmagasinet Søndag Aften lavede for nylig en undersøgelse, der viste, at de vejledende priser blev fulgt i 97 procent af tilfældene«.
