Title: Frigivet_gidsel_modtaget_med_glædestarer_i_Paris
Date: 2005-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
157 dages frygt og rædsel er forbi. 
Efter næsten fem måneders fangenskab blandt irakiske bortførere blev den franske journalist Florence Aubenas og hendes tolk Hussein Hanoun endelig genforenet med deres respektive familier. 
Mens Hussein Hanoun under glædesgråd og jubelråb omfavnede og kyssede sin kone og fire børn i Bagdad, kunne en synligt afkræftet, men lettet og smilende Florence Aubenas stige ud af en specialchartret Falconjet i den lille lufthavn Villacoublay sydvest for Paris. 
Og efter et høfligt kindkys til Frankrigs præsident, Jacques Chirac, faldt den 44-årige krigsreporter sin overvældede familie om halsen.
Chefredaktør med på flyet
Med i flyet var også dagbladet Libérations chefredaktør serge July og Frankrigs udenrigsminister, Philippe Douste-Blazy, som havde fulgt Florence Aubenas til den franske hovedstad. 
Blandt kollegerne på dagbladet Libération herskede en nærmest ekstatisk jubelstemning: »Vi er helt ude af den af begejstring«, lød det fra redaktionschef Antoine de Gaudemar. 
»Det er en kolossal lettelse efter fem måneder mareridt«.
Gidsler i månedsvis
Florence Aubenas og Hussein Hanoun blev bortført 5. januar i Bagdad, kun knap tre uger, efter at to andre franske journalister, Christian Chesnot og Georges Malbrunot, blev løsladt efter at have været holdt som gidsler i over fire måneder. 
Bortførelsen af Florence Aubenas og Hussein Hanoun førte til en kolossal mobilisering af det franske samfund, som med demonstrationer, tv-spots og underskriftsindsamlinger har forsøgt at appellere til gerningsmændene om at slippe de to gidsler løs.
Rygter om løsepenge
Det er endnu uklart, under hvilke omstændigheder det lykkedes den franske stats forhandlere at sikre de to gidslers løsladelse. Og rygterne om, at der skulle være udbetalt en løsesum på flere millioner dollar, svirrer allerede. 
Det forlydende blev dog omgående dementeret af det franske udenrigsministerium. 
Ikke desto mindre har de franske medier bidt sig fast i, at Aubenas' bortførere aldrig har offentliggjort nogen krav, hvorimod den foregående bortførelse af Christian Chesnot og Georges Malbrunot blev efterfulgt af et krav om, at Frankrig skulle skrotte sit forbud mod muslimske hovedtørklæder i landets skoler. Og det peger ifølge franske iagttagere i retning af, at målet med bortførelsen ikke er politisk men derimod en løsesum.
Frankrig i chok
Uanset motiverne har bortførelsen af de franske journalister chokeret Frankrig, der længe troede sig i sikkerhed for gidseltagninger, eftersom den franske regering forsøgte at forhindre den amerikanskledede krig i Irak. 
Bortførelsen af Florence Aubenas førte til, at Frankrigs præsident, Jacques Chirac, officielt frarådede alle journalister at tage til Irak, ligesom flere franske aviser og tv-stationer trak deres folk ud af landet. 
Omkring 150 udlændinge - og langt flere irakere - er blevet bortført i Irak i løbet af de seneste to år.
