Title: Frihedens_ild
Date: 2005-07-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

EFTER CENTRALASIATISK standard var Kirgisistans valg i søndags forbilledligt. Fire måneder efter at den tidligere leder blev væltet i et kup, blev den midlertidige leder, Kurmanbek S. Bakijev, valgt som præsident i et valg, som ifølge OSCE, der monitorerede begivenheden, var rimeligt frit, og hvor menneskerettighederne overordnet set blev overholdt. 
Dermed ikke sagt, at valget var fejlfrit, både når det gælder stemmelister og optællingen, registrerede OSCE uregelmæssigheder. Men et demokratisk valg mellem seks forskellige præsidentkandidater efter en nogenlunde fair valgkamp er lysår over, hvad man er vant til i regionen. 
Her er standarden ledere som Turkmenistans Saparmurad Nijasov, der har opkaldt måneden januar efter sig selv og april efter sin mor, og som aldrig kunne drømme om at afholde et demokratisk valg. Eller Usbekistans diktator, Islam Karimov, der har ansvaret for massive menneskerettighedskrænkelser og undertrykkelse af enhver opposition. 
NETOP DE dårlige naboer og forholdet til dem bliver en af den nye kirgisiske præsidents store udfordringer. Efter urolighederne i Fergana-dalen i maj flygtede flere hundrede usbekere til Kirgisistan. 
Nu har Usbekistan bedt om at få 131 af dem tilbage. Bøjer Bakijev sig for kravet, vil han begå et klart brud på menneskerettighederne. Nægter han, risikerer han, at Usbekistan lukker for hanen med den olie og naturgas, som Kirgisistan er dybt afhængig af. Bakijev er fanget mellem en sten og noget hårdt, og hvordan han slipper ud af den knibe vil give første fingerpeg med hensyn til, om han for alvor magter at forandre og forbedre Kirgisistan. 
Her kunne præsident Bakijev i høj grad have brug for hjælp fra Vesten. Kirgisistan er ekstremt forarmet, og skal demokratiet for alvor få rødderne ned i den stenede centralasiatiske jord, kræver det en solid håndsrækning fra Vesten, herunder Danmark. 
Frem for som hidtil at holde hånden over allierede i 'krigen mod terror' som Usbekistan gælder det derfor nu om at støtte det spirende demokrati i Kirgisistan. Bliver det en succes, kunne det jo være, andre i regionen blev inspireret. Erfaringerne fra Ukraine og Georgien viser, at vestlig støtte til prodemokratiske kræfter i det tidligere Sovjet virker.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
