Title: Frikendt_for_mord_da_offeret_dukkede_op_-_i_live
Date: 2005-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Cecilia Sejer

En kinesisk 39-årig mand, der sad fængslet for mordet på sin kone, er blevet løsladt. 
Ifølge det britiske nyhedsbureau Reuters sker det, fordi konen pludselig dukkede op igen, lyslevende og sammen med en anden mand. 
Konen forsvandt tilbage i 1994, efter hun og manden havde haft et skænderi i hjemmet. Da et kvindelig senere blev fundet i et lokalt vandforsyningsbassin, blev den 39-årige mand mistænkt for at have myrdet sin kone. 
Kvindeliget var så opløst, at det ikke kunne identificeres, men den lokale byret fandt manden skyldig i mord på sin kone og idømte ham dødsstraf. En provinsret omstødte senere dommen til 15 års fængsel.
Tvunget til at indrømme mordet
Manden blev tvunget til at indrømme mordet på sin kone, og da han kom i fængsel, blev han gennemtævet af fangevogterne, skriver China Daily. 
Han fortæller til Beijing News fra sin fængselshospitalsseng, at politiet tog ham ud til et afsides beliggende hus og afhørte ham i 11 dage, da han blev anholdt for det formodede mord på sin kone.
Truet med at blive slået ihjel
Han fik kun to skåle ris om dagen og næsten ikke noget vand, og så gjorde politifolkene alt for at forhindre ham i at falde i søvn, hævder den 39-årige. Politiet truede desuden med at henrette ham, fortæller han. 
»En politimand rettede en pistol mod mit hoved og sagde: 'Jeg kunne sagtens skyde dig lige nu, tro mig'«, siger han. 
Internationale menneskeretsgrupper har i mange år fremført, at politi-tortur er udbredt i Kina, og at det heller ikke er unormalt, at mistænkte bliver tilbageholdt i lange perioder uden at få deres sag for retten.
Tævet mange gange
Selv om manden er løsladt, forlader han først fængselshospitalet på fredag. Han skal have et gennemgribende fysisk helbredstjek. 
Manden kan i øvrigt ikke selv huske, at han nogensinde har tilstået mordet på sin kone, men det blev fastslået som et faktum i den lokale retssal. 
China Daily skriver, at fotografier offentliggjort efter løsladelsen med al tydelighed viser, at han er blevet tævet mange gange, mens han har siddet i fængsel. Hans fingre og hans ben er brækkede.
Kræver kompensation
Hans kone dukkede op igen sidst i marts i den provinsby, hun var forsvundet fra i 1994, og hvor hun senere giftede sig med en lokal mand. 
Manden kræver nu erstatning for årene i fængslet, og han forlanger også, at de personer, der har mishandlet ham, bliver stillet for en dommer.
