Title: Friskfyren_er_for_alvor_blevet_voksen
Date: 2006-02-03
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Da Toyota RAV4 kom til verden i 1994, var den en udpræget friskfyr. Kort og tredørs, ikke ret praktisk og kun med et minimalt bagagerum. 
Om et par måneder er den klar i tredje generation, og så har den endegyldigt lagt det sprælske bag sig. Den er vokset til 4,40 meter, og nu fås den udelukkende i en lang femdørs version. Forgængeren kunne stadig fås som tredørs, men der var kun omkring 10 procent af køberne, der valgte den. 
Den nye RAV4 er stadig en firehjulstrækker, men der er næppe mange af køberne, der vil udforske dens terrængående evner. De er ellers sandsynligvis blevet forbedret, da firehjulstrækket nu er elektronisk styret, så kræfterne automatisk sendes hen til de hjul, der har bedst fat i underlaget. 
Det ville vi haft lejlighed til at udforske, hvis Toyota havde valgt at præsentere bilen herhjemme i snedækkede Danmark. I stedet skete det i Portugal, hvor bilen ikke havde spor svært ved at bevare fodfæstet på knastørre veje i 17 graders varme. 
Faktisk kører den nye RAV4 præcis så ubesværet og komfortabelt som en normal personbil. Man sidder højt og har et fint udsyn, en god egenskab ikke mindst i bytrafik. 
Kabinen er helt fornyet, og ifølge Toyota er der tale om 'Premium Quality'. Vi faldt dog over et låg til et af handskerummene (der er to), som var udpræget slasket i sin funktion. Instrumenter og betjeningsgreb er lette at finde sig til rette med. 
Udstyret omfatter desuden i alle modeller aircondition og det særlige Hill Start Assist Control, der kan låse bremserne i to sekunder, så man ikke ruller baglæns ved igangsætning op ad bakke. Systemet ville dog virke endnu bedre, hvis der ikke var denne tidsbegrænsning på - man ved jo aldrig, præcis hvornår lyskurven skifter fra rødt til grønt.
En benzin, to diesel
RAV4-kunden kan vælge mellem tre forskellige motorer, en til benzin og to til diesel. Benzinmotoren er på 2,0 liter og yder 152 hk. Begge dieselmotorer er på 2,2 liter og yder henholdsvis 136 og 177 hk - og de kendes i øvrigt fra Corolla Verso og Avensis. 
Vi fik desværre kun lejlighed til at prøve den store dieselmotor med 177 hk, og man kan vist roligt sige, at den er enhver opgave voksen. Den har kolossal trækkraft under alle forhold, men vi er ikke et sekund i tvivl om, at de fleste vil klare sig fint med den lille diesel. Den store dieselmotor med tilnavnet D-Cat har Toyotas særlige kvælstof- og partikelfilter. Den lille dieselmotor må klare sig uden partikelfilter, men det bliver muligvis tilbudt senere på året. 
Sikkerhedsudstyret omfatter syv airbags (nr. syv sidder ved førerens knæ) og ESP-system (som hos Toyota hedder VSC). Toyota håber på de maksimale fem stjerner i Euro NCAP-crashtest, som er foretaget, men offentliggørelsen af resultatet er udskudt på ubestemt, oplyser FDM, der er med i Euro NCAP. Årsagen er ukendt, men kan skyldes, at resultatet ikke levede op til Toyotas forventninger.
Ukendt pris
Prisen på den nye Toyota RAV4 er endnu ukendt, men 'den gamle' Toyota RAV4 var i forvejen en af de dyreste i klassen. Konkurrenterne er bl.a. Kia Sportage, Hyundai Tucson, Honda CR-V samt Suzuki Grand Vitara, der i Danmark er den suverænt mest solgte af denne slags biler. 
Netop nu er Toyota ved at rydde lageret af den nuværende RAV4, og det sker med en særlig udstyrsmodel, der på gule plader sælges for 185.000 kr. (plus moms ved privat kørsel). 
På hvide plader har den nuværende model kostet omkring 400.000 kroner, og vi tipper næppe helt galt ved at sige, at gulpladebilen ryger om på den anden side af 200.000 kroner, mens man nok skal på op 450.000 kroner for at få hvide plader på den nye RAV4, når der er premiere sidst i marts. 
Det koster at blive voksen. 
allan.graubaek@pol.dk
