Title: Friskoler_bedre_til_at_undervise_tosprogede
Date: 2004-10-10
Article Type: Danmark
Author: Af Mona Samir Sørensen

Tosprogede elever ville vælge friskoler. 
Målt på karakterer klarer de tosprogede elever sig lidt bedre i de frie grundskoler end i folkeskolen. Men også på andre områder er friskolerne gode til at undervise børn født af udlændinge i Danmark: 
»De frie grundskoler giver tosprogede elever et godt skoletilbud, hvor de klarer sig næsten på lige fod med danske elever. Dette sker vel at mærke, selv om skolerne sjældent har lærerkræfter med formelle kvalifikationer (i dansk som andetsprog, red.)«, lyder en af konklusionerne i ny evalueringsrapport fra Rambøll Management.
Flere tosprogede elever
I modsætning til folkeskolen er friskolerne ikke forpligtet til at undervise særskilt i dansk som andetsprog. Det betyder, at friskolelærerne ikke nødvendigvis har specialiseret sig i faget. 
Andelen af tosprogede elever i de frie grundskoler udgør 10 procent af det samlede elevtal. Det er lidt flere end i folkeskolen, blandt andet på grund af de muslimske friskoler. 
De gode resultater er endnu mere opsigtsvækkende i lyset af, at de fleste af de tosprogede elever i friskolerne - fremgår det af rapporten - har lavtuddannede forældre. Forældre som altså ikke taler specielt godt dansk, og som ikke kan hjælpe børnene med at lave lektier og i det hele taget engagere sig i skolelivet på linje med danske forældre, som er vokset op med den danske skoletradition.
Danskundervisning i fritiden
Forklaringen skal ifølge rapporten blandt andet søges i, at lærerne på friskolerne er engagerede og dygtige, at skolerne har mulighed for at afvise de tosprogede elever, som er dårligst til dansk, samt at mange skoler lægger vægt på at lære eleverne dansk i fritiden. 
Men ingen glæder uden skår. Rambøll Management skriver nemlig også, at mange skoler forlanger, at forældrene tilpasser sig danske normer og ikke betragter tosprogede elevers modersmål som en ressource. 
»De frie grundskolers indsats over for tosprogede elever er dog ikke uproblematisk. (...) Det er Rambøll Managements vurdering, at de tosprogede elever klarer sig godt i de frie grundskoler. Spørgsmålet er blot, om de klarer sig så godt, som de kunne«, lyder det.
Negativt fokus
Dansk Friskoleforening er forundret over, at rapporten - trods friskolernes gode resultater - vælger at fokusere på de negative faktorer og endda vælger at anbefale flere systematiske sprogtest af tosprogede elever - ganske i tråd med regeringens politik på området. 
»Det er altid et aktuelt spørgsmål, om skoleelever klarer sig så godt, som de kunne, hvad enten de er tosprogede eller ej. Karakterdata er kun en lille del af skolernes indikatorer for, hvordan eleverne klarer sig. Man kunne vælge at fokusere på andre mere centrale områder i de frie skolers tradition«, siger Ole Pedersen, konsulent i Dansk Friskoleforening. 
På baggrund af evalueringen vil Undervisningsministeriet snart fremsætte et lovforslag, der styrker tilsynet med de frie grundskoler. Skolerne vil desuden få stillet færdigsyede sprogtest til rådighed af ministeriet.
