Title: Frisk_med_det_meste
Date: 2005-11-10
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Direktør Engberg er ud at køre med den bedårende og nu og da brunstige Lise Lotte Olsen, en pige, som bestemt ikke er snerpet, men har en smag ud over det banale. 
Sådan en banalitet i jakkesæt synes Harald Engberg (sic - samme navn som fortidens berømte teateranmelder på Politiken), hendes chef i firmaet, at være, da han drejer ind til en anden mands afsides sommerhus for at få lidt på den dumme med Lise Lotte, der som sagt er kontorets godte.
Mellem underverden og overklasse
Men før akten finder hun et kvindelig på toilettet, og sålunde begynder Povl Høst-Madsens krimidebut, 'Trafficking A/S', sit plot om østeuropæiske kvinders kranke skæbne i Danmark, hvid slavehandel og erhvervsmæssige rødder mellem underverden og overklassen.
Læses efter gemyt
Meget krimi er der imidlertid ikke tale om. Og meget pænt kan man skrive om Madsens meritter mellem en frisk og frivol pige og en noget nørdet millionær - romanen er med heldig hensigt inspireret af Billy Wilders film 'Nøglen under måtten' - blot ikke, at den er sindsoprivende spændende. 
Det omtalte sommerhus ejes af en aktiv onanist og ivrig Tintin-fan med det meget sigende og træede navn Tim Timmermann. Og bogens trafik er sådan set kærlighedsaffæren mellem Lise Lotte og Tim. Hvordan den ender, må læseren selv gisne om, grine ad og græmmes over, alt efter pågældendes romantiske og humoristiske gemyt.
Frisk med det hele
Bortset fra lune i stil og sprog virker romanen bedst i sine tegneserieprægede dele med de lystspilbetonede toner af dur og farce, til og med sat i noder af et frisind over for kroppens trang og seksualitetens tvang. Allerbedst virker imidlertid Povl Høst-Madsens afsluttende satire over dagspressens divergerende behandling af en mistænkt finansmand. 
Vi siger ikke mere, forfatteren er ærlig talt fedest til netop dette at være frisk med det hele på forsiden af fortællingen - og glemme resten om at skrive en realistisk krimi.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
