Title: Frisk_pust
Date: 2005-10-22
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET ER aldrig for sent at blive klogere. Det har Venstres medlem af Folketingets Integrationsudvalg Eyvind Vesselbo tilsyneladende erkendt, og han kommer i dagens avis med et forfriskende forslag. Vesselbo, der i høj grad selv tilhører strammerfløjen, når det gælder udlændinge, er nemlig kommet i tvivl, om den nuværende udlændingepolitik rent faktisk virker efter hensigten. 
Han opfordrer derfor sin partifælle integrationsminister Rikke Hvilshøj til at engagere nogle forskere til at undersøge, om udlændingepolitikken og ikke mindst 24-års reglen rent faktisk virker efter hensigten, eller om den rammer de forkerte. Og hvis det sidste er tilfældet, så bede de samme forskere om at komme med forslag til, hvordan reglerne bør ændres. 
At et så indlysende fornuftigt forslag kan vække begejstring, siger meget om, hvor debatniveauet omkring udlændinge længe har ligget i Danmark. Myter har erstattet virkelighed i en grad, man ikke skulle tro mulig, således at mange danskere i snart fire år ikke har kunnet gifte sig med den, de elsker, og samtidig forvente at bo i kongeriget Danmark. AT EN liberal regering nogensinde har kunnet få sig selv til at indføre 24-års reglen, er - selv om man efterhånden har vænnet sig til tanken - skammeligt og noget, som bør ophæves så hurtigt som menneskeligt muligt. 
Kunne Vesselbos fornuftige forslag bidrage til det, ville meget være vundet, og endnu mere, hvis forskerne kunne komme med andre forslag til at begrænse tvangsægteskaber, der jo er et reelt problem - om end næppe af de dimensioner, regeringen har blæst det op til. Det barokke er, at der langt hen ad vejen er politisk enighed om de udlændingerelaterede problemer, der skal løses. Kunne en sådan ekspertkommission skabe større rimelighed og enighed om midlerne, ville mange være dem taknemmelige. 
Tilbage står blot, om regeringen har mod og mandshjerte til at gå med på ideen og tage opgøret med støtterne i Dansk Folkeparti, der som bekendt har gjort det til en lukrativ politisk levevej at slå plat på myter om udlændingene i Danmark. Se, det ville for alvor give et frisk pust over Danmark og den indeklemte udlændingedebat.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
