Title: Frit_lejde_for_cirkusbilletter_i_Udlændingestyrelsen
Date: 2005-07-16
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Det får ingen konsekvenser for ansatte i Udlændingestyrelsen, at de har modtaget og benyttet fribilletter til cirkusforestillinger. 
Det er ellers i direkte modstrid med gaveregulativet at modtage gaver fra kunder. 
»Det gør det ikke, fordi billetterne ikke er modtaget i forbindelse med sagsbehandlingen, og fordi det er en praksis, som man har haft i mange, mange år. Og nogle i ledelsen har vidst det, men det er mit ansvar. Derfor kan det naturligvis ikke få konsekvenser for enkelte medarbejdere«, siger direktør Grethe Løgstrup, Udlændingestyrelsen.
Fri afbenyttelse
Direktøren vendte ekspres hjem fra ferie i tirsdags og måtte i fredags erkende i en redegørelse til integrationsminister Rikke Hvilshøj (V), at styrelsen på erhvervsområdet har givet store virksomheder og sportsklubber særbehandling, når forskere, it-folk og sportsfolk skulle hentes til Danmark. 
Styrelsen har også modtaget fribilletter fra cirkusser, som har fået opholds- og arbejdstilladelser til udenlandske artister. Cirkusbilletterne blev lagt i styrelsens lokaler til fri afbenyttelse.
Hvor mange medarbejdere har modtaget cirkusbilletter?
Nulgavepolitik
»Det ved jeg ikke. Jeg ved, nogen i gamle dage konkret har modtaget billetter, men ikke, om nogen i denne sæson har benyttet cirkusbilletterne«, siger Grethe Løgstrup, der har indskærpet nulgavepolitikken over for sine medarbejdere.
Er du overrasket over, at nogle har fået cirkusbilletter?
»Til det vil jeg kun sige, at hvem der har vidst hvad internt i ledelsen, vil jeg ikke udtale mig om. Men det er mit ansvar«.
Skal der foretages nye undersøgelser?
»Nu har jeg afgivet min redegørelse. Og så er det op til integrationsministeren og Folketingets Ombudsmand, hvad der skal ske. Er der yderligere spørgsmål, så svarer jeg naturligvis gerne på dem«.
En byge af sager
Udlændingestyrelsen har de seneste måneder været i skudlinjen. I maj blev en tidligere og en nuværende ansat fængslet, mistænkt for at have modtaget bestikkelse for at give kinesere opholdstilladelser. Og sidst i juni blev en afdelingsleder fritaget for tjeneste efter at have indrømmet, at han havde modtaget fodboldbilletter og rejser, samtidig med at han behandlede sager for fodboldklubber. 
I denne uge kom det frem, at virksomheder som Novo Nordisk, A.P. Møller og Ernst & Young har kunnet bestille tid og få deres sager ordnet 'uden for nummer'. 
»Vi har givet nogle lov til at bestille tid. Det betyder ikke, at de har fået en anden afgørelse, end de ellers ville have fået. Heller ikke at sagsbehandlingen har været kortere, tværtimod har det måske taget nogle dage ekstra, hvis man bestilte tid i stedet for at vente halvanden time, som er den gennemsnitlige ventetid i ekspeditionen«, siger Grethe Løgstrup.
Kræver uvildig undersøgelse
Integrationsministeren har givet udtryk for, at tidsbestillingen kan være hensigtsmæssig. 
»Den praksis er ophørt nu. Ministeren skal tage stilling til, om tidsbestilling generelt skal indføres i styrelsen«, siger Grethe Løgstrup. 
SF og de radikale kræver en uvildig undersøgelse, som skal afdække, om den nuværende og tidligere integrationsminister har kendt til forskelsbehandlingen, men Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet har i første omgang fredet ministrene. 
Til gengæld er situationen for ledelsen i styrelsen usikker. Folketingets Ombudsmand og Rigsrevisionen kulegraver i øjeblikket Udlændingestyrelsen, og »når resultatet af disse undersøgelser er færdige engang i efteråret, er jeg parat til at foretage de organisatoriske, personalemæssige og ledelsesmæssige ændringer, som undersøgelserne måtte give anledning til«, lyder budskabet fra Rikke Hvilshøj.
Ikke rod
Men Grethe Løgstrup har ingen planer om at forlade sin stilling frivilligt. 
»Jeg har det meget dårligt med de tre sager. Det er indlysende, men det er ikke ensbetydende med, at der er rod i Udlændingestyrelsen«, siger Grethe Løgstrup.
