Title: Fritidsklubber_bugner_af_slik
Date: 2005-02-28
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen og Christian Bækholm

Københavns Kommune lever glimrende op til forbrugerminister Lars Barfoeds forslag om, at landets skoler skal debattere forbud af slik og sodavand i skolerne. 
Kommunen har allerede sat massivt ind over for de usunde fristelser i hovedstadens folkeskoler, hvor stort set alle har fået indført sund økologisk mad i skolekantinerne.
Slik i klubberne
Derimod har børnene rig mulighed for at købe chips, toast, slik og sodavand i fritidsklubbernes egne boder i København. 
En rundspørge, som Politiken har foretaget til samtlige fritids- og ungdomsklubber i Københavns Kommune, afslører nemlig, at hele 65 ud af 115 klubber sælger slik og sodavand til børnene. Men Lars Barfoed (K) vil ikke røre ved klubberne. 
»Jeg vil ikke begynde at lave forbud i klubberne, fordi det er børnenes fritid, men klubberne burde have en kostplan«, siger forbrugerministeren. 
Lektor ved Institut for Human Ernæring på Landbohøjskolen i København Christian Mølgaard kalder det direkte tåbeligt, at børnene bare kan gå hen i klubberne og fylde sig med søde sager. 
»Det virker besynderligt, at man vil sætte hårdt ind mod fedme i skolerne, mens man samtidig sælger billig slik og sodavand til børnene i klubberne«, siger Christian Mølgaard.
'Forbud hjælper intet'
Og for børnene er der rigeligt med steder, der byder sig til. De sliksælgende klubber udgør hele 57 procent af alle Københavns Kommunes fritids- og ungdomsklubber. 
Men tilsyneladende er der ingen, der vil røre ved fritidsklubbernes slikpolitik. Heller ikke Per Bregengaard (Enh) borgmester for Uddannelses- og Ungdomsudvalget i Københavns Kommune: 
»Man kan ikke forbyde sig ud af det her. Sælger man ikke slik i klubberne, løber børnene jo bare ned i kiosken og køber det. Børn og unge skal i stedet gøres bevidste om deres usunde madvaner«, siger han.
Pengespørgsmål
I en storby, hvor det vrimler med kiosker, shawarmabarer og andre fede tilbud, kan det blive svært at komme de unges slikvaner til livs. 
Det har klubberne for længst erkendt, og derfor sælger de slik. De kan holde øje med børnenes slikforbrug og samtidig forhindre dem i at gå ud i byen og købe det i stedet, lyder argumentet fra pædagoger på de sliksælgende klubber. Men i flere af kommunens ungdomsklubber så man gerne alternativer til slik. 
Fritids- og ungdomsklubben Rubinen i Sydhavnen i København sælger både slik og sodavand. Her hilser man en debat om kostvaner velkommen for at præge børnene i den rigtige retning og fjerne slikket fra børnehøjde. 
»Vi vil gerne sælge sund frugt og saftevand til børnene og for eksempel være med i den økologiske madordning, som de københavnske skoler har, men det kræver et økonomisk tilskud til klubberne. Ellers er det simpelthen for dyrt for os«, siger Claus Petersen, som er afdelingsleder i Rubinen. 
Her har man sørget for, at børnene kan få et billigt og næringsrigt måltid mad, og Claus Petersen mener, at alle ville være tjent med, at området kom mere i fokus.
