Title: Frivillige_star_i_kø_for_at_blive_iranske_martyrer
Date: 2005-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Parisa Hafezi

Reuters, Teheran
Omkring 400 frivillige stod onsdag aften i kø for melde sig til selvmordsaktioner i »besatte islamiske lande«. 
Sessionen var organiseret af en gruppe, der kalder sig Komiteen til Minde om Den Globale Islamiske Kampagnes Martyrer. 
Ifølge gruppen har 35.000 frivillige i løbet af det seneste år ladet sig rekruttere under martyrernes faner med henblik på eventuelle selvmordsmissioner i islams tjeneste.
Iran siger nej
Irans regering har gentagne gange meddelt, at den ikke vil tillade grupper at iværksætte selvmordsangreb, og ingen iranere menes endnu at have udført selvmordsangreb i Israel eller andre lande i de seneste år. 
Men tilstedeværelsen af præsident Mohammad Khatamis rådgiver i kvindespørgsmål og en repræsentant for Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, gav onsdagens session en vis portion officiel opbakning. 
I en mørk sal prydet med billeder af kvindelige palæstinensiske selvmordsbombere stod mænd og kvinder i lange køer for at udfylde indmeldelsesblanketter.
Hellig krig
»Som muslim er det min pligt at ofre mit liv for undertrykte palæstinensiske børn«, sagde 31-årige Maryam Partovi, mor til to. 
På et banner over hovedindgangen stod et citat af Khatami: 
»At kunne ofre sig for religion og nationale interesser er det højeste mål af ære og mod«. 
Den iranske præst, storayatollah Hossein Nouri-Hamedanis religiøse dekret blev læst højt for de mange frivillige og sendt ud via et højtaleranlæg. 
Meddelelsen var, at »martyraktioner« var tilladte i de »besatte islamiske lande« som et våben i kampen mod moderne hære. 
»Enhver martyraktion er en jihad (hellig krig) for Gud«, lød det.
Angrebsfilm
Kvinder klædt i den traditionelle sorte chador, der dækker kroppen fra hoved til fod, og mænd med røde klæder om hovedet med påskriften 'Profeten Muhamed er Guds budbringer' svarede igen ved at synge »Gud er stor!«. 
Videofilm af israelske soldater, der angreb palæstinensere, blev vist på storskærm, og bøger og cd'er om den palæstinensiske opstand var til salg. 
Hamid, en 20-årig studerende, der mistede sin far i krigen mellem Iran og Irak i 1980-1988, fortalte, at han var villig til at ofre sit liv. 
»Jeg vil dræbe zionister og befri mine palæstinensiske brødre«, sagde han.
Ingen anerkendelse
Siden den iranske revolution i 1979 har Iran afvist at anerkende Israel og støtter antiisraelske grupper som Hamas. 
»Vores fjender er zionister og andre besættere af islamiske lande«, siger Mohammad Samadi, en talsmand for de frivillige. 
»Amerika betragtes som en stor fjende«.
Uafhængig
Ifølge Samadi er gruppen en uafhængig organisation uden nogen tilknytning til regeringen, og formålet er udelukkende at opfordre frivillige til at udføre selvmordsangreb. 
»Vi sender dem ikke nogen steder hen ... De finder selv frem til deres mål«, siger han.
