Title: Frivillige_leder_efter_savnede_i_Phuket
Date: 2005-01-05
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Phuket
Thomas Frederiksen samler et par grå kondisko op fra hotelværelsets gulv og kigger længe på dem, inden han vender dem om. 
»Størrelse 38«, siger han. 
Thomas Sylvest skriver oplysningen ned på sin blok. Han noterer også, at der står endnu et par kondisko, størrelse 46, under bordet. At der ligger en sort herretræningsdragt på hylden, og at der er gadedørsnøgler i den ene lomme. Bill Clintons bog 'My Life' havner også på listen over to savnede danskeres ejendele.
Ikke set siden flodbølgen
I lighed med mange andre er det danske par ikke set siden, de enorme vandmasser væltede ind over den thailandske ferieø Phuket. 
Derfor har Thomas Frederiksen og Thomas Sylvest bedt om adgang til deres værelse. Besøget er et led i det detektivarbejde, de to københavnske brandmænd frivilligt har kastet sig ud i for at være med til at hjælpe midt i en uoverskuelig katastrofe. 
De to har de seneste dage udgjort halvdelen af et team på fire, som uafhængigt af hinanden følte, at de måtte gøre noget, da tv-billederne af vand, død og sorg i sidste uge brændte sig fast på deres nethinder i Danmark. 
»Jeg vidste, at jeg ville kunne gøre noget med den viden, jeg har«, siger it-konsulent Christian Taasti. 
»I en katastrofe skal man kunne kommunikere, og jeg kunne se i nyhederne, at der var et problem«. 
Skorstensfejeren Allan Andersen mente også, at han kunne bidrage med noget. Om ikke andet holde nogen i hånden, hvis de havde brug for trøst, siger han.
Kyshånd
Tilbuddet om hjælp blev modtaget med kyshånd af det stressede rejsebureau Tyrkiet Eksperten, der sendte de fire af sted i et fly i torsdags. 
Siden har de haft travlt. For Taasti er det lykkedes at få både internet og mobiltelefoner til at virke midt i et uoverskueligt kaos. Skorstensfejeren har holdt mange i hånden. 
Ikke mindst Tyrkiet Ekspertens fem unge guider, der var ved at bryde sammen, da mange gæster viste sig at være savnede eller sårede. Af dem, der vendte hjem til hotellerne, gik nogle i panik, mens alle havde behov for hjælp eller orientering. 
»Vi er meget, meget forskellige, men vi har været et ret godt team indtil nu«, mener Taasti.
Opsøger danskere
Kun de to brandmænd kendte hinanden før. Det var 29-årige Thomas Frederiksen, som SMS'ede sin 38-årige kollega, da han sidste uge blev forfærdet over nyhederne på tv. 
»Vil du med?«, spurgte han og fik en bekræftelse tilbage, efter at Sylvest lige havde holdt familieråd med kone og fire børn. 
Nu kører de Phuket tynd på hver sin røde udlejningsmotorcykel. I dag har de fotograf og journalist med på bagsædet, da de i den rå hede langs tomme strande sætter kursen mod Tyrkiet Ekspertens otte hoteller. Både for at opsøge de danskere, der har valgt at blive, trods advarsler om smittefare, og de steder, hvor de ved, at forsvundne danskere har boet. De sidste to af rejsebureauets oprindeligt ti hoteller eksisterer ikke mere.
Godt samarbejde
»Denne tur vil vi tage hver dag, for listen over savnede ændrer sig hele tiden. Vi bliver, til alle gæsterne er rejst hjem«, siger Thomas Sylvest. 
Begge brandmænd er for længst accepteret i den gruppe, der består af udsendte fra de danske, norske og svenske udenrigsministerier samt læger, retsmedicinere og psykologer. Alle samles hver dag for at danne sig et overblik over de nordiske borgeres situation. 
De to brandmænd føler, de har været til nytte, for de er vant til barske situationer.
Undren over at livet fortsætter
Lig har de set før, og kriser hører til begges arbejde hjemme. Allerede de første par dage lokaliserede de hele ti danskere, der officielt var forsvundet. 
»Alligevel kan man ikke lade være med at undre sig over, at livet fortsætter. Fra stranden og 300 meter ind i landet er alt ødelagt og tusinder dræbt. Men bag ved denne linje fortsætter livet, folk fester og handler med hinanden. Det er også det, jeg filosoferer over, når jeg kører hjem om morgenen efter en hård nat på arbejde«, siger Thomas Sylvest. 
Christian Taasti er ikke vant til hverken døde, kvæstede eller sørgende efterladte. Alligevel er det billede, der står stærkest på nethinden det af otte russiske mænd, som sammen tilbragte nytårsaften på den ødelagte strand med at stå stille i forundring over, at de overlevede at blive hvirvlet rundt i vandmasserne og trykket gennem butiksruder.
Træthed
I går rejste Allan hjem sammen med Tyrkiet Ekspertens fem udmattede guider. De tre øvrige frivillige er efterhånden også dødtrætte, men mest stædige. 
»Vist er vi trætte, men det er jo ikke noget imod, hvordan så mange andre har det«, siger de. 
Tilbage på de to savnede danskeres værelse er stemningen trykket. Tre ansatte på hotellet følger registreringen af de få ejendele. Da vi senere sidder i hotellets lille bar og vil betale for vores sodavand, ryster bartenderen på hovedet og samler hænderne til en hilsen på thai-vis. 
»Nej, nej. For de savnede danskere«.
