Title: Frontløber
Date: 2004-10-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I TYSKLAND sænker de lønningerne. I Frankrig skal de arbejde mere. Reaktionerne på den hårde globale konkurrence er mange. Men før man griber til tilsvarende paniske løsninger, er det værd at kaste et blik på den rangliste over verdens mest konkurrencedygtige lande, som organisationen World Economic Forum udsendte i sidste uge. Her blev de nordiske lande udråbt til at være verdens mest konkurrencedygtige, og Danmark blev placeret på en femteplads. 
Danmark har i mange år ligget i toppen af den slags undersøgelser. En stabil økonomi, en effektiv offentlig sektor, en veluddannet befolkning og et fleksibelt arbejdsmarked, hvor det er let for virksomhederne at fyre og ansætte, giver Danmark gode muligheder for at klare sig i den internationale konkurrence. 
DANMARK og de andre nordiske lande har fundet en fin balance, hvor en velfungerende offentlig sektor giver erhvervslivet den opbakning, der er behov for, hvis virksomhederne skal klare sig på det globale marked. At det er dyrt, er ingen hemmelighed. De nordiske lande har et højere skattetryk end mange andre lande. Som det fremgår af undersøgelsen fra World Economic Forum, er pengene dog givet godt ud. 
Set i det lys er det beskæmmende at se Dansk Industris reaktion på rapporten. Som var det en gammel grammofon, der blev trukket op, kører DI frem med de sædvanlige slagere om, at Danmarks største udfordring er at få skatten ned. Samtidig ignorerer organisationen fuldstændig, at dansk erhvervsliv får væsentlig dårligere karakterer end det offentlige. 
MENS DE offentlige myndigheder nupper førstepladsen blandt 104 lande, må Danmark tage til takke med en niendeplads, når det gælder spørgsmålet om, hvor »sofistikerede virksomhedernes drift og strategi er«. Det er altså dansk erhvervsliv, der halter efter. 
Og at det skulle være skattens skyld, at danske virksomheder ikke er på højde med de udenlandske konkurrenter, når det gælder 'markedsføring' og 'fornemmelse for det internationale marked', er noget vrøvl. 
Hvis Danmark skal forblive en frontløber i globaliseringen, vil det være fatalt at bøje sig for industriens ønske om at gnave i det stærkeste ben, den offentlige sektor. Lige så fatalt vil det være, hvis Danmark lader sig inspirere af de tyske ideer og slår ind på en kurs, hvor lavere lønninger skal øge konkurrenceevnen. 
Selv om virksomhederne drømmer om et pusterum, er det afgørende at huske, at det netop er de lande, der har et højt ambitionsniveau for hele samfundet, der klarer sig bedst.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
