Title: Frosne_hindbær_fra_Serbien_mistænkes_for_virus
Date: 2006-03-21
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Under ét år efter, at polske hindbær sidste sommer gav 1.100 roskildesyge og var medvirkende årsag til fem dødsfald, lander en ny sag om hindbær på Fødevarestyrelsens bord. 
Nu har styrelsen mistanke til, at frosne hindbær fra Serbien har smittet 12 personer med
norovirus
, der giver roskildesyge med opkast og diaré.
12 er blevet syge
Mistanken er opstået, efter at 12 ansatte på en sjællandsk arbejdsplads er blevet syge med symptomer på roskildesyge. De spiste i sidste uge alle sammen en kage med optøede hindbær i arbejdspladsens kantine og er blevet syge bagefter. 
»Det lyder ikke godt«, siger fødevareberedskabschef Kim Vandrup fra Fødevarestyrelsen. 
Han leder en ny enhed, der skal håndtere fødevarebårne sygdomme. Den blev oprettet efter sagen om de polske hindbær.
Samme salgsled som de polske bær
Hindbærrene er importeret og solgt af virksomheden Ardo fra Nyborg, der også solgte en del af de bær fra Polen, der var årsag til sommerens voldsomme sygdomsudbrud. 
Bærrene er solgt til storkøkkener, restauranter, kantiner m.v. over hele landet i poser med 2,5 kilo. De er pakket 31.10.2005 og er holdbare til 31.10.2007. 
Ardo har klistret en gul mærkat på poserne, hvor der står, at bærrene er fra Serbien, samt at de hverken er skyllede eller varmebehandlede og derfor bør koges et minut, før de serveres. 
Kantinen har ikke fulgt den opfordring, oplyser Fødevarestyrelsen.
Bærrene trækkes tilbage
Ardo er i gang med at trække bærrene tilbage fra sine aftagere, og både Fødevarestyrelsen og fødevareregionerne følger med. Regionerne ringer rundt til aftagere i andet og tredje led for at være sikre på, at bærrene bliver fjernet fra markedet, oplyser Kim Vandrup. 
Det var denne tilbagetrækning, der gik galt i sommer, hvor bærrene trak sit spor af sygdom tværs over landet, uden at virksomheder og myndigheder fik stoppet dem. 
Om mistanken til hindbær fra Serbien siger Kim Vandrup: »Vi ved med sikkerhed, at alle de syge har spist hindbærkager. Men der er muligvis også andre fødevarer, som de alle har spist. Det skal interview med de syge klarlægge«.
Vil advare EU-lande
Symptomerne - kvalme, opkast, diaré og feber - og den tid, der er gået fra de ansatte spiste hindbærkage, til de blev syge, peger i retning af norovirus. 
Ifølge Fødevarestyrelsen er hindbærrene ikke solgt i detailhandlen. Kim Vandrup oplyser, at Fødevarestyrelsen forventer at sende en såkaldt
rapid alert
til EU-systemet i dag for at advare medlemslandene om bærrene. 
Fødevarekontroludvalgets revisionsenhed rettede for nylig en hård kritik mod Fødevarestyrelsen for dens håndtering af hindbærsagen. Styrelsen førte alt for ringe tilsyn med, at de polske hindbær blev trukket tilbage, og styrelsen advarede de øvrige EU-lande for sent. 
Politiken forsøgte i går forgæves at få en kommentar fra Ardo.
