Title: Frosne_anelser
Date: 2004-10-01
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Anthony Browne fra England er ikke for børn! Hans billeder er frysende og hudløse. 
Han fortæller om en almindelig hverdag, som er klædt i frygt og uvidenhed. Fyldt med bange anelser og usagte ord. 
Han tilsætter enkelte special effects, naturligvis, men uden rigtig glæde. Det er ikke Anthony Brownes ærinde at være glad.
Overbelyst polaroid
Verden er lige så tom som køkkenbordet, da drengen vågner efter nattens tordenvejr. 
Mor sidder med sit (te)krus, og fars plads er tom. Far er væk, og drengen forstår ikke noget. 
Billedsproget er enkelt helt ind til benet, og senere bliver det klart som overbelyst polaroid. Drengen sætter sedler op alle steder. Kom hjem, far! 
Dagen efter sender mor ham ud til bedstemor på den anden side af skoven med kage i en kurv. Der er sjældent langt fra spørgsmål til svar i Brownes bøger.
Den lille frygt
Drengen vælger for første gang den korte vej gennem skoven. Det er som at gå igennem eventyrlandet i sort og hvid. Undervejs møder han kendte figurer fra folkeeventyrene, men han kan ikke gøre noget for Hans og Grete, selv om hun sidder og græder. 
Han kan kun haste videre i den røde frakke med hætte, som pludselig dumper ned fra en gren. Fremme hos Bedste finder han sin far og spiser to stykker kage. Så følges de hjemad. Mor smiler stort og bredt, da de banker på. Men ikke med øjnene. 
Den lille frygt. De pludselige skift mellem banal virkelighed og svimlende dybder. Det er Anthony Brownes ærinde.
Fastfrosne klarsyn
Han beretter kun om det allermest nødvendige, så det er imellem linjerne og i alt dét, han ikke tegner, at historien finder sit leje. 
Ved sin lidenskabsløshed undgår han at falde i disse to grøfter. 1) Han udleverer ikke sine hverdagsmennesker - selv om det ofte er tæt på. Og 2) Han stopper ikke op for at konstatere, at det er synd for menneskeheden. Aldrig! 
Anthony Browne tegner og fortæller fra et vægtløst sted i rummet, hvor former og figurer er fastfrosne klarsyn. Han er meget, meget stor! Ufattelig og enkel. Så netop derfor er Anthony Browne egentlig i allerhøjeste grad noget for børn!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
