Title: Frustration_over_darlig_information_i_Sharm_el-Sheikh
Date: 2005-07-24
Article Type: Danmark
Author: Otto Lerche og Anders Legarth Schmidt

Flere turister er frustrerede over den mangelfulde og langsomme information fra rejseselskaberne i det terrorramte område Sharm el-Sheikh. 
Atlantis Rejser erkender, at de ikke har informeret gæsterne ordentligt. 
»Vi har givet vores gæster informationer, så snart vi havde dem, men det har været svært, fordi vi først sent fik en klar melding fra Udenrigsministeriet«, siger Ulla Jepsen, produktchef hos Atlantis Rejser.
Hjem søndag
En af de frustrerede danske turister er Martin Ross, som netop nu opholder sig i Sharks Bay, cirka 12 kilometer fra det sted, hvor terrorbomber eksploderede fredag nat. 
Lørdag morgen blev Martin Ross og de andre danske turister på hotellet i Sharks Bay ringet op af guiden. Hun fortæller om terrorangrebet, som fandt sted om natten, og siger, at danskerne skal blive på hotellet - de vil få mere at vide senere. 
Men der sker ikke noget før lørdag aften klokken seks, hvor Martin Ross opdager en seddel ved hotellets reception. 
På sedlen giver Atlantis Rejser danskerne besked om, at de vil blive evakueret hurtigst muligt, og at de vil få mere at vide klokken 20.00 på et møde. 
Efter lidt forsinkelse fortæller guiden klokken 21.00, at danskerne formentlig vil blive evakueret tidligt søndag formiddag, og at det er en god ide at begynde at pakke. 
Guiden siger også, at hun vil komme igen klokken 24.00, men det gør hun imidlertid ikke.
Hjem mandag
Til gengæld møder Martin Ross nogle andre danskere, som fortæller, at de ikke skal regne med at blive sendt hjem før mandag eller tirsdag. 
»Den første udmelding om, at vi skulle evakueres hurtigst muligt lå stadig i baghovedet på os, og lige pludselig skulle vi først af sted mandag eftermiddag. Det virker meget ustruktureret og meget tilfældigt det hele, og det spreder en stemning, hvor folk er utrygge og ikke ved, hvad der sker«, siger en forundret Martin Ross.
Rejsebureau erkender svigt
Atlantis Rejser understreger, at de har forsøgt at give deres gæster informationen så hurtigt, som muligt, men at det har været svært. 
»Jeg kan godt forstå, hvis de føler sig dårligt informeret, men i den situation, hvor Udenrigsministeriet svigtede os, og da vi stod alene med opgaven, kunne vi ikke gøre det meget bedre. Vores rejseledere har ikke sovet i to nætter, og alt disponibelt mandskab er sat ind«, forklarer Ulla Jepsen. 
Efter at have snakket med sin familie i Danmark, har Martin Ross fundet ud af, at han skal hjem mandag aften klokken fem.
