Title: Frygt_for_kemiske_angreb_i_Irak
Date: 2005-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Søren Kitaj

Oprørsgrupper, der kæmper mod amerikanske styrker og den ny regering i Irak, forsøger ihærdigt at skaffe sig kemiske våben. 
Og de har allerede anvendt gamle kemiske våben, der stammer fra krigen mellem Irak og Iran i 1980'erne. 
Det siger USA's ledende våbeninspektør Charles Duelfer i forbindelse med afslutningen på inspektionerne i Irak.
Etablerer laboratorier
Duelfer har ledet den eftersøgningsgruppe, der på vegne af den amerikanske efterretningstjeneste CIA forgæves har ledt efter masseødelæggelsesvåben i Irak efter den amerikanskledede invasion for to år siden. 
Advarslen om mulige kemiske angreb kommer i en afsluttende rapport fra eftersøgningsgruppen. 
Her fremlægges beviser for, at oprørsgrupperne forsøger at etablere laboratorier til fremstilling af kemiske våben. De får angiveligt hjælp af irakiske videnskabsmænd, der arbejdede for Iraks tidligere præsident Saddam Hussein. 
Selv primitive kemiske våben vil kunne lave større skade, end de bomber der bruges i dag.
Hjælp fra eksperter
Oprørerne har ved mindst to lejligheder anvendt kemiske våben, der stammer fra krigen mellem Irak og Iran i 1980'erne, til at angribe de amerikanskledede styrker i Irak. 
Ifølge rapporten var oprørerne tilsyneladende ikke klar over, hvilken type kemiske våben de anvendte, fordi mærkningen af kemikalierne manglede. 
Imidlertid ser det ud til, at oprørerne forsøger at skaffe sig mere effektive våben. 
»Der er flere rapporter om, at irakere med almen kemisk og biologisk ekspertise hjælper oprørere med at fremstille kemiske og biologiske våben«, advarer våbeninspektøren ifølge Ritzau.
Ingen masseødelæggelsesvåben
Rapporten sætter desuden en stor, tyk, afsluttende streg under, at der ikke var masseødelækkelsesvåben i Irak under Saddam Hussein i hverken kemisk eller biologisk form. 
Og USA's mistanke om at våbnene blot blev flyttet ind i Syrien, inden våbeninspektionerne begyndte jagten, bliver også endeligt udelukket. 
Arbejdet for at finde de påståede masseødelækkelsesvåben, der var hovedårsagen til den USA-ledede invasion af Irak, betegnes nu som »udtømt«.
