Title: Frygt_for_blodhævn_i_Fredericia
Date: 2005-04-08
Article Type: Danmark
Author: Skuddramaet i Fredericia, hvor en 25-årig tyrkisk mand blev dræbt, risikerer at ende i en familiefejde, siger formanden for integrationsrådet i Fredericia, Turan Savas. 
»Jeg er bange for, at det ender med at blive et familieopgør. Det er et stort tab for en familie at miste en søn, men jeg håber ikke, at det ender med en blodhævn«, siger Turan Savas til Ritzau. Kan blusse op
Han frygter, at situationen blusser op, hvis det viser sig, at drabet er blevet begået af en mand med samme kulturelle tilhørsforhold. 
»Fredericia er en lille by, og familierne går op og ned ad hinanden. Der vil opstå gnidninger, og hvad vil de føre med sig? Man vil aldrig tilgive modparten«, siger Turan Savas, som tilføjer, at han aldrig har oplevet noget lignende siden, han kom til byen i 1979. 17-årigs tilstand stabil
Politiet fortsætter i dag jagten på gerningsmanden til drabet på den 25-årige mand, som blev dræbt fra tæt hold med fem pistolskud. Den dræbtes 17-årige kammerat blev også skudt ned. 
»Hans tilstand er stadig kritisk, men stabil«, oplyser kriminalinspektør hos Fredericia Politi, Jørgen Abrahamsen. 
Den 17-årige blev ligesom den dræbte mand ramt af flere skud i kroppen, da en endnu ukendt gerningsmand tideligt torsdag affyrede 10 til 15 skud mod de to mænd, der var på vej ud fra den dræbtes bopæl på Glentevej i det centrale Fredericia. Jagt på motiv
Der spekuleres fortsat i, hvad motivet til drabet var, men politiet holder kortene meget tæt til kroppen. 
»Vi arbejder med traditionelle motivformer som uvenskab, narko og bandeopgør, men skal dybere ned i efterforskningen, før vi kan sige, om det er det ene eller det andet«, siger Jørgen Abrahamsen. Efterlysning
Politiet efterlyser fortsat en uidentificeret, arabisk udseende mand, som forsvandt fra gerningsstedet umiddelbart efter, at pistolskuddene bragede løs og alarmerede beboerne. 
De så en 20-25-årig, veltrænet mand stikke af fra stedet. Han var iført sort tøj, mørk hue og briller eller solbriller. 
Han er fortsat på fri fod, men en del tip fra befolkningen har medført, at politiet er fortrøstningsfulde. 
»Jeg kan sige, at efterforskningen forløber planmæssigt. Jeg er fuld af forhåbning om, at vi nærmer os gerningsmanden«, siger Jørgen Abrahamsen.

