Title: Frygt_for_hævn_pa_Nørrebro
Date: 2005-05-30
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Personlige papirer, en stor stak visitkort med den sigtede dørmands navn og et ødelagt barnesæde lå smidt på jorden i Guldbergsgade, kun få meter fra det sted, hvor en 24-årig mand i lørdags blev dræbt af skud i brystkassen, mens hans storebror blev såret af skud i låret. 
Minutter forinden har et biludlejningsfirma hentet en sort Peugeot, der siden lørdag har holdt parkeret foran Rust. 
Bilen har angiveligt været lejet af den sigtede dørmand. Politiken er i besiddelse af en billedserie, som en beboer i området har taget, da bilen bliver hentet.
Snupper ejendele fra dørmanden
Den viser, hvordan biludlejningsfirmaet lader venner til den dræbte hive alle dørmandens ejendele ud af bilen og trampe på dem. 
Af billedserien fremgår det også, at de unge tager nogle af dørmandens ejendele og putter dem over i en sort varevogn, som holder i gaden. Bilen forlader kort efter stedet. 
Det er mindre end to døgn efter det voldsomme skyderi foran spillestedet og natklubben Rust, og stemningen er stadig præget af skudepisoden. 
Venner og familie til den dræbte er samlet omkring de mange blomster og stearinlys midt på gaden. Sidst på eftermiddagen afspærrer de gaden for biler med bomme.
Han skal nakkes
»Dørmanden skal nakkes«, siger en ung mand, som har været med til at hive tingene ud af bilen. Han vil ikke have sit navn i avisen. 
Politiet er forberedt på, at venner til den dræbte venter på en anledning til at få hævn. 
»Når vi har et drab af denne karat i dette miljø, hvor vi ved, at vennerne er villige til at hævne sig for en femmer, så er vi nødt til at tage nogle forholdsregler. Dem har vi allerede taget«, siger drabschef i Københavns Politi Ove Dahl.
Følte sig truet
Ifølge Politikens oplysninger har dørmanden gennem længere tid følt sig truet af den gruppe af unge mennesker, der lørdag aften opsøgte ham i gården ved Rust. Han har tidligere afvist at give gruppen af unge adgang til spillestedet og er flere gange blevet truet af dem. 
Derfor var han begyndt at færdes bevæbnet. Om sagen også har relation til hashhandelen på Nørrebro efterforskes fortsat. 
Et overvågningskamera i gården ved Rust har optaget konfrontationen mellem den 34-årige dørmand, hans svoger og gruppen på seks-syv mænd af anden etnisk herkomst. 
Ifølge Politikens oplysninger bekræfter optagelsen dørmandens forklaring om, at han blev overfaldet i gården med køller og flasker, inden han trak sit våben. Dørmanden nægter sig skyldig i drab og siger, at han handlede i selvforsvar. Han er ikke tidligere straffet.
Fængslet for 14 dage
Den 30-årige mand, der blev ramt af to skud i låret under skyderiet, blev fængslet for 14 dage, sigtet for grov vold mod dørmanden. Han var ikke selv til stede i dommervagten, fordi han er indlagt på hospitalet. 
»Vi valgte i går (søndag, red.) at anholde ham, der var ramt i benene, og har sigtet ham for grov vold. Baggrunden er en kombination af dørmandens forklaring plus det, vi har kunnet se af de optagelser, vi er i besiddelse af«, siger Ove Dahl.
Sammenfald af navne
I sidste uge blev den samme mand sigtet for medvirken til skuddrabet på Christiania i april. Politiet mener ikke, at de to sager har noget med hinanden at gøre. 
»Men der er et stort sammenfald af navne«, siger Ove Dahl. 
Selv om politiet frygter repressalier mod dørmanden og der er nedlagt navneforbud i sagen, fik bunken af visitkort med dørmandens navn og mobilnummer lov til at ligge i Guldbergsgade i to timer, inden politiet fjernede dem. 
Der lå også en kniv blandt ejendelene. Politiet er i gang med at undersøge, om den tilhører dørmanden, eller om den var plantet.
