Title: Frygt_for_skandale_i_TDC-sag
Date: 2004-11-26
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

På vej i toget til København nager sagen John Nielsen. Han er ubehageligt til mode over det formiddagsmøde, han er indkaldt til på chefens kontor. Emnet er de milliardfradrag, som revisorerne for TeleDanmark (nu TDC) har bedt om at få godkendt. 
»Jeg frygtede, at vi kunne komme til at træffe en ulovlig beslutning«, siger John Nielsen om mødet onsdag 13. september 2000. 
Hans ord faldt under gårsdagens afhøringer i den undersøgelseskommission, der skal kortlægge den såkaldte TDC-sag. Eller hvorfor embedsmænd og den daværende skatteminister Svend Erik Hovmand ikke i tide lukkede det hul i skattelovgivningen, som TDC har udnyttet til at få et milliardfradrag.
Spøgte i baghovedet
John Nielsen indrømmede i går, at den såkaldte Himmerlandsbanksag fra 1993 spøgte i baghovedet på ham. En skandale om ulovlig brug af skattereglerne, der blandt andet kostede den tidligere direktør for Told- og Skattestyrelsen jobbet. 
John Nielsen er en central person i sagen, fordi han dengang var kontorchef for selskabsrevisionen i Århus, der 18. august 2000 modtager et brev fra TeleDanmarks revisorer. De spørger, om skattemyndighederne kan give koncernen fradrag blandt andet for goodwill erhvervet ved den juridiske manøvre at omdanne et datterselskab til et kommanditselskab. John Nielsen og hans sagsbehandler henviser revisorerne til at søge Ligningsrådet om fradraget. Sagen er for kompleks og omfattende til, at han vil give revisorerne fradraget. 
»Vi havde en fornemmelse af, at det var væsentlige beløb, det drejede sig om«, siger John Nielsen. Ifølge ham har TeleDanmarks revisorer telefonisk oplyst over for ham, at selskabet vil have et fradrag for et beløb i størrelsesordenen 15-20 milliarder kroner. 
Det famøse møde, som John Nielsen møder op til i København i september, er kommet i stand efter pres fra TeleDanmarks revisorer fra PriceWaterhouseCoopers, har en af John Nielsens tidligere medarbejdere tidligere forklaret over for undersøgelseskommissionen. Ifølge John Nielsen har revisorerne bedt John Nielsens overordnede, afdelingschef Palle Graff, om et møde for at få skattemyndighederne til at genoverveje sagen. 
Under mødet bliver revisorerne og skattemyndighederne enige om, at TeleDanmark må søge Ligningsrådet om fradraget for det tyske datterselskab, der senere viser sig at være 10,8 milliarder kroner værd. 
Det store spørgsmål i sagen er, om told- og skattemyndighederne gjorde skatteministeren opmærksom på hullet i skattereglerne, der ville give TeleDanmark det utilsigtede fradrag. Det mente John Nielsen at have overholdt ved at fremsende notater om sagen til styrelsen.
