Title: Frygt_for_øget_had_mellem_danskere_og_muslimer
Date: 2006-01-30
Article Type: Danmark
Author: Muslimske flygtninge og indvandrere kan få det sværere, hvis konflikten om Muhammed-tegninger optrappes mellem muslimske lande og Danmark. Det kan især gå galt, hvis danskerne gengælder arabiske landes boykot af danske varer ved at boykotte muslimske butikker og kiosker. 
Det siger danske politikere og integrationskonsulenter til Ritzau. 
»Det kommer til at ødelægge lige så meget for udlændinge i Danmark, som 11. september 2001 har gjort«, siger integrationskonsulent Fahmy Almajid. 
En dansk kvinde på et bilværksted sagde i dag til ham, at Danmark burde sende alle udlændinge hjem som hævn for afbrændingen af Dannebrog og muslimsk boykot af danske varer. 
Men Muhammed-tegningerne er dråben, der fik bægeret til at flyde over for mange muslimer efter mange års kampagne mod islam og muslimer fra især Dansk Folkeparti, mener Fahmy Almajid. Sms-kæder med opfordring til boykot
Nogle danskere har via sms-kæder over mobiltelefonen opfordret til boykot af muslimske forretninger. 
Derfor advarede Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, i dag mod at optrappe konflikten, så samfundet polariseres. 
»Man kan ikke ansvarliggøre en enkelte muslim for reaktioner på Vestbredden og i Saudi-Arabien. Tegningerne er ikke udtryk for dansk nedgørelse af eller had til muslimer. Det er slet ikke udtryk for en officiel dansk holdning. Så vi skal bevare besindigheden, for vi står over for en lakmusprøve på vores demokrati. Det er utrolig vigtigt, at vi står sammen. Men det er sandelig vigtigt, at man ikke tyer til samme metoder, som vi beklager, at andre bruger mod os«, siger Jens Rohde. Muslimer vil nedtone konflikt
Lørdag søger 120-130 verdslige danske muslimer at nedtone konflikten med en erklæring til den arabiske verden. Det oplyser Naser Khader (R), som har taget initiativ til at danne et netværk. 
Han frygter også øget polarisering og fik i dag følgende sms på mobiltelefonen: 
»Da muslimer vil krænke vores ytringsfrihed ved at boykotte vores varer, så lad os boykotte alle deres butikker i Danmark. Send denne sms til alle dem, du kender«. 
Naser Khader fik støtte fra 80-100 e-mails, men med en meget aggressiv tone over for fremtrædende muslimer, efter sin tv-optræden søndag. Han opfordrer Islamisk Trossamfund til at undlade uforsonlig retorik i arabiske medier om Kaare Bluitgens bog om profeten Muhammed. Fogh bør tage et møde
»Man burde opfordre dem til at slappe af og lade være at internationalisere en dansk konflikt, som skal løses i Danmark. Det er også fint at aktivere diplomatiet og dialogen, så udenrigsministeren tager på rundrejse for at aflive myter om Danmark. Ja til dialog, nej til undskyldning. Det er ikke noget at undskylde. Det vil være et knæfald for fundamentalismen«, siger Naser Khader. 
Konflikten bør ifølge Fahmy Almajid nedtones på tre planer: 
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) bør møde 11 muslimske ambassadører, Jyllands-Posten bør på arabisk forklare, at avisen ikke ville skade islam eller muslimer, og danske eksportvirksomheder bør indrykke annoncer i arabiske aviser om, at de ikke støtter tegningerne, siger han. 
Danske kurdere har ikke mærket negative danske reaktioner mod kurdiske butiks- eller kioskejere eller andre. 
»Samfundet burde ikke give imamerne en platform som talsmænd for islam. Fundamentalistiske muslimer har undertrykt kurderne blandt andet i Iran«, siger Sevki Huseyin Kizilocak, som er næstformand i Dansk Kurdisk Råd.

