Title: Frygt_for_fugleinfluenza_i_døde_danske_svaner
Date: 2006-02-15
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Efter fundet af den farlige fugleinfluenza på den nordtyske ø Rügen i to døde svaner, er der nu meldinger om fundet af flere døde svaner i Danmark. 
På Bornholm er fire døde svaner sendt til undersøgelse på et laboratorium i Århus, og på Falster, Lolland og Sjælland er der også meldinger om døde svaner.
16.000 svaner dør hvert år
Det er nemlig uvist, om de mange døde svaner er døde af fugleinfluenza eller om de er døde af naturlige årsager. 
»Vi er selvfølgelig specielt opmærksomme på fugleinfluenza efter fundet i Rügen, men jeg vil gerne understrege, at det er normalt, at der dør et vist antal svaner om vinteren«, siger dyrlæge Jørgen Vendelboe fra Bornholms Levnedsmiddelkontrol, til DR Bornholm. 
Hvert år dør omkring 16.000 svaner, og Dansk Ornitologisk Forening opfordrer folk til ikke at gå i panik, hvis man ser en død svane. 
»Vi har haft en streng vinter, hvor de lavvandede områder er frosset til, så man skal tage det helt stille og roligt«, siger Pelle Andersen-Harild fra Dansk Ornitologisk Forening.
Dansk-tysk bestand
Bestanden af svaner i Østersøen trækker frit omkring og skelner ikke mellem landegrænserne. 
Ringmærkninger har vist, at svanerne nogle år holder til på Rügen, mens de andre år kan være ved Møn eller Lolland. 
Svanerne sendes af sted i dag, men der går et par dage, før der kommer et resultat. 
Endnu er der ikke konstateret fugleinfluenza i Danmark, men de danske myndigheder har slået alarm og opfordrer danskerne til at holde al fjerkræ indendøre. 
Senere i dag vil der blive udstedt et decideret forbud mod udendørs fjerkræhold.
Meld døde fugle til myndighederne
Fødevarestyrelsen opfordrer danskere, der bor langs kysten til at holde et vågent øje med døde fugle og indrapportere det. 
Finder man en død fugl skal man melde det til den lokale fødevareregion. 
»Her vil man så vurdere om fuglene skal samles ind«, siger beredskabschef i Fødevarestyrelsen Sten Mortensen. 
I Sydsjælland og Lolland og Falster har fulgt opfordringen 
Her har omkring 150 borgere meldt om fund af døde fugle primært svaner.
