Title: Frygt_for_tortur_mod_dansker_i_Vietnam-sag
Date: 2004-11-15
Article Type: Danmark
Author: Stig Ørskov

Integrations- og udviklingsminister Bertel Haarder (V) kan få behov for to forskellige taler, når han i dag mandag byder Vietnams vicepremierminister, Vu Khoan, velkommen til København. 
På den ene side betragtes Vietnam som en af de mest succesfulde samarbejdslande inden for dansk udviklingspolitik. 
Men på den anden side er fængslingen af den 42-årige danske bankmand, Kim Brix Andersen, ved at udvikle sig til en belastning for forholdet mellem Danmark og Vietnam. Næsten ligegyldigt hvad den danske regering har forsøgt i sagen, så sker der ikke noget.
Mistænkt som bagmand
Trods flere møder på højt niveau har Kim Brix Andersen nu siddet fængslet i mere end 13 måneder i Ho Chi Minh City uden at se en dommer. Man ved kun, at han er mistænkt for at være en af bagmændene i et svindelprojekt, hvor udenlandske investorer blev narret til at investere i et fiktivt stenbrud. 
Da udenrigsminister Per Stig Møller (K) besøgte Hanoi i begyndelsen af oktober, lovede hans vietnamesiske kollega, Nguyen Dy Nien, at Kim Brix Andersen snart ville komme for en dommer. 
»Jeg tror, det kommer til at gå hurtigt nu. Ellers bliver jeg skuffet«, sagde Per Stig Møller.
Tyndt anklageskrft
Mere end en måned senere har Kim Brix Andersen stadig ikke set en dommer, fortæller hans danske advokat, Niels Thestrup: 
»Eneste udvikling er, at vi har set noget, der angiveligt skulle være et anklageskrift. Men det fremgår ikke, hvad Kim Brix Andersen er anklaget for«. 
Den langtrukne proces får nu menneskerettighedsorganisationen Amnesty International til at gå ind i sagen. I en pressemeddelelse hedder det: »Amnesty forventer, at udviklingsminister Bertel Haarder lægger maksimalt pres på den vietnamesiske regering på mødet med den vietnamesiske vicepremierminister«. 
Organisationen er bekymret for, at Kim Brix Andersen bliver udsat for tortur. 
»Amnesty frygter umiddelbart for Kim Brix Andersens fysiske og psykiske helbred og for, at han er udsat for tortur, fordi han har siddet fængslet i isolation i 13 måneder«.
Pauver indsats
Også støtteforeningen 'Kim skal hjem' opfordrer den danske regering til at øge presset på Vietnam. Talsmand Lars Thomsen siger: 
»Taget i betragtning, at udenrigsminister Per Stig Møller (K) i sagen om den danske Guantánamofange brystede sig af sine intense forhandlinger med den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, har regeringen leveret en noget pauver indsats i denne sag. Indtil videre er der kun tale om fire møder«. 
Det har ikke været muligt at få oplyst, hvad Bertel Haarder vil sige til den vietnamesiske vicepremierminister, Vu Khoan, om sagen på mødet. Sent fredag aften blev det fælles pressemøde aflyst. I stedet for et fælles pressemøde bliver det nu kun den vietnamesiske vicepremierminister, der møder pressen, og det sker først tirsdag. Årsagen til aflysningen af det fælles pressemøde fremgår ikke.
