Title: Frygten_for_brand_i_Peugeot-biler_breder_sig
Date: 2005-06-16
Article Type: Danmark
Author: Peter Suppli Benson

Danske færgerederier frygter brand i de farlige Peugeot-biler om bord på deres færger. Det første rederi har indført håndfaste regler for Peugeot-ejere og andre rederier overvejer at følge efter. 
Det er konsekvensen, efter Peugeot har erkendt, at der er en reel risiko for brande i specielt Peugeot 307, hvor et defekt kredsløb ved servopumpen kan få bilerne til at bryde i brand. 
Derfor har Peugeot tilbagekaldt alle 8.800 solgte model 307, fra før 2003. Også Peugeot i Sverige og Norge har tilbagekaldt modellen, så i alt 28.000 Peugeot-biler skal tjekkes. I Danmark har Peugeot anerkendt, at syv biler er brændt og angiveligt er yderligere 14 brændt i Sverige og Norge på grund af de defekte kredsløb. 
Men selv om Peugeot har tilbagekaldt alle de farlige biler, og selv om alle Peugeot-værksteder vil holde ekstraordinært åbent i næste weekend, så er der frygt for brand på bildækket hos de danske færgerederier.
Tilbyder at afmontere batteri
Første rederi til at reagere er rederiet DFDS. Af frygt for brand om bord på rederiets skibe har DFDS, der bl.a. sejler mellem København-Oslo og Esbjerg-Harwich, indført faste regler for, hvordan man undgår brand i passagerernes Peugeot-biler. 
»Passagerer med Peugeot-biler i de berørte modeller skal enten fremlægge et bevis på, at fejlene er rettet eller skrive under på en erklæring om, at de har været på værksted med fejlene. Er fejlen ikke rettet, tilbyder vi at afmontere batteriet i deres bil, før færgen sejler, og sætte det til igen ved ankomsten«, siger pressekoordinator Annette Teilmann fra DFDS. 
Det er frygten for brand om bord på rederiets store passagerskibe, som får rederiet til at gribe så håndfast ind. Ifølge Annette Teilmann får passagererne beskeden om reglerne allerede ved bestillingen af billetten. 
Også andre færgerederier følger Peugeots håndtering af de brandfarlige modeller. 
»Vi følger med, og vi har diskuteret, om vi skulle indføre særlige forholdsregler overfor de nævnte Peugeot-modeller. Men vi sejler på korte ruter, hvor det reelt ville være umuligt at nå at gøre noget særligt og samtidig skal vi kunne håndtere en eventuel situation ombord«, siger informationschef Gert Jakobsen fra Scandlines, der bl.a. sejler på Rødby-Puttgarten og på Helsingør-Helsingborg-ruten.
Biler på værksted
Hos Peugeot-forhandler René Gaarde på Østerbro i København er det tydeligt, at det er model 307, som er i vælten i øjeblikket. Mange parkeringspladser i kvarteret rundt om værkstedet er besat af Peugeots model 307, som venter på at blive sikkerhedstjekket på værkstedet. 
Og første bil ud af værkstedets port er da også en metal-blå model 307. Den ejes af Niels-Erik Hansen, som netop har fået sin bil tjekket. 
»Der var ingenting galt. Heldigvis. Dette er min tredje Peugeot, og jeg har aldrig haft problemer. Men jeg har da en bekendt, som har haft store problemer med sin Peugeot, uden at den er brændt«, siger Niels-Erik Hansen. 
For Peugeot-ejer Niels-Erik Hansen er den voldsomme diskussion om de brandfarlige Peugeot-biler overdreven. Og så peger han på, at nogle måske vil benytte chancen for at slippe af med deres Peugeot. 
»Hvis nogen er godt træt af deres 307, kan de jo tage en varmepistol og forsøge at brænde bilen af. Jeg har hørt, at det ville være umuligt at kontrollere, fordi de brændte biler var så medtagede«, siger han.
