Title: Frygt_for_mere_splid_mellem_danske_muslimer
Date: 2006-02-03
Article Type: Danmark
Author: Christine Cordsen

Da imam Abu Laban holdt fredagsbøn i moskeen på Dortheavej i København, brugte han en stor del af sin prædiken på at skælde ud på den radikale politiker Naser Khader. 
Og Khader bruger heller ikke fløjlshandsker, når han svarer igen. 
Eller når han i det hele taget kritiserer Abu Laban og de øvrige imamer omkring Det Islamiske Trossamfund.
Konflikten kan eskalere
Striden mellem to yderpoler i det danske muslimske miljø kan blusse endnu mere op, når 180 danskere med muslimsk baggrund lørdag samles på Christiansborg for at stifte et nyt netværk. 
Det mener forfatter og journalist Mohammad Rafiq, som er enig i formålet med det nye netværk, men kritisk over for timingen. 
»Lige nu vil sådan et initiativ være med til at få konflikten til at eskalere, så vi får to fronter med Det Islamiske Trossamfund på den ene side og Naser Khader på den anden side«, siger Mohammad Rafiq. 
»Khader er med til at skabe polarisering mellem muslimer og til at dæmonisere alle imamer i Danmark«.
Frafalden muslim
Rafiq tvivler også på, at netværket med vægt kan tale på vegne af danske muslimer og dermed levere en anden stemme end imamernes. Sådan som et af formålene med netværket er. 
»Naser Khader bliver jo ikke set som muslim i de arabiske lande. Han bliver set som en frafalden muslim, så han har ingen gennemslagskraft, og alle dem, der kommer til mødet, vil blive sat i samme bås. Som frafaldne muslimer«, siger Rafiq.
Lav profil i halvt år
Rafiq har været i voldsom modvind i det muslimske miljø i Danmark, efter at han skrev bogen 'Kærlighed kan ikke arrangeres' om tvangsægteskaber. Derfor har han i et halvt år holdt lav profil i den offentlige debat. 
Khader afviser kritikken. 
»Mohammad Rafiq aner ikke, hvad han taler om. Flere af dem, der ønsker at være med i netværket, er praktiserende muslimer«, siger Naser Khader. 
Alle 180 deltagere i mødet lørdag har muslimsk baggrund. Men blandt dem er også ateister og muslimer, som ikke er mere muslimske, end de fleste danskere er kristne. 
»Vi vil jo netop vise, at der også er muslimer, som gerne vil bidrage til at løse konflikten, og mit budskab til imamerne har hele tiden været, at de skulle slappe lidt af«, siger Naser Khader.
Det tavse flertal
Rafiq Mohammad mener også, at Naser Khader - og mange andre med ham - totalt undervurderer opbakningen til Det Islamiske Trossamfund blandt danske muslimer. 
»Det er helt forkert at tro, at det store tavse flertal er moderate. Mange af dem er netop tavse, fordi de føler sig dækket ind af trossamfundet«, siger Rafiq. 
Flere religionsforskere vurderer, at højst omkring 25.000 af de godt 200.000 danske muslimer kommer jævnlig i moskeerne. Samt at kun omkring 1.500 deltager i fredagsbønnen i en af trossamfundets tre moskeer. 
Men Mohammad Rafiq vurderer, at 150.000 af de danske muslimer føler sig rimelig godt dækket ind af Det Islamiske Trossamfund.
Laban er meget stærk
På ét punkt er Rafiq og Khader dog helt enige. Ingen af dem tror på de mange rygter om, at Abu Labans magt i trossamfundet er svækket. 
»Abu Laban er en meget stærk person med et kæmpe netværk. Ham kan ingen vælte«, siger Naser Khader.
