Title: Frygt_for_justitsmord_pa_Saddam
Date: 2005-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Den store retssag mod Saddam Hussein og hans folk risikerer at blive en skueproces, der lader hånt om elementære retsprincipper. 
 Så klar er holdningen ikke blot blandt ekspræsidentens egne advokater, men også blandt internationale observatører. 
 Både Human Rights Watch og Amnesty International er så bekymrede over, at Iraks tidligere topfolk med Saddam Hussein i spidsen kan blive ofre for et justitsmord, at de har udsendt rapporter, der i detaljer beskriver de mange problemer med domstolen.
Tvivlsomme metoder
I en pressemeddelelse udsendt i går skrev Amnesty International, at man har sendt en tremands delegation til Bagdad for at følge retssagen. 
 Ikke fordi Saddam Hussein har en særlig høj stjerne hos organisationen, men fordi organisationen frygter, at hans efterfølgere vil bruge nøjagtig samme tvivlsomme metoder som diktatoren, og at det vil hindre dannelsen af et sandt retssamfund. 
 Amnesty erklærer sig »bekymret« for, om rettergangen for den væltede diktator bliver fair. Ikke blot fordi det er en principsag for organisationen, at der ikke gøres forskel for folk, men også fordi denne sag »kan blive en model for alle følgende sager«, hedder det.
Alvorlige brister
Tilsvarende meldinger kommer fra den anden store internationale spiller på menneskeretsområdet, Human Rights Watch. HRW udgav søndag en stor rapport, der påpeger en række alvorlige brister ved den lov, der er basis for krigsforbrydersagerne mod det gamle regime. 
 Udviklingen i krigsforbrydertribunalet »har givet anledning til alvorlig bekymring om dets evne til at føre retssager, der er retfærdige, og som af irakerne anses for retfærdige«, skriver HRW. 
 Med andre ord nytter det ikke, hvis Saddam Hussein bliver dømt for forbrydelser, han har begået, hvis det
ser ud
som et justitsmord. 
 Så vil irakerne ikke tro på, at de har fået en retsstat - og så vil urolighederne fortsætte.
HRW opstiller en række problemer:
