Title: Frygten_for_Kinas_bureaukrati_overdrevet
Date: 2005-10-17
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

Xiamen
<br></br> og Peter Suppli Benson, Qinghai, Kina
Endeløse papirdynger, der håndteres i sneglefart af sløve bureaukrater og kringlede forretningsgange, som kun kan speedes op mod kontant betaling. 
Myterne om de kinesiske myndigheders bureaukrati lever i bedste velgående. Men noget tyder på, at det er på tide at aflive dem. 
En Politiken-rundspørge til en række danske virksomheder, der har etableret produktion i Kina, viser entydigt, at det kinesiske bureaukrati er meget bedre end sit rygte.
Rosende ord
Faktisk har hovedparten af de 15 adspurgte virksomheder kun rosende ord at sige om den sagsbehandling, de har oplevet, og om forholdet til lokale og regionale myndigheder. 
»Vi har kun oplevet en nem og hurtig sagsbehandling fra de kinesiske myndigheders side«, lyder det f.eks. fra administrerende direktør Peter Krogh fra Deko. 
Deko er Skandinaviens førende udbyder af flytbare skillevægge, og firmaet startede produktion i Kina i 2004. 
Selv om bureaukratiet ikke udgør noget større problem for de virksomheder, der har deltaget i rundspørgen, er det ikke ensbetydende med, at deres indtog i Kina har været problemfrit. 
For mange af virksomhederne har det været et chok at opdage, hvor svært det er at drive forretning i en så fremmedartet kultur.
Mange ulemper
En af de danske virksomheder, der har valgt at flytte næsten hele forretningen til Kina, er Sonion, der er ejet af Nordic Capital sammen med Polaris, ECG og Erhvervsinvest. Sonion producerer bl.a. elektromekaniske komponenter til mobiltelefon- og høreapparatindustrien, og har i dag ansat 1.300 medarbejdere på to fabrikker i Kina. 
Fabrikken i Suzhou er en af de største danske arbejdsgivere i Kina, målt på antallet af medarbejdere. Og selv om virksomheden er blevet rost som rollemodel for udenlandske virksomheder, der opererer i Kina, lægger virksomheden ikke skul på, at der er mange ulemper ved at operere i landet. 
»Der er en juridisk, forretningsmæssig og transportmæssig infrastruktur, som varierer over hele Kina. De lokale variationer kan have en betydelig indvirkning på vores evne til at sende eller modtage materialer til tiden«, siger Sharmi Albrechtsen, leder af Sonions kommunikationsafdeling. 
Han understreger, at Kina fortsat vil være et vigtigt område for Sonion. 
»Men vi vil prøve at stabilisere vores vækst der, og for at balancere risikoprofilen vil vi ekspandere til andre asiatiske lande«, siger Sharmi Albrechtsen. 
For mange af virksomhederne er det en af de helt store udfordringer at dæmme op for de kopister, der oversvømmer verdensmarkedet med deres plagiater. 
Undersøgelser har vist, at kopiprodukter i dag udgør mellem syv og ti procent af verdenshandelen, hvilket svarer til 700-800 mia. euro om året. 
»Kina har som mange andre lande sine egne udfordringer. Konkurrencen er hård, selv om lønomkostningerne er relativt lave. Det gælder f.eks. konkurrence fra kopister i alle afskygninger«, siger Lone Ellersgaard fra Velux' Group Communications & Brand Management.
Fantastisk disciplin
I medicoselskabet Ambu A/S erkender underdirektør Henrik Wendler, at bureaukratiet indimellem kan være et problem. 
Men dels bliver forholdene hele tiden bedre, dels overskygges ulempen klart af fordele som lav timeløn og en arbejdsdisciplin, som han beskriver som 'fantastisk'. 
Flere virksomheder kæmper med noget så banalt som den geografiske afstand. 
»Kina ligger i en anden tidszone, og så er det langt borte rent geografisk. Den koordinering, der skal finde sted, når man afvikler en produktion, som rækker ud udover det lokale kinesiske marked, er besværlig«, siger Jens Steen Larsen, kommunikationsdirektør i Coloplast. 
En vigtig pointe, som flere virksomheder påpeger, er, at man skal holde sig væk fra Kina, hvis man ikke skal have produceret store serier, hvor en stor del kan udføres som manuelt arbejde. 
»De store omkostninger i Kina ligger i opstartsfasen. Det kræver meget store serier; ellers må man regne med opstartsomkostninger hver gang, man starter. Det er vigtigt at overvåge kvaliteten på en meget mere intens måde end i Europa - og så er der stor risiko for kopiering«, siger René Leen fra konsulentfirmaet Eklow.
Nægter at bestikke
En af de virksomheder, der trods alt oplever vanskelighederne ved at operere i Kina, er Carlsberg. Her erkender business development director Sunny Wong, at omgangen med myndighederne kan være vanskelig. 
»Vi oplever indimellem, at nogle embedsmænd stiller nogle kontante krav. Lever vi ikke op til dem, har vi oplevet, at det kan tage både seks og ni måneder at få en ellers enkel sag igennem. Men vi har en fast holdning om, at vi ikke vil betale embedsmænd for at speede tingene op, så må det tage den tid, det tager«, siger Sunny Wong.
