Title: Frygtet_krigsherre_ny_afghansk_hærchef
Date: 2005-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Lars Halskov

Gennem to årtier regerede general Abdul Rashid Dostum det nordlige Afghanistan fra tårnet på en kampvogn - og opbyggede et ry som en brutal krigsherre, der lod modstandere torturere og dræbe. 
Men nu er den usbekiske krigsherre blevet udnævnt til øverstkommanderende for den nye afghanske hær på 25.000 mand. Og præsident Hamid Karzais talsmand Jawed Ludin afviste ved udnævnelsen at forholde sig til Dostums formodede krigsforbrydelser. 
»Det er en fuldstændig anden diskussion, og jeg tror, at i fremtiden har enhver i Afghanistan ret til at få muligheden for at udføre sine forpligtelser«, sagde talsmanden til Reuters.
Modkandidat til Karzai
Ved præsidentvalget i oktober sidste år stillede Dostum ellers op som kandidat mod Karzai. Han optrådte på store valgplakater som en kriger på hesteryg med en smuk solnedgang i baggrunden. Og generalen afsluttede sine valgmøder ved at springe op på en hest og ride væk i rask galop. Til stor jubel for hans tilhængere. 
Alligevel tabte han til Karzai. Men hans magt er stadig så stor, at præsidenten hiver den frygtede krigsherre ind i varmen for at undgå at få ham som modstander. 
På trods af, at Dostums soldater beskyldes for at have kvalt hundredvis af Talebanfanger spærret inde i containere efter Talebanregimets fald i 2001. For slet ikke at tale om de mange krigsforbrydelser, som Dostum anklages for at stå bag i 1980'erne og 1990'erne.
Kritik af USA
I forbindelse med præsidentvalget offentliggjorde den amerikanske menneskeretsgruppe Afghanistan Justice Watch (AJW) en rapport om krigsherrernes formodede forbrydelser i Afghanistan i årene 1978-2001. 
Det gjaldt også Dostum, og organisationen frygtede, at den usbekiske general og andre krigsherrer ville blive udnævnt til indflydelsesrige poster i blandt andet hæren. 
Ved rapportens offentliggørelse fremførte AJW, at USA hellere vil bruge de magtfulde krigsherrer i kampen mod terrorisme end undersøge deres formodede krigsforbrydelser. 
»USA har haft en politik med at støtte nogle af disse personer som følge af, hvad de ser som deres rolle i bekæmpelsen af al-Qaeda eller Taleban. Og amerikanerne har således også siden 2001 vendt det blinde øje til disse fraktioners menneskeretsovertrædelser«, sagde Patricia Gossman, leder af AJW.
