Title: Frygt_for_angreb_lige_før_valg_i_Irak
Date: 2005-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Dusan Stojanovic

AP, Bagdad
Irakiske oprørere har bortført tre højtstående irakiske embedsmænd, skåret halsen over på en mand, der arbejdede for det amerikanske militær og dræbt mindste fire andre. 
Det oplyste embedsmænd, dagen efter at en amerikansk general havde advaret om, at oprørerne måske planlægger »forfærdelige« angreb forud for valget i Irak 30. januar. 
Samtidig er der blandt sunnimuslimernes og shiamuslimernes ledere vidt forskellige holdninger til, om valget skal afholdes overhovedet. 
Brigadegeneral Erwin Lesselsiger, USA forventer en stigning i angrebene. 
»Den værst tænkelige situation er den, hvor de har en række omfattende angreb med mange ofre og stor opmærksomhed i de dage, der fører op til valget. Hvis man ser tilbage over de sidste seks måneder, har de hele tiden optrappet den barbariske karakter i deres angreb. For et år siden så vi ikke den slags forfærdelige ting«, siger Lessel.
Bortført
Guvernøren i Saddams Husseins hjemby, Tikrit, er blevet bortført sammen med to af sine embedsmænd. De var på vej til Najaf, da de faldt i et baghold. I Bakuba fik en tolk, der arbejdede for amerikanerne, halsen skåret over. Angribere brød ind i hans hus og henrettede ham. 
Blandt de dræbte var en politimand, der blev skudt, da han forlod sit hjem. 
Oprørsaktionerne menes at være anført af det sunnimuslimske mindretal, som dominerede Irak under den tidligere diktator Saddam Hussein.
Modstand
Ved valget, der bliver det første, siden Irak blev dannet i 1932, vil sunnimuslimerne med sikkerhed miste deres fremtrædende rolle til shiamuslimerne, som omfatter 60 procent af Iraks 26 millioner mennesker. 
To højtstående religiøse ledere fra henholdsvis det shiamuslimske og det sunnimuslimske trossamfund udtrykte ved fredagsbønnen vidt forskellige synspunkter. 
»Vi ønsker, at alle irakere skal deltage, og vi står fast på at afholde valget som planlagt og lægge det bag os som en måde at gøre en ende på konflikten på i Irak«, sagde Saadr Aldeen al-Qubbanji, leder af det shiamuslimske parti Det Høje Råd for Den Islamiske Revolution i Najaf. 
»Vi ønsker alle valg, men vi søger fair og frie valg. De af os, som opfordrer til udsættelse, søger det for landets bedste. Valget skal holdes efter irakisk krav og ikke på grund af krav fra andre lande«, sagde til gengæld Sheik Mahmoud al-Somaidie fra Sunnimuslimernes Sammenslutning af Muslimske Lærde i Bagdad.
