Title: Frygt_for_protester_over_at_Jyllands-Posten_gar_fri
Date: 2006-03-15
Article Type: Danmark
Author: Danmark iværksætter nu en forberedt diplomatisk offensiv. 
Formålet er at oplyse den muslimske verden om, at regeringen ikke har haft nogen indflydelse på rigsadvokatens beslutning om ikke at retsforfølge Morgenavisen Jyllands-Posten for Muhammed-tegningerne. 
Det sker af frygt for, at beslutningen på ny skal få urolighederne til at blusse op, skriver Ritzau. Hastemøde i udenrigspolitisk nævn
Statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) indkaldte derfor i dag til et hastemøde med Folketingets Udenrigspolitiske Nævn for at orientere om rigsadvokatens beslutning. 
»Derfor har regeringen også forberedt en omfattende indsats for at oplyse om, hvordan situationen er. Det er jo ikke en beslutning, som er truffet af regeringen. Det er en beslutning, som er truffet af rigsadvokaten, og vi er opmærksomme på, at det kræver en særlig oplysningsindsats - og det vil Udenrigsministeriet også tage sig af«, sagde statsministeren efter mødet til Ritzau. Per Stig: Jeg håber, man tager det roligt
Ifølge udenrigsminister Per Stig Møller (K) vil de danske diplomatiske repræsentationer nu forhøje deres opmærksomhed efter rigsadvokatens beslutning. 
»Men jeg håber så sandelig, at man tager det her roligt. Vi har jo hele tiden sagt, at det er op til retssystemet at afgøre, om der i sidste instans skal foretages noget. Og retssystemet har sluttet sagen med rigsadvokatens afgørelse i dag. Derfor kan det ikke komme bag på nogle af dem, som vi har været i dialog med, at det kunne ende sådan«, sagde Per Stig Møller til Ritzau. Espersen vil ikke afskaffe blasfemi-lov
Justitsminister Lene Espersen (K), som kunne have valgt at omgøre rigsadvokatens afgørelse og rejse tiltale mod Morgenavisen Jyllands-Posten, sagde, hans afgørelse kom efter en »grundig og omfattende undersøgelse«. 
»Man kan sige, at rigsadvokaten har to klare tilkendegivelser: Der har ikke været grundlag for at rejse tiltale overfor Jyllands-Posten efter straffelovens bestemmelser, men straffeloven har en beskyttelse - både blasfemi- og racismeparagraffen - som begrænser ytringsfriheden og den måde, man deltager i den offentlige debat«, lød det fra Lene Espersen ifølge Ritzau. 
Selv om blasfemiparagraffen kun yderst sjældent er blevet brugt, så afviste justitsministeren, at der er behov for at afskaffe den helt.

