Title: Frygt_for_angreb_pa_nødhjælpsindsats_pa_Sumatra
Date: 2005-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Hjælpearbejdet i den katastroferamte Aceh-provins på Sumatra vanskeliggøres af angreb fra militante islamiske oprørsgrupper. 
 Indonesiske soldater hævder, at de er blevet angrebet af oprørere under arbejdet med at fordele nødhjælp til de katastroferamte områder udenfor provinshovedstaden Banda Aceh.
Våbenhvile i tynd tråd
I årevis har regeringstropper udkæmpet hårde kampe med muslimske oprørsgrupper, der ønsker uafhængighed og selvstyre i provinsen. 
 Der er erklæret våbenhvile i konflikten, men den hænger nu tilsyneladende i en tynd tråd. 
 De fleste indonesiske tropper befinder sig i og omkring Banda Aceh, og mange soldater mistede livet under flodbølgen. 
 Men fortsat er den militære tilstedeværelse i provinsen stor, rapporterer BBC.
Restriktioner kan blive geninført
I forbindelse med katastrofen har det indonesiske militær ophævet alle begrænsninger af bevægelsesfriheden i den ødelagte provins. 
 Men hvis konflikten blusser op, kan restriktionerne blive indført igen i løbet af de nærmeste dage. 
 Den ulmende konflikt risikerer desuden at besværliggøre arbejdet for de hjælpeorganisationer, der arbejder udenfor Banda Aceh og i nærheden af oprørernes tilholdssteder.
Al-Qaeda-forbindelse
'Befri Aceh'-bevægelsen er ikke den eneste trussel mod hjælpearbejdet i provinsen. 
 Også en anden kendt gruppe militante islamister er ankommet til Aceh-provinsen. 
 Gruppen Laskar Mujahedin har forbindelse til terrornetværket al-Qaeda, siger sikkerhedseksperten Sidney Jones fra Den internationale Krisegruppe i Bruxelles. 
 Det frygtes, at gruppens store vrede mod USA kan føre til, at der bliver pisket en stemning op mod de australske og amerikanske soldater, der de seneste dage har uddelt nødhjælp i provinsen.
Fire lejre
Gruppen er ankommet til Sumatra for at bistå med nødhjælpsarbejdet og har oprettet fire lejre i provinsen. Godt 200 af gruppens anslået 500 medlemmer er nu på Sumatra. 
 Gruppen har hjulpet med at indsamle lig og fordele mad. Og så har Laskar Mujahedins folk uddelt koranskrifter til de nødstedte. 
 Gruppen blev grundlagt i 1999 og har angrebet kirker og præster på øerne Molukkerne i den østlige del af landet, hvor der findes store kristne områder. 
 Både de amerikanske og de australske myndigheder siger, at de er klar over sikkerhedsproblemerne i provinsen, og at de har taget deres forholdsregler. 
 Hjælpeorganisationen Læger uden Grænser har beordet dens medarbejdere til ikke at flyve i amerikanske militærhelikoptere. Det kunne gøre organisationens folk til mål for angreb, lyder argumentet.
Iagttagere: Ingen angreb nu
Iagttagere anfører overfor det amerikanske nyhedsbureau AP, at de militante islamister vil skade deres sag, hvis de angriber nogen, der hjælper de hundredtusindvis af ofre efter flodbølgen. 
 Et angreb kunne føre til, at hjælpeorganisationer trak sig ud af området, og det vil være et grundskud mod gruppernes folkelige støtte. 
 Men iagttagerne advarer samtidig om, at de militante grupper, der hjælper til i katastrofeområdet, kan forsøge at spille på antivestlige følelser i provinsen, og at et angreb kan komme, så snart den store folkelige støtte til den vestlige hjælpeindsats på Sumatra falder.
Australien: Ingen sikkerhedsproblemer
En amerikansk officer i Aceh-provinsen siger til AP, at de amerikanske soldater er på tæerne: 
 »Vi holder øje med dem. Der kan ske noget«, siger han. 
 Den australske udenrigsminister Downer siger, at de australske myndigheder har undersøgt risikoen og konkluderet, at der ikke er noget at være bange for. 
 »Vi har ikke bevis for, at der skulle være et sikkerhedsproblem«, siger han.
