Title: Fryns_koster_staten_1,1_milliarder_kr
Date: 2004-12-01
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Der er ingen grund til panik. 
 Regeringen har ingen planer om at pille fidusen ud af din skattefrie telefon, hjemmecomputer eller internetforbindelse.
Minister: Formålet er godt
Heller ikke selv om skattefrie personalegoder hvert år koster statskassen over en milliard kroner. For pengene går til et godt formål, fastslår skatteminister Kristian Jensen (V), der i går blev præsenteret for en ny statusrapport om de populære frynsegoder. 
 »Vi kan se, at væksten i personaleordninger først og fremmest ligger på sundhedsforsikringer. Og senest er det blevet muligt at gøre rygeafvænning til et skattefrit personalegode. Den slags ordninger tjener et godt formål og viser, at virksomheder også tager et socialt ansvar«, siger Kristian Jensen.
Ligningsråd advarer om et boom
Personalegoder med skatterabat griber om sig i et sådant omfang, at landets højeste skattemyndighed, Ligningsrådet, tidligere på året råbte op. 
 Ligningsrådets medlemmer frygter et sandt boom i antallet af kreative skattearrangementer, der kan lænse statskassen for milliarder. I løbet af det seneste år er statens udgifter til skattefrie frynsegoder vokset med 125 mio. kr. Og dermed har staten brugt 1,1 mia. kr. på de særlige skatterabatter, viser den nye statusrapport, der er udarbejdet af Skatteministeriets egne embedsmænd. 
 »Det er arbejdsgruppens vurdering, at der fortsat er et stort potentiale for yderligere udbredelse af personalegoder. Udbredelsen af goderne kan på sigt vokse betydeligt og hermed også belastningen af de offentlige finanser«, hedder det i rapporten. 
 Væksten skyldes ikke mindst den såkaldte bruttolønordning. Den giver ansatte mulighed for at bytte en del af lønnen ud med en hurtig internetforbindelse, en hjemmecomputer eller en sundhedsforsikring. Og det er en god forretning - for statskassen betaler over halvdelen af regningen.
Forbeholdt de højeste indkomstgrupper
Frynsegoder er fortsat forbeholdt de højere indkomstgrupper, viser den nye undersøgelse, men den udvikling er ved at vende, mener Niels Sonne, ekspert i lønpakker og skatterevisor i revisionsfirmaet Deloitte: 
 »Til at starte med var det typisk funktionærer og højtlønnede, der løb med frynsegoderne. Nu kan vi konstatere, at slagteriarbejderen og lagerarbejderen også har fået en hjemmecomputer«, siger Niels Sonne, der forventer et boom i den slags frynsegoder de kommende år.
Minister: Der er grænser
Men der er grænser for galskaben, understreger Kristian Jensen: 
 »Det er vigtigt for mig at understrege, at vi efter min vurdering har nået grænsen for, hvad vi kan leve med af nye skattefrie personaleordninger. Jeg tror, man må sige, at mulighederne er udtømt«.
