Title: Frynsegoder_er_blevet_folkeeje
Date: 2005-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen

Fede frynsegoder er ikke længere forbeholdt de rige. 
Personalegoder som sundhedsforsikringer, hjemmecomputere og hurtige internetforbindelser bliver i stigende grad delt ud blandt helt almindelige lønmodtagere. 
Det fremgår af en ny rapport om frynsegoder, som skatteminister Kristian Jensen (V) fredag afleverer til Folketingets medlemmer.
Staten betaler goderne
Her kan politikerne også læse, at frynsegoderne i det forløbne år har kostet statskassen 1,1 milliard kroner i tabte skatteindtægter - for en række af de mest populære frynsegoder er nemlig skattefrie. 
Men selv om staten må betale - er pengene givet godt ud, mener skatteministeren, der er parat til at bruge endnu flere skattekroner på formålet: 
»Engang var frynsegoder forbeholdt de få, de rige og direktørerne. Men billedet er gradvist ved at ændre sig. Nu tænker de fleste virksomheder over, hvordan de bedst kan sikre, at de har gode og tilfredse medarbejdere, og der kan vi hjælpe en god udvikling videre«, siger Kristian Jensen.
Et stort hit
Frynsegoder er i stigende grad blevet folkeeje, fastslår ministeren. 
Og det helt store hit på den skattefrie frynsepalet er sundhedsforsikringer, hvor medarbejderne får dækket nødvendige sygehusoperationer og lægebehandlinger. 
75.000 flere danskere har fået en sundhedsforsikring i det forløbne år - og dermed har i alt 370.000 danskere fået en sundhedsforsikring som personalegode, viser rapporten.
Virksomheder tager socialt ansvar
»Vi har blandt andet valgt at gøre sundhedsforsikringer til skattefrie personalegoder, fordi vi ønsker at virksomhederne skal tage et socialt ansvar og sørge for, at deres medarbejdere kommer hurtigt på benene, hvis de bliver syge. Det giver også mere tilfredse medarbejdere, og det hjælper altså også virksomheden«, siger skatteministeren.
Men hvorfor skal virksomhederne have skatterabat for at behandle deres medarbejdere ordentligt?
»I en perfekt verden var det måske heller ikke nødvendigt med en lavere beskatning på det her område. Men vi kunne se, at de virksomheder, der gjorde en ekstra indsats for deres medarbejdere, endte med at få problemer med skatten. Vi vil gerne belønne dem, der gør en indsats«, siger Kristian Jensen.
Større tilfredshed for medarbejderen
Regeringen har også givet virksomhederne mulighed for at give medarbejderne skattefrie hjemme-pc'er og internetforbindelser med adgang til arbejdspladsens netværk. 
Det giver medarbejderne bedre mulighed for at arbejde hjemme, hvis der er syge børn, eller hvis transporten er lang. Og den tid kan den enkelte så bruge på at arbejde noget mere - eller på at passe sin familie. 
Alt sammen giver det medarbejderen en større tilfredshed med jobbet og tilværelsen - og det giver en mere effektiv arbejdsindsats og dermed i sidste ende større skatteindtægter, mener skatteministeren, der behandler de skattefrie frynsegoder i en Kronik i fredagens Politiken.
Dyrere og dyrere
Flere skatteeksperter har forudset en eksplosion i statens udgifter til skattefrie frynsegoder de kommende år. 
Men de statslige udgifter er ikke steget nævneværdigt det forløbne år, konstaterer skatteministeren med tilfredshed i stemmen: 
»Jeg må bare konstatere, at sådan er det ikke gået. Men der er nok ingen tvivl om at disse personalegoder vil brede sig yderligere de kommende år, og det vil selvfølgelig også koste ekstra for statskassen«, siger Kristian Jensen og tilføjer: 
»Her er det bare vigtigt at sige, at pengene er givet rigtig godt ud for alle parter - for lønmodtagerne, for virksomhederne og for samfundet«.
