Title: Fræk_med_de_unge
Date: 2004-11-26
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afAnn Noyd

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Hvor er det fedt, at der er opstået en debat omkring den danske rapscenes indflydelse på samfundet - i relation til kvinder. 
Jeg har interesseret fulgt med i argumenterne for og imod Hanne Vibeke Holst, der er kommet til at stå lidt som en galionsfigur for kritikken af gloser som 'luder', 'so', 'ho', 'bitch' m.m. 
Min vinkel i debatten er, at jeg selv er pige/kvinde i hiphopmiljøet og skribent for en af de største hiphophjemmesider her hjemme, Rapspot.dk. Jeg færdes, med andre ord, der hvor dette sprog udspringer i dag - og tales mest. 
Min konstatering er, at sproget
ikke
er en harmløs klump trylledej, som kunstnere former til interessante skulpturer og kunstværker af rap. Disse kreationer er
ikke
så afgrænsede og isolerede fra at påvirke holdninger, som nogen vil mene. 
Flere af de her 'værker' får nu lov at sidde ophøjet på en dannebrogsfarvet piedestal af ytringsfrihed, som en anden lort på en flagstang, til hvilken anmeldere og mediefolk kan besynge deres hyldester. De samme ungdomshungrende medier, der skynder sig at række tunge ad Holst og vrænge det nye millenniums værste skældsord: 'snerpe', 'småborgerlig' og 'tante'. 
Jeg synes, det er lavt med sådanne labels at tape munden over på en af de eneste offentlige personer herhjemme, der tør sætte spørgsmålstegn ved en udvikling, der tilbedes betingelsesløst, alene fordi den er 'ung'. Hvor er det dog typisk vestlig dekadence at ligge næsegrus tilbedende over for alt det, der er en årgang 79 eller senere. 
Hvordan er det kommet dertil? Vel fordi historien er fuld af oversete og forkastede strømninger, som senere vandt anerkendelse og latterliggjorde dem, der ikke forstod værdien dengang. Derfor er pressen i dag fuld af rædselsslagne smagsdommere, der for alt i verden ikke vil hænges ud som gammeldags og forstokkede. For det vil koste dem den respekt, der er deres levebrød og identitet. 
Skolernes lærerværelser og fritidsklubbernes kafferum er spækkede med voksne, der nattevæder ved tanken om ikke at kunne 'kommunikere' med de unge. Hjemme i parcelhusene sidder forældrene i sofaen og ser Nyhedsmagasinet, mens de bider negle i angst for at distancere sig for meget fra deres teenagere. 
Men slap af derude, for de fleste unger vil sgu hellere have en - på godt og ondt - voksen forælder, end en midtvejskrisedesperado der kaster håndtegn ud af pulloveren og pibebappende mumler »Hva´ så homie«, når man kommer hjem fra skole. 
Forståeligt nok bliver forældregenerationen forvirret, når den læser en leder som den, Politiken hånede Hanne-Vibeke Holst med 18.11. Dagbladet vil gerne være ung med de unge, og gi' de unge dét, de unge vil ha'. 
Men der ville have været mere (tro)værdighed ved at forholde sig åben og lydhør i en alvorlig debat og mere saglighed i en forståelse for begge siders respektive argumenter i stedet for ivrigt at gangsta-limpe over på den mest kontroversielle fløj for febrilsk at signalere ungdommelighed for enhver pris. Mit problem med prisen er, at det bl.a. er mig, der skal betale den. 
Det er nemlig ikke Politiken, der skal leve i den stigende respektløshed over for mit køn, som jeg mærker blusse op som en renæssance af mandschauvinisme. Elementer af rappen har gjort sig til modreaktionen på hippietidernes kvindefrigørelse og rødstrømpernes kønsrollekrig og dens eftervirkninger af bløde, fornuftige mænd, der længe har været idealet. 
I dag er det værste, en pige kan blive beskyldt for at være, en feminist. Mistanken alene lukker effektivt munden på de fleste teenagepiger for sættes stemplet først er de med ét så afseksualiserede i drengenes øjne at de lige så godt kunne have fået amputeret begge bryster og syet en penis på. 
Homegirls over det ganske land har derfor travlt med at ryste røv til de tekster, der i øvrigt fortæller dem hvor billige, de tager sig ud, når de gør det. »Det har vi ikke noget imod« fortæller Mie på 19, for i den alder er det vigtigste at blive accepteret af drengene. 
Fuck, at hun mister muligheden for at blive taget alvorligt, når hun om 25 år får lyst til at lufte en mere kritisk holdning. Fuck, at generationer af kvinder har kæmpet før hende for at skaffe hende en position i samfundet, hun nu sælger for at blive kaldt en frækkert i stedet for en luder. Fuck alt der ikke gør hende fuckable. 
Niarn, L.O.C og Jokeren er dygtige kunstnere, det kan slet ikke betvivles, men de skal ikke tale for mig. Politiken skal
slet
ikke tale for mig. Ingen af dem ved, hvad det vil sige at være pige i hiphopmiljøet, eller at skulle kunne tackle respektløshed så ofte som jeg skal, udelukkende fordi jeg er født med et køn, jeg ikke selv har valgt, men stadig er stolt af. 
Ingen af dem ved, hvordan det føles at blive stemplet som 'luder','ho','bitch','so' og 'kælling', fordi man ytrer sin mening i et forum med flere drenge end piger. Mie ved det heller ikke, for hun holder sig på fyrenes gode side ved aldrig at sige dem ikke imod og i øvrigt røvryste sig til deres accept. 
Men når Mie bliver 24 og har rystet sin røv i fem år, vil hun blive kaldt for en 'ho'. Og så stivner smilet, når hun opdager at jo mere hun ryster sin røv, jo værre bliver det for hende selv, og jo mere er hendes identitet forsvundet op i hendes røv. 
Det, der gavnede hende på kort sigt, vil underminere hende på lang sigt. Det er en hård kamp at opnå Mies ret til at ryste sin røv uden at blive degraderet til en røv i det her miljø, men det er en kamp, jeg vil kæmpe med eller uden Mie. 
Det er sgu lidt morsomt at læse, når en 'badboy' rapper bliver spurgt, om han har gjort sig skyldig i noget 'forkert' så som at være sexist. Jeg fatter ikke, hvorfor han ikke tør sige, »Ja gu er jeg så!«. Han vil jo netop gerne være ekstrem og grænsesøgende, så hvorfor bliver han altid til et lille, politisk korrekt lam, når der sidder en journalist foran ham? Det gør da bare hans tekster mere utroværdige og falske, at han ikke står ved sine udsagn i den 'virkelige' verden. 
Det er altid alle 'de andre', der er dumme og misforstår ham. Det er 'de andre', der ikke er oppe på beatet af, hvordan sproget har udviklet sig, og 'luder' er bare 'fjols' stavet på en kreativ og ung måde. (Det ved Politiken heldigvis godt). Fint nok, sid I bare og påstå, at der pludselig ikke er et køn i alle de her udtryk, jeg ville også være ligeglad, hvis jeg bare fik det samme minimum af respekt som jer andre, men det gør jeg (og de andre piger ,jeg kender) sjovt nok ikke. Til gengæld er vi langt oftere skydeskiver for de gloser end fyrene i miljøet - pudsigt sammentræf, hva? 
»Så bliv dog væk«, »sluk for radioen«, »skift tv-kanalen«, vrænger de bedrevidende. Jeg har hørt de her platheder 1000 gange, men jeg skal gerne svare en 1001. gang: jeg elsker rapmusik! Jeg er vild med de mange aspekter af den fra flowet, over vitaliteten til de tusindvis af tekster, der både kan være sprogligt nyskabende og kontroversielle uden at pisse på mig bare fordi jeg er pige. 
Jeg differentierer mellem de forskellige udtryk inden for hiphoppens univers og derfor kan jeg aldrig skære det hele over en kam ligesom Hanne Vibeke Holst gør, eller vende det hele ryggen. 
Jeg kunne jo også bare holde mig til at høre de fede tracks, som ikke pisser mig til og af, men jeg føler et ansvar for de piger, der er i kulturen, og dem, der kommer til. Hvis jeg en dag får en datter, skal hun fandme ha lov til at høre hiphop, gå til jams, sige sin mening og ryste sin røv til den falder af, uden at blive kaldt luder. 
'Fuck' har langsomt fået en intetkøns-betydning af 'pyt', 'satans!' m.m. Det er de fleste enige om nu, hvor det har været sådan globalt i 30 år. Men det betyder ikke at 'luder' er et harmløst ord. 'Luder' er kønsbestemt, og hver gang det bruges, refererer det til noget negativt kvindeligt. Når en fyr bliver kaldt det svier det, men han kan stadig gå hjem og vaske det af ved at svare tilbage i f.eks. et rap'diss'track. En pige bliver ikke kaldt luder; hun bliver brændemærket, for de færreste piger har det rette talerør til at svare igen og der er jo, som bekendt, kun ganske få kvindelige rappere her hjemme. 
Sproget er holdningernes emballage, og ligesom på supermarkedets hylder er det alt afgørende i markedsføringen af produktet og for salget af indholdet. Man kan ikke tage de her ord, masseproducere dem og kværne dem ud af alle højttalere i samfundet uden at forvente, at de vil sive ind i den generelle omgangstone. Det er rapperne udmærket godt klar over, men de er bare pisseligeglade. De er ikke interesseret i at tage noget ansvar for udviklingen (med mindre det drejer sig om en eller anden sprogpris til et award-show, der kan gavne salget af deres seneste plade). 
»Vi beskriver kun det vi ser og hører«, kurrer de uskyldigt - yeah right! De ved udmærket godt, at de har en formende indflydelse på deres unge lyttere og den sproglige udvikling, der breder sig rundt om i skolerne, på klubberne og i Politikens kantine, hvor der nok skal sidde et par stoddere, der er »spændt op til lir« en fredag aften, men som aldrig var det før Den Gale Pose. 
»Vi respekterer skam kvinder«, påstår rapperne i pressen, men hvor er beviset? Hvor er effekten af dén holdning? Den udebliver, fordi den ikke sælger så godt som at sige 'møgluder' i fuld offentlighed. Det er pr og cool cash, der afgør, hvor de investerer deres energi og talent, det er i hvert fald ikke samvittigheden, der skriver sig mest ind i timeplanneren. Og når man opgiver al moral for penge, hvad er man så? Tjaeh, et ord for det er vel luder ... 
Når nu de her rappere synes, de er i stand til at udtale sig om og forsvare sig over for konsekvensen af den holdning, de udbreder (men som de jo påstår, de ikke gør) over for kvinder i miljøet, så ville det være fedt, hvis de satte sig lidt mere ind i, hvad de taler om. Det samme gælder deres kulturelle allierede f.eks. fra Politikens redaktion. 
Lad mig derfor fremsætte en stående invitation til jer alle sammen, om at komme hjem til mig og blive klædt ud som piger. Så tager vi sgu til stodderrapkoncert og fyrer den af! Har I nogensinde oplevet at blive kaldt luder uden at gøre jer skyld i anden forbrydelse end at have langt hår? Har I nogensinde prøvet at udtale jer om en plade og få at vide, at I skal holde jeres kæft fordi »kællinger ikke har forstand på rapmusik«? 
Det sker ikke hele tiden, men bare rolig I skal nok komme til at opleve det - især fra de drenge, der æder alt, hvad I skriver og siger, råt. Så kan I prøve at få det kastet op på jeres tøj, når I er i byen. - Holla! 
Hvis bare de her (med eller mod deres egen vilje) trendsættende kunstnere ville tage tid, ord og image af deres liv til at forklare deres fans og lyttere, at man skal respektere kvinder på lige fod med mænd. Hvis de fulgte deres påstande op med action og forsøgte at genoprette den balance, der ved gud ikke er, så kunne de med bedre samvittighed benytte den ytringsfrihed, de trods alt har krav på og aldrig bør fratages. For det er i virkeligheden ikke det, de siger, der er forkert. Det er det de
ikke
siger. 
Glatte som ål vrider de sig konstant ud af ansvaret med tynde undskyldninger, som at de ikke selv har valgt at være rollemodeller. Mit svar til dem er: FUCK hvad I vælger, I er
blevet valgt
. Deal med det; step op til ansvaret eller step ned fra gamet. Der vil altid ligge et ansvar i den eksponering, I selv har søgt. Det er forkælet og grisk kun at ville tage det søde, uden det sure. Succes er jeres buffet, men I skal også betale jeres andel. Ellers er det jeres (pige)børn, der kommer til at betale den regning I løber fra - med renters renters rente.
Ann Noyd er kronikørens skribentnavn. Hendes virkelige navn er naturligvis redaktionen bekendt.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
