Title: Frømanden
Date: 2004-09-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Verden er grøn og smuk. Frøen Frø spejler sig fornøjet i vandet. Grøn er hans yndlingsfarve. 
Så han får noget at tænke over, når grisen Gris hævder, at det er bedst at være lyserød. 
And er Frøs veninde, og hun holder af hvid. Sådan er gangen i den klassiske 'Frø er en frø'. 
I snart hundrede år - sådan føles det! - har den hollandske tegner og fortæller Max Velthuijs forsødet drømme og pirret tanker med sine små historier om en frø, der er grøn.
Fra grums til klarhed
Når man har læst bøgerne om Frø, har man bestået filosofikum for småfolk. 
Det er en stor kunst at kunne skrive (og tegne) sådan en lille fabel om alting, som alle kan forstå. Ikke mindst de allermindste. 
Som griber en stemning, en undren og holder fast på et glimt af lykke. Spørgsmålstegn bliver til svar. Grums til klarhed. 
Og så sker der lidt andet i midten. En særlig plads indtages af 'Kærlighed', der fortæller om den svimlende lykke mellem anden og frøen.
Unik blanding af sig selv
Max Velthuijs er godt ude på det danske bogmarked. Alle børn kender den grønne gestalt. Senest er kommet 'Frø er trist', og det er han virkelig. Intet kan muntre den sorrige svend op. Ikke før tårerne begynder at trille til tonerne af rotten Rottes violin. 
Først er Frø trist, så er han neutral, og endelig kommer et regnvejr af glæde. Sammen danser vennerne ud i det grønne. Det gør godt at græde igennem. 
Tegningerne er blevet mere luftige med årene. Men stadig enkle til det minimalistiske. De flirter med det sødladne, men er det ikke. (Jo, nogle gange!) Sproget er kort som et klap på kinden. Max Velthuijs er virkelig en unik blanding af sig selv.
Mindre mormor
Og nu er han også den bedste i verden! I dag kysser han nemlig frøen og modtager (i Cape Town) The Hans Christian Andersen Award, der regnes for børnebogsverdenens fineste hæder. Prisen uddeles af Ibby, som er et internationalt netværk for børnebogsfolket. 
Max Velthuijs er ikke kommet sovende til sin pris. Han har været oppe imod en række af verdens fineste illustratorer - bl.a. polske Josef Wilkon og danske Lilian Brøgger. Så man kan godt undre sig over, at den internationale jury valgte netop ham. 
Al respekt for frømanden, men der er mere i forgårs end i morgen over hans historier. Mindre mormor i børnebogens priser fremover. Tak!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
