Title: Fugleinfluenza_skaber_panik_i_Nigeria
Date: 2006-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Kaare Skovmand

Det afrikanske kontinent har fået sit første udbrud af fugleinfluenza af den farlige type H5N1. 
Udbruddet er sket i provinsen Kaduna i den nordlige del af Nigeria, Afrikas folkerigeste stat. 
»Hvis den er kommet til Nigeria, kan den også være i andre lande, der ikke er ordentligt udrustet til at bekæmpe den«, siger WHO's talsmand, dr. David Nabarro, til BBC.
40.000 dyr er døde
Fugleinfluenzaen er foreløbig kun med sikkerhed påvist på fire kyllingefarme, hvor indtil videre 40.000 dyr er døde. 
David Nabarro frygter imidlertid, at den farlige virus allerede har spredt sig videre blandt landets fjerkræ, der formentlig tæller omkring 140 mio. stykker - næsten 30 mio. flere end der er indbyggere i landet.
Rygter bekræftet
De nigerianske myndigheder understreger, at alt smittet fjerkræ og fugle vil blive slået ned, og at hønsefarmerne vil få kompensation for deres tab. 
Det kan vise sig at blive en dyr aftale for regeringen, for øjensynlig har udbruddet været i gang siden 10. januar. 
I ugevis har der ifølge New York Times verseret rygter om døde fugle i Nigeria, men først i tirsdags bekræftede et FN-laboratorium i Padova i Italien, at der var tale om den hyperfarlige influenza af typen H5N1. 
Denne virus har kostet millioner af høns og ænder i Asien og Sydøsteuropa livet, og foreløbig er omkring 160 mennesker blevet smittet - halvdelen er døde. Alle de smittede har været i meget nær kontakt med døde eller syge fugle, og endnu er der ikke konstateret tilfælde af smitte mellem mennesker. 
Først når - og hvis - det sker, vil der for alvor blive ringet med kirkeklokkerne. Så truer nemlig det værst tænkelige: en pandemi, der i lighed med de tre verdensomspændende udbrud af influenza mellem 1918 og 1968 kan koste millioner af mennesker livet. Men for at det kan blive en realitet, skal virus mutere på en sådan måde, at mennesker kan smitte hinanden. Det vil i så fald være med en virus, som der endnu ikke er udviklet en vaccine imod, og indtil den er produceret, vil millioner i realiteten være ubeskyttede.
Ødelæggende
Samuel Jutzi, direktør i FN's fødevare- og landbrugsorganisation FAO, trækker over for New York Times det afrikanske perspektiv op: 
»Hvis situationen i Nigeria kommer ud af kontrol, vil det få en ødelæggende virkning på regionens bestand af fjerkræ, det vil rette alvorlig skade mod millioner af menneskers levebrød, og det vil øge menneskers udsættelse for virus«. 
FAO og FN's organisation for dyrevelfærd vil nu sende dyrlæger til Nigeria for at tage bestik af situationen. 
Nigeria er medlem af det nydannede, FN-støttede vestafrikanske netværk mod fugleinfluenza, men selv om landet skulle have rimeligt gode forudsætninger for at gå ind i bekæmpelse af fugleinfluenzaen, er der næppe tilstrækkeligt styr på sikkerheden omkring landets mange hønsefarme til, at Nigeria kan løfte opgave alene.
Ikke med fugle
Tilbage bliver det store spørgsmål: Hvordan er fugleinfluenzaen, hvis seneste brohoved har været i Tyrkiet, overhovedet kommet til det vestafrikanske land ? Det ved ingen med sikkerhed. Men det er næppe sket via trækfugle, siger biolog Knud Flensted, Dansk Ornitologisk Forening. 
»Vilde fugle bliver syge og dør inden for få timer, hvis de smittes med denne form for fugleinfluenza, og det er derfor temmelig usandsynligt, at de skulle have ført den fra de hidtil ramte egne til Nigeria. Dertil kommer, at der ikke er nogen oplagte trækruter fra Asien og Tyrkiet til Nigeria. I det hele taget er der intet, der peger på, at fugleinfluenza overhovedet spredes via vilde fugle. Hvis det var tilfældet, ville vi have fundet syge eller døde trækfugle i hobetal, og det har vi ikke«, siger Knud Flensted. 
Han mener, at årsagen til spredningen skal søges et helt andet sted. 
»Jeg anser det for mest sandsynligt, at fugleinfluenza spredes fra land til land via transport af fjerkræ og fjerkræprodukter«, siger Knud Flensted.
