Title: Fugleinfluenza_er_fundet_i_Danmark
Date: 2006-03-15
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Danmark har fået konstateret det første tilfælde af fugleinfluenza. 
Sygdommen er af H5-typen og er fundet i en vild fugl, oplyser Familie- og Forbrugerministeriet. 
Det er endnu ikke oplyst, om der er tale om den farlige H5N1, som frygtes at kunne mutere og smitte fra menneske til menneske. 
Men det er ganske givet tilfældet, vurderer ekspert.
Sandsynligvis H5N1
»Det er sandsynligvis H5N1, der er fundet, da det er den, der er fundet i vores nabolande«, siger Niels Høiby, professor ved Klinisk Mikrobiologisk afdeling på Rigshospitalet, til TV2. 
Hans råd til danskerne er, at de skal holde sig væk fra døde fugle i naturen og være opmærksom på syge fugle i fjerkræbesætninger. 
»Men der er ingen risiko ved at spise det frosne fjerkræ fra supermarkedet«, siger Niels Høiby.
Ministeriet holder pressemøde
Ministeriet vil ikke offentliggøre, hvor i landet sygdommen er konstateret før et pressemøde senere i dag. 
På pressemødet vil ministeriet også orientere om de forholdsregler og restriktioner, der indføres omkring det sted, hvor sygdommen er konstateret.
Udbrud var ventet
De danske myndigheder har siden sygdommen blev konstateret på den østtyske Østersøø Rügen i midten af februar testet adskillige døde danske fugle. 
Siden er sygdommen blevet konstateret i Sverige, og derfor har det også været ventet, at den ville dukke op i Danmark. 
Nu, da den smittefarlige virus er konstateret i landet, oprettes der øjeblikkeligt en tre kilometers beskyttelseszone og en 10 kilometers overvågningszone omkring findestedet.
Beredskab er klar
Beredskabsstyrelsen klar til at rykke ud for at støtte myndighederne i forbindelse med bekæmpelse og inddæmning af fugleinfluenzaen. 
Beredskabsstyrelsen har på baggrund af de mulige scenarier forberedt en hurtig indsats, hvis det bliver nødvendigt. 
»Vi har en stor landsdækkende kapacitet nu, og bliver det nødvendigt, er vi klar til hurtigt at skaffe nye forsyninger af det nødvendige materiel«, siger brigadechef Peter Wehler, der er chef for Beredskabsstyrelsens Operative Beredskab.
