Title: Fugleinfluenzaomrade_i_Tyskland_ikke_afspærret
Date: 2006-02-15
Article Type: Danmark
Author: Camilla Høy-Jensen

Rügen og Anders Børsmose
Ude på isen ligger et par døde svaner. 
Ikke de to, der i går blev fundet af nogle turister og senere fik konstateret den dødelige fugleinfluenza H5N1, men to andre gråhvide svaner, som ingen på bredden aner, hvad fejler. 
En tredje svane humper rundt og ser ikke særlig rask ud.
Ingen sikkerhedszone
Ifølge den tyske tv-station ZDF, som sender løbende live-opdateringer fra den nordtyske ø Rügen, sagde de tyske myndigheder allerede i går, at de med det samme ville tage de nødvendige foranstaltninger af den fundne fugleinfluenza og oprette en sikkerhedszone omkring vadeområdet. 
Men der er ingen myndigheder. Ingen afspærringer. 
Kun nysgerrige, turister og lokale, der vader rundt i ekskrementer fra de mange svaner og vilde fugle uden at tage særlige forholdsregler. 
De kender dem nemlig ikke.
Spredes passivt via fodtøj
Den danske Fødevarestyrelse forklarer på deres hjemmeside, at fugleinfluenzaen hovedsageligt spredes mellem fuglene via luftvejene og afføring samt gennem foder og vand, der indeholder virussen. 
Men styrelsen skriver også, at smitten kan spredes passivt via fodtøj. 
Det er en af hovedårsagerne til, at de fremmødte tyske medier NDR, ZDF og RTL undrer sig over de manglende myndigheder på Rügen i Nordtyskland.
Døde fugle skal samles ind
I Fødevarestyrelsen i Danmark følger man udviklingen på Rügen tæt. 
Beredskabschef Sten Mortensen er ikke overrasket over, at der ikke er sat afspærringer op langs stranden på den tyske ø. 
»Det ville vi heller ikke gøre i Danmark«, siger han. 
Sten Mortensen ønsker ikke at kommentere, hvorfor der stadig ligger døde fugle på stranden 60 kilometer fra den danske grænse. 
Fødevarestyrelsen opfordrer danskere, der bor langs kysten til at holde et vågent øje med døde fugle og indrapportere det. 
Finder man en død fugl skal man melde det til den lokale fødevareregion. 
»Her vil man så vurdere om fuglene skal samles ind«, siger beredskabschefen.
