Title: Fugleinfluenza_rykker_vestpa_mod_Als
Date: 2006-03-18
Article Type: Danmark
Author: Lea Korsgaard

Det er efter alt at dømme svømmefugle, der har fået fugleinfluenza til at brede sig først fra Asien til Europa, siden fra det første tilfælde af dansk fugleinfluenza på Sjælland til Det Sydfynske Øhav. 
Og derfor er der ifølge Preben Willeberg, veterinærdirektør i Fødevarestyrelsen og leder af indsatsen mod fugleinfluenzaen, god grund til at være særlig opmærksom på døde fugle i områder, hvor mange svømmefugle holder til.
Als er udsat
Bevæger sygdommen sig længere mod vest, er særligt området omkring Als udsat - her findes der både store flokke af svømmefugle og mange fjerkræbesætninger. 
»Hvis det fortsætter mod Als, kan vi få et problem. Derfor skærper vi om muligt overvågningen i dette område«, siger Preben Willeberg og opfordrer alle på Als og omegn til at holde godt udkig efter døde fugle.
Sydfyn inddelt i zoner
Danmarks Fødevareforskning fik torsdag indbragt ni døde troldænder fra Ærø og kunne sent i går konstatere, at der var tale om den dødelige virus H5. 
Først om et par dage kan det fastslås, om fuglene gemmer på den særligt farlige variant H5N1. Den smittede musvåge, som blev fundet tidligere på ugen ved Svinø Strand, bar imidlertid netop rundt på denne variant, og derfor regner Fødevarestyrelsen med, at det også vil være tilfældet med troldænderne. 
På Ærø, halvdelen af Langeland, småøerne i Det Sydfynske Øhav og en god bid af Sydfyn er der indført beskyttelses- og overvågningszoner, hvor katte skal holdes inden døre, hunde skal føres i snor - og hvor alle, der skal på visit i en fjerkræbesætning, skal desinficere sko før og efter. 
Dog når sikkerhedszonen ikke over vandet til Als.
Hold jer væk fra havnen
Ligesom det var tilfældet efter det først fund af en smittet fugl, er der også i denne omgang sat skilte op for at indikere, at man bevæger sig ind i et fugleinfluenzaramt område. 
I sidste ombæring lød der imidlertid kritik af, at myndighederne ikke skiltede i tilstrækkelig grad - og derfor understreger Preben Willeberg: 
»Skiltene er til for at vise transportører af fjerkræprodukter, at de ikke må køre ind og ud af området. Det er dét, skiltene skal gøre - ikke andet«. 
Men selv om der kun hænger skilte ved veje ind og ud af området, betyder det ikke, at man - uden at tænke sig grundigt om - skal gå rundt i nærheden af Ærøskøbing lystbådehavn, hvor de døde troldænder blev fundet.
Journalister sjosker
Preben Willeberg hæfter sig ved, at journalister traskede rundt på Svinø Strand, hvor den smittede musvåge blev fundet - og efterfølgende tog på besøg i fjerkræfarme. 
»Det er simpelthen ikke etisk forsvarligt, at I går udefra og direkte ind i en fjerkræbesætning«, siger han.
