Title: Fugleskræmsel
Date: 2006-02-20
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

INTET ER så gruopvækkende som luftbårne epidemier, der tager bolig i vores forsvarsløse kroppe som en form for usynlige, ikkejordiske organismer. Sværme af sygdomsbefængte dødsfugle, der angriber os ud af det blå, er den ideelle frygtbærer; som en sky af flyvende rotter, der vender hjem fra deres overvintring i det mørke Afrika. 
Heldigvis er der dog ikke meget fugls føde på frygten for den dødelige afart af den omsiggribende fugleinfluenza. Alene her i Danmark er der flere mennesker, der hvert år dør af tuberkulose, end der på verdensplan er folk, der dør af H5N1-virussen. 
Og på verdensplan er tuberkulose mere end hundredtusinde gange så livsfarlig som fugleinfluenza. Et vilkårligt, tørt host fra en rejsefælle i en bus eller et tog i det meste af verden er kort sagt farligere end afføringen fra selv den mest døde af alle verdens smukke svaner. 
Alligevel er salget af kylling faldet med over 70 procent flere steder i Europa. Frygten for det himmelvendte kender ingen proportioner. Tværtimod har et folkekrav nu rejst sig om vaccinationer til EU-befolkningerne. Hvis formålet er at beskytte menneskeliv, ville pengene dog være bedre givet ud til f.eks. tuberkulosevacciner i de ufatteligt mange lande, der stadig hærges af denne bestialske bakterie. Eller måske lige så godt, hvis pengene blev investeret i dyrkning af mere varierede fødevarer i verdens allerfattigste lande. 
DE EGENTLIGE ofre for fugleinfluenzaen er nemlig de millioner af mennesker i ikke mindst Asien, hvis primære proteinkilde er fjerkræ. Hvis vesteuropæerne i en tilstand af apokalyptisk frygt begynder at kræve alverdens fjerkræ nedslagtet, vil de dødelige konsekvenser først blive til at tage og føle på. I så fald vil store dele af klodens befolkning risikere at sidde tilbage med en så proteinfattig kost, at antallet af indirekte afledte dødsfald for alvor begynder at stige. Vores reelt ubegrundede angst for fugleskræmslerne kan således sætte en dødelig dominoeffekt i gang, der langt overgår H5N1-virussens foreløbige dødsrate. 
Så selv hvis der i en af de kommende dage eller uger skulle blive fundet virusinficerede vildfugle i Danmark, som oven i købet - hvor usandsynligt det end er - smitter et eller flere mennesker, er der altså grund til at mane til besindelse. Eventuelle panikreaktioner er nemlig en større fare end H5N1-virussen i sig selv.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
