Title: Fugleinfluenza_dræber_to_i_Indonesien
Date: 2005-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Timo Soetjipo og Telly Nathalia

Reuters, Jakarta
En 27-årig indonesisk kvinde døde mandag af fugleinfluenza på et hospital i Jakarta. En femårig pige, der døde i sidste uge, formodes at have smittet den 27-årige. 
 Fugleinfluenza har allerede dræbt fire mennesker i Indonesien, der har verdens fjerdestørste befolkning. 
 Det er usikkert, hvordan kvinden fik sygdommen, men hun havde været i kontakt med høns, der var døde af ukendte årsager. Mange husholdninger i byområder i Indonesien har husdyr, især høns, i deres gårde.
Intet bevis
Indonesiens sundhedsministerium siger, at der nu er i alt seks mennesker, der er døde af fugleinfluenza, fordi en lokal undersøgelse af den femårige pige var positiv. 
 Ifølge verdenssundhedsorganisationen WHO's standarder afhænger det endelige bevis for fugleinfluenza dog af en såkaldt PCR-test, som i dette tilfælde har vist sig negativ. 
 Fugleinfluenza har dræbt 65 mennesker i fire asiatiske lande siden 2003 og er blevet fundet i fugle i Rusland og Europa.
Knap ti mio. fjerkræ dræbt
Virusset har spredt sig til 22 provinser af Indonesiens i alt 33 og dræbt mere end 9,5 millioner stykker fjerkræ siden 2003. Indonesien siger, at det vil slå alt fjerkræ ihjel i de områder, hvor udbruddet er alvorligt. 
 FN's fødevareorganisation FAO siger, at der er behov for flere penge til at bremse udbredelsen af fugleinfluenza, der kan udløse en pandemi hos mennesker.
Lunkne donorer
FAO siger, at en anmodning i maj i år om 620 millioner dollar over de næste tre år til bekæmpelse af luftbåren influenza hos dyr har fået en lunken modtagelse. 
 Uden flere penge vil »spredningen af fugleinfluenza blandt fjerkræ denne vinter ikke kunne stoppes«, siger FAO i en erklæring. 
 »Når så meget influenzavirus findes i dyr i mange lande, og når dyrene er i tæt kontakt med mennesker, er det en stor risikofaktor, der kan udløse en pandemi«, siger FAO. 
 Eksperter frygter, at den mest dødelige variant, H5N1, som kan dræbe hver anden person, den rammer, kan udløse en pandemi, hvis det viser sig, at den let kan springe fra menneske til menneske.
