Title: Fuglene_kommer!
Date: 2005-10-22
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Fugleinfluenzaen har fyldt rigtig meget de seneste par uger. Både i mediebilledet generelt og i Politikens spalter. Alene fra 6. oktober og frem til 20. oktober har denne avis bragt ikke færre end 26 journalistiske artikler og 1 ledende artikel om emnet. På godt og vel to uger har vi altså gennemsnitligt bragt næsten to artikler om dagen. Vel at mærke om en sygdom, der i løbet af de seneste otte år har kostet færre end 70 menneskeliv i Asien og Rusland. Det seneste dødsfald skete i Thailand torsdag. Da fugleinfluenzaen første gang ramte Danmark, i september 2003, var følgevirkningen ifølge Sundhedsstyrelsens hjemmeside alene den, at 13.000 ænder blev aflivet. Det var kun den milde form for fugleinfluenza, som blev konstateret dengang. 
16. oktober advarede vi i en ledende artikel om, at pressen som helhed - og det må vel også være Politiken og vores netavis - måske var ved at »skrige halsen af led uanset størrelsen af faren«. Konklusionen på den ledende artikel var, at sundhedsministeren bør tage det roligt indtil videre. Og det samme bør pressen: »Så den har stemme tilbage, når dommedag truer«, skrev vi på lederplan. 
Alligevel fortsætter vi med at skrive stolpe op og stolpe ned om fugleinfluenzaen. Og selvfølgelig er der grund til at være bekymret, når WHO udsender advarsler, og når samtlige EU's 25 sundhedsministre så sent som i denne uge var samlet til krisemøde for at diskutere, hvad man skal gøre, nu hvor sygdommen rykker nærmere og nærmere. Ministrene kunne dog beroligende oplyse, at det var falsk alarm, da man forleden mente, at Grækenland var ramt fugleinfluenza. Det med den falske alarm blev til en note i avisen fredag. 
Torsdag i denne uge kunne vi så fortælle læserne, at en almindelig influenzaepidemi i Danmark faktisk i snit koster mindst 1.000 mennesker livet. Hvorfor fortsætter vi så med at skrive så meget om fugleinfluenzaen? Hvorfor denne proportionsforvrængning? Spørger man redaktører og journalister på Politikens redaktion, lyder svaret nogenlunde sådan her: 
»For mig at se er der ingen tvivl om, at medierne har glemt proportionerne. Når flere millioner mennesker i Asien kan leve tæt sammen med dyr, som har fugleinfluenza, og det 'kun' har kostet knap 70 dødsfald på otte år, så er det altså ikke på nuværende tidspunkt en farlig sygdom. Omvendt er der nærmest ingen, der tager notits af, at de regelmæssigt tilbagevendende influenzaepidemier alene herhjemme koster hundredvis af mennesker livet. Den slags har vi bare vænnet os til«. 
Nogle på redaktionen medgiver, at vi måske har skrevet »en artikel eller to for meget om fugleinfluenzaen«. Og selv om vi i det mindste har forsøgt at bevare sagligheden og proportionerne i alle artiklerne, har alene omfanget og mængden af artiklerne været med til at forstærke følelsen af, at her er noget farligt på spil. 
Omvendt er det ikke nogen let sag at prioritere. Når de elektroniske medier buldrer derudad og meget ofte starter de dramatiske indslag med følgende indledning: »Fugleinfluenzaen, som indtil videre har kostet flere end 60 mennesker livet, er nu nået til ...«, ja, så er det nok rimeligt at antage, at også Politikens læsere forventer at læse om fugleinfluenzaen i deres morgenavis. At de vil have klar besked om, hvad der er op og ned i den sag. Og gerne vil have sat sagen i det rette perspektiv. Det sidste er det sværeste.
