Title: Fugleinfluenza_nærmer_sig_Europa
Date: 2005-08-16
Article Type: Danmark
Author: Anne Ringgaard

Den farlige fugleinfluenza, H5N1, som kan smitte mennesker, spreder sig. Senest har den dræbt mindst 500 fugle i den russiske region Tjeljabinsk i Ural. 
Sygdommen er dermed rykket nærmere Europa, men chancen for, at danskere bliver smittet, er dog stadig minimal. 
»Risikoen for, at mennesker bliver smittet i Danmark, er ikke blevet større«, siger læge Steffen Glismann fra Statens Serumsinstitut. 
»Virussen smitter kun, hvis man kommer i nærkontakt med en syg fugl. Det er først og fremmest et problem for fjerkræbranchen«.
Trækfugle kommer ikke i år
I EU har man allerede vedtaget et forbud mod at importere fugle fra Rusland og Kasakhstan, men fjerkræbranchen frygter, at også vilde fugle kan bringe smitten med sig over landgrænserne. 
I Dansk Ornitologisk Forening vurderer man dog, at der kun er en meget lille chance for, at vilde fugle bringer den farlige influenza til Danmark i år. 
»Der er en risiko for, at trækfugle gradvist bringer smitten med sig til Danmark, men det er hypotetisk at tro, at det skulle ske allerede i år«, siger Knud Flensted som er biolog i foreningen. 
»Men måske kan fuglene bringe sygdommen til Europa over en årrække foreksempel via landene ved Sortehavet«.
Beredskab
Tidligere har forskere fundet vilde svømmeænder i Danmark, som var smittet med en type influenza, der er et forstadie til den farlige type H5N1. 
Ifølge Poul Henrik Jørgensen, som er seniorforsker i Danmarks Fødevareforskning, kan den type influenza, som er fundet i de vilde fugleflokke, udvikle sig til højpatogen (meget smitsom) influenza virus , hvis den breder sig til tamme fjerkræ. 
For fjerkræavlere er risikoen derfor reel, og i branchen bør man tage sig i agt, mener Poul Henrik Jørgensen. 
»Vi råder fjerkræavlere til at lukke fuglene inde, så man begrænser deres kontakt med vildænderne«, siger Poul Henrik Jørgensen. 
»Desuden opfordrer vi folk, som passer fjerkræ, til at overholde en stram hygiejneprocedure«. 
Også Fødevarestyrelsen opfordrer avlere til at være opmærksomme og straks meddele det til styrelsen, hvis de mistænker, at der er udbrudt en epidemi på deres farm. 
»Fuglene bliver aflivet, hvis der bliver konstateret influenza i en besætning«, siger beredskabschef Sten Mortensen, som er beredskabschef i Fødevarestyrelsen. 
»De folk, som kommer i nærkontakt med de smittede fugle, skal blandt andet bære åndedrætsværn, beskyttelsesbriller, og der findes en forebyggende medicin, man kan tage«.
Kritik af beredskab
Tilsyneladende er styrelsen parat til at forhindre epidemien i at sprede sig, men i løbet af sommeren har der været spredt kritik af det danske beredskab. 
Den Danske Dyrlægeforening har blandt andet kritiseret, at myndighederne ligger inde med et alt for lille lager af forebyggende medicin. 
I øjeblikket råder myndighederne over medicin til 30.000 behandlinger hvilket rækker til cirka 5000 personer. 
Formanden for Den Danske Dyrlægeforening, Per Thorup, efterlyser, at myndighederne tager flere prøver hos danske fjerkræ for at undersøge en mulig smitte. 
»Og så bør man også i forbindelse med jagtsæsonen her i efteråret undersøge de dyr, der skydes - især ænder - for, om de har antistoffer i blodet« siger han til Ritzau. 
Per Thorup opfordrer også myndighederne til at gøre en stor indsats på at udvikle vacciner for typer af influenza, der måtte dukke op. 
Regeringen har afsat 20 millioner kroner til forebyggelse.
