Title: Fund_af_danefæ_er_en_darlig_forretning
Date: 2004-10-16
Article Type: Kultur
Author: Helle Hellmann

Amatørarkæologer står i kø for at få registreret danefæ, de har fundet i den danske muld. Men hvis man er så heldig at finde en genstand, som har en særlig kulturhistorisk værdi, skal man ikke regne med at blive rig. 
Det er kun, hvis man falder over noget på niveau med de omsmeltede Guldhorn, at man kan få en større sum penge fra Nationalmuseets kasse for danefæ-godtgørelse på cirka 400.000 kroner årligt. 
Den højeste godtgørelse inden for de senere år har været på 100.000 kroner for en skat af blandt andet mønter. Normalt betaler Nationalmuseet en minimumspris på 200 kroner for fundne gamle ting.
Sætter ikke prisen op
Trods kritik fra museumsfolk, blandt andet i DR2's serie 'Fortid til salg', agter Nationalmuseets direktør, Carsten U. Larsen, ikke at sætte godtgørelsen op. 
»Vi regulerer prisen med jævne mellemrum, men der skal ikke ske væsentlige ændringer. Hvis staten betalte det samme, som man kan få på det private marked, som nogen har foreslået, vil der kun ske én ting: Og det er, at det private markeds pris vil stige«, siger han.
Ingen markedspris
Han mener ikke, at man skal sætte markedspris på jordfund. 
»Det har altid været således, at det, man dengang kaldte 'herreløst gods', som blev fundet i jorden, tilhørte kongen og skulle afleveres. Det skal det nu til Nationalmuseet. Det fundne tilhører os alle sammen og vil indgå i museets samlinger og være tilgængeligt for alle. Hvis nogen derude synes, at det kunne være rart at score kassen på det her, så er det en forkert tankegang,« fastslår Christian U. Larsen.
Kritik af lang ekspeditionstid
Flere museer kritiserer også den lange ekspeditionstid for findere af danefæ. 
Nationalmuseet kan overhovedet ikke følge med og har en ekspeditionstid på registrering af danefæ på mindst ni måneder - med eksempler på sager, der har taget helt op til otte år. 
Museumsinspektør Finn Ole Nielsen fra Bornholms Museer og inspektør Mogens Bo Henriksen fra Odense Bys Museer er stærkt bekymrede: 
»Med de handelsmuligheder, der er i dag med internettet, kan det godt betyde, at visse ting vil finde den vej. Det vil være dybt beklageligt, hvis det sker på grund af nogle administrative ting, når vi nu har danefæloven, som vi ellers er så stolte af«, siger Mogens Bo Henriksen. 
Christian U. Larsen fra Nationalmuseet giver kritikerne ret i, at det tager alt for lang tid for Nationalmuseet at registrere danefæ og give folk den godtgørelse, de trods alt har krav på.
