Title: Funktionærer_pa_udkig_efter_nye_udfordringer
Date: 2005-07-02
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

De fastansatte funktionærer spejder ivrigt efter, om der skulle dukke noget nyt op på jobmarkedet, viser en analyse af det danske jobmarked foretaget af Webpol og Index Danmark/Gallup Marketing for Politiken. 
 Hele 40 procent af de adspurgte har skiftet job inden for de seneste to år, viser de nye tal. 
 »Jeg keder mig indimellem«, »Jeg skifter, når jeg finder en spændende stilling« eller »Jeg er en nysgerrig sjæl, der har brug for nye udfordringer«, lyder det, når de anonyme deltagere i analysen skal begrunde deres rastløshed på det danske jobmarked, hvor godt to tredjedele arbejder som funktionærer.
Krav til arbejdsgivere
Væk er den svundne tid, hvor funktionærerne sidder og drømmer om at få et guldur, når de har 25-års jubilæum på jobbet med en god, fast hyre hver måned. 
 I dag forventer hele 43 procent at skifte job inden for de næste tre år. Faktisk har næsten hver tredje danske funktionær søgt et job inden for de sidste 12 måneder. 
 De nye tal viser, at arbejdsgiverne er nødt til at lægge sig i selen for at holde på de gode medarbejdere, mener Lars Andersen, direktør for Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Frygter ikke fyring
Tallene viser nemlig, at funktionærer ikke frygter, at de bliver tvunget til at skifte arbejde på grund af en grå fyreseddel. Politikens analyse viser, at 79 procent af dem, der regner med at skifte job, mener, at det i stort omfang er op til dem selv, hvis de skal skifte til et nyt arbejde. 
 »Den økonomiske optur betyder, at funktionærerne føler, at de kan shoppe rundt efter de rigtige job«, siger Lars Andersen. 
 Han peger på, at det danske arbejdsmarked er præget af en stor mobilitet sammenlignet med nogle af vores nabolandes. Hvis man tager et samlet blik over det danske arbejdsmarked med både funktionærer, løst ansatte og andre, så er tommelfingerreglen, at godt en tredjedel skifter arbejde hvert år.
De passive jobsøgende
Den største gruppe i undersøgelsen er de passive jobsøgende. 
 Det er dem, der sidder i et udmærket job, men alligevel har et vågent øje på, om der skulle åbne sig en ny mulighed med bedre løn eller nye udfordringer. 
 Vicedirektør i Dansk Industri Bolette Christensen er enig med Lars Andersen i, at det gode økonomiske klima er en del af forklaringen.
Bekymrende troløshed
Men hun finder det til gengæld en smule bekymrende, at specielt de unge funktionærer er så troløse over for arbejdsgiverne. 
 »Det er typisk de unge, i aldersgruppen 18-30-årige, der skifter ofte, mens når du kommer op i de ældre årgange, så er det mere stabilt«, siger hun og peger på, at Dansk Industris tidligere analyser viser, at de unge ofte skifter job, hvis de ikke får indfriet deres forventninger til deres chefer. 
 »Og det betyder, at virksomheder bliver mere forsigtige med at ansætte folk. Det er for dyrt at lave fejlansættelser. At ansætte en, der går sin vej efter seks eller ni måneder, er jo spild af penge«, siger Bolette Christensen.
