Title: Fup_med_udsalgspriser_skal_stoppes
Date: 2004-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Det skal være slut med, at Elgiganten, Fona og andre elektronikbutikker kaster om sig med tomme løfter om store besparelser. 
Det mener Brancheorganisationen Forbrugerelektronik (BFE), der er bekymret over det stigende antal sager, hvor forbrugeren føler sig snydt. 
»Der sker alt for mange overtrædelser af markedsføringsloven, når virksomhederne konkurrerer om kunderne. Det vil vi forhindre ved at tage sagerne op i branchens reklameudvalg«, siger Allan Bugge, direktør i BFE.
Truer med stævning
I første omgang vil branchen påtale problemet over for virksomheden. Hvis ord ikke nytter, overgår sagen til Forbrugerombudsmanden. I værste fald vil branchen stævne de butikker, der ikke makker ret. 
Elgiganten er en af de forretninger, der trækker overskrifter i aviserne for sin aggressive markedsføring. 
Politikens julepatrulje har sammenlignet kædens priser før og under det udsalg, der begyndte mandag. Stik imod hvad forbrugeren forventer, er der flere eksempler på, at prisen
før
udsalget er lavere end prisen i tilbudsavisen. Desuden har enkelte varer en kunstig høj førpris, mens andre »udsalgsvarer« står til samme pris som før udsalget.
Ofte uenighed
Allan Bugge ønsker ikke at kommentere Elgigantens markedsføring. Men tal fra Forbrugerklagenævnet viser, at køber og sælger ofte bliver uenige om en handel. 
I 2002 klagede 695 personer til nævnet over køb af kameraer, fjernsyn og anden elektronik. Tallet steg sidste år til 987. Dermed udgør elektronik en sjettedel af sagerne. 
Eksperter i forbrugerforhold og Forbrugerrådet vurderer, at Elgiganten bryder markedsføringsloven i sin tilbudsavis. Anette Høyrup, jurist i Forbrugerrådet, siger, at butikker, der overtræder loven, skal mødes med sanktioner. 
»Vi skal ikke acceptere, at store butikskæder med mange kunder opfører sig forkert. Elgiganten skal betale penge tilbage til kunder, der er blevet snydt, men samtidig bør kæden få en bøde for vildledende markedsføring«, siger Anette Høyrup, der vil bede Forbrugerombudsmanden tage sagen op.
Udsalg har ændret sig
Anna Lund Jepsen, ekspert i Forbrugerforhold på Syddansk Universitet, siger, at begrebet udsalg har ændret sig de senere år. Tidligere holdt butikkerne udsalg to gange om året og solgte ud af restvarerne til en favorabel pris. Nu lander en stak tilbudsaviser i entréen hver eneste uge. 
»Det gør det svært for forbrugeren at gennemskue, om man ret faktisk sparer penge«, siger Anna Lund Jepsen. 
Hos Elgiganten undskylder direktør Jesper Boysen sig med, at den omtalte tilbudsavis gik i trykken for fire uger siden. Derfor kan der være eksempler på, at priserne før udsalget var lavere end i tilbudsavisen.
Men forbrugerne vælger jo at handle ud fra tilbuddene i din avis. Hvordan vil du så sikre, at de ikke kommer til at betale overpris, når de står i butikken?
»Vi kan ikke på forhånd vide, hvordan priserne udvikler sig i løbet af en måned. Men hvis forbrugerne kommer ned i butikken nu, så kan de købe de omtalte varer fra tilbudsavisen til en endnu lavere pris. Det vil jeg godt garantere«.
