Title: Furesø_betalt_med_penge_fra_fattige
Date: 2005-05-20
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Regeringens ekstra nødhjælp på 50 millioner kroner om året i de næste 15 år, som skal hjælpe sammenlægningen af Farum og Værløse til en kommende Furesø Kommune på tæerne, får bred opbakning blandt partierne på Christiansborg. Men ikke måden, pengene er fundet på. 
»Men det er helt uacceptabelt, at regeringen henter pengene hos fattige kommuner. Dermed bliver det de kommuner og borgere, som har mindst, som betaler for Venstres fest i Farum«, siger den radikale Johannes Poulsen, som har meddelt sin folketingsgruppe, at han ikke støtter aftalen.
V burde betale
»Egentlig burde Venstre selv skillinge sammen til at betale for skaderne, for det var jo deres eksperiment, som Brixtofte stod i spidsen for. Hvis det ikke giver noget, så burde regeringen finde nogle statspenge i stedet for at straffe andre kommuner ved at lade dem betale for hullet i Farums økonomi«, siger han.
Ikke vildt forelsket
Både S og R står bag de nye streger på danmarkskortet og dermed også bag aftalen med Farum og Værløse, hvor byrådet og folket i Værløse har slået sig voldsomt i tøjret ved udsigten til en sammenlægning. 
Men heller ikke Socialdemokraternes Ole Stavad er vildt forelsket i den måde, de 50 årlige millioner kroner er fundet på.
Aftalen straffer fattig kommuner
»Vi er tilfredse med, at der er fundet en løsning, så Værløseborgerne ikke kommer til at undgælde for, hvad festen i Farum har kostet. Vi er også tilfredse med, at der endelig er kommet dokumentation for, hvor dyr affæren i Farum faktisk har været«, siger han. 
At pengene så hentes fra andre vanskeligt stillede kommuner i hovedstadsområdet, er han ikke så begejstret for, men det vil ikke betyde, at S trækker sin støtte. 
»Det skal behandles, når kommunerne forhandler næste års økonomi. Så er det op til kommunerne at finde en løsning, så aftalen ikke straffer andre fattige kommuner«, siger Stavad.
Udligningspenge
De 50 millioner kroner kommer fra den såkaldte hovedstadsudligning, som hvert år fordeler 300 millioner kroner fra de rigeste til de fattigste kommuner i hovedstadsområdet. 
Hidtil har Farum fået 25,2 millioner kroner fra puljen. 
Også Ishøj, Albertslund, Frederiksværk, Hundested og Helsingør har fået bidrag fra puljen som vanskeligt stillede.
