Title: Fusk_med_gravsteder_pa_kirkegard_i_Rom
Date: 2005-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
På Roms monumentale kirkegård Campo Verano foregår der mystiske ting for tiden. 
En familie, der var henne for at fælde en tåre og skifte blomsterne ud på onkel Antonios grav, opdagede til sin forfærdelse, at graven var blevet flyttet! I stedet for i område 56 lå onkel Antonio nu i område 412. 
Men familien blev endnu mere forbløffet, da det viste sig, at Antonio også stadigvæk lå i område 56. To gravstene med samme navn, samme fødselstal, samme dødsdag og identisk billede af den pæne onkel, skriver dagbladet Corriere della Sera.
Hvordan kunne det liiiige gå til?
Politiet blev sat på sagen, og nu er der folk, der risikerer at få ørerne i retsmaskinen. Politiet mener, at der er tale om en form for kirkegårdsfusk begået af pengegriske menneskegribbe. 
Ved at 'klone' nogle grave får fuskerne det til at se ud, som om disse grave allerede er optaget. Men den ene af dem er tom - Antonio og hans stakkels medklonede i underverdenen kan jo ikke ligge i dem begge. Den tomme grav bliver så udbudt på det sorte marked og går til højestbydende. Iværksætterånden kender tilsyneladende ingen grænser i Roms østlige udkant!
200 grave skal undersøges
En dommer har beordret låget løftet på 200 grave, og arbejdet vil blive gennemført over de nærmeste uger i håb om at få styr på tomme og beboede grave. 
Nu kan det lyde ekstra fælt at gøre forsvarsløse afdøde til genstand for gemen spekulation. Men faktisk er boligmanglen i Rom større for de døde end for de levende. Og folk er villige til at betale enorme summer for at få skelet under egen gravsten. 
Neurologen Alfredo er for eksempel den heldige indehaver af et af de finere familiegravsteder med monumenter og relieffer på Campo Verano. Han er blevet tilbudt op til 300.000 kroner for gravstedet. 
»Men så har jeg også fire sengepladser«, gnægger Alfredo.
Svimlende priser på sort grav-marked
De øvrige priser for en plads på Verano-kirkegården svinger fra 75.000 kroner til 750.000 kroner. På det sorte marked. Det hvide er så godt som utilgængeligt på grund af pladsmangel. 
Italien har for nylig vedtaget en ny lov, der gør det muligt at beholde afdødes urne i hjemmet eller strø asken ud i naturen. Den nye lov har til hensigt at løse problemerne for de overfyldte kirkegårde. 
Men i Rom er det åbenbart ikke nok til at tage pusten fra gravrøverne.
