Title: Fyring_af_forskningsprofessor_star_ved_magt
Date: 2005-06-22
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

En sidste indsigelse ændrede ikke noget. Team Danmark har som ventet besluttet at effektuere den fyring, som forskningsprofessor Per Aagaard blev varslet om for halvanden måned siden. 
»Jeg kan bekræfte, at han er blevet fyret«, siger Team Danmarks direktør, Søren Riiskjær. 
»Fyringen er begrundet i beskyldningerne mod Susanne Hedegaard (sportschef i Team Danmark, red.), som jeg opfatter som stærkt illoyale og skadelige for Team Danmark«, uddyber han.
Ansat i testcenter
Per Aagaard, som har været ansat på Team Danmarks testcenter i København i en deltidsstilling, rettede i det tidlige forår en skarp kritik af Susanne Hedegaard i den TV 2-viste udsendelse 'Isdronningen - og magtens mænd'. 
Professoren fra Institut for Idræt og Biokemi, Syddansk Universitet, beskyldte sportschefen for at have manipuleret med data fra forskningscentret. Disse anklager ønskede Team Danmarks direktør ikke at sidde overhørig. 
Søren Riiskjær bad derfor Per Aagaard om en redegørelse, og her fastholdt den åbenmundede ansatte sin kritik, hvilket førte til et varsel om fyring. Som en sidste formalia fik forskningsprofessoren lov til at komme med yderligere bemærkninger, hvilket han benyttede sig af, men de fik altså ikke Team Danmarks direktør til at ændre mening. 
»Jeg har undersøgt sagen fra alle sider og draget denne konklusion«, siger Riiskjær.
Lettet og utilfreds
Per Aagaard, der er fritstillet, men har nogle projekter, han skal have afsluttet, siger, at processen har været »lang og pinsom«, og at han derfor er lettet. 
Tilfreds er han dog ikke. 
»Jeg synes ikke, det er et godt tegn for Team Danmark, at de ikke ønsker at lytte til folk, der er kritiske, for det er jo det, de ikke vil«, siger han og fastholder, at han vil benytte sig af muligheden for at få aktindsigt i sagens forløb i håb om, at det kan bekræfte hans påstand. 
I Team Danmark har man lært af sagen. 
»Det har lært os, at vi skal have en kommunikationsstrategi, og den er vi i færd med at udarbejde«, siger Riiskjær.
