Title: Fyrre,_men_ikke_spor_færdig
Date: 2005-01-14
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Nu kan vi sætte pris på en drengedrøm. Nemlig 660.000 kroner. I hvert fald hvis drømmen er en spritny Ford Mustang af nyeste årgang. Lige i øjeblikket står drømmen i Karlslunde, hvor Danmarks første eksemplarer af Ford Mustang årgang 2005 landede sidste fredag. 
Men hov, Ford Mustang importeres slet ikke til Europa, vil vor bilkyndige læser indvende. Så hvordan kan et eksemplar af bilen stå i Karlslunde? Simpelt nok: Ejeren importerer den i princippet selv, men får dog kyndig hjælp af firmaet US Autocenter i Karlslunde, der opsporer bilen i USA, får den sendt til Europa, sørger for den nødvendige ombygning og godkendelse, hvorefter kunden kan køre hjem i den. Og fra bestilling til levering går der fire-seks uger.
I ekstase
Ford Mustang fyldte rundt sidste forår. 17. april blev den 40 år, men nyeste udgave har nærmest fået amerikanerne til at gå i ekstase. De er især begejstrede for bilens former, der læner sig kraftigt op ad en af bilens glansperioder, der lå i årene 1967-68. Her var det bl.a. Steve McQueen, der gjorde bilen berømt i den hidsige jagt gennem San Franciscos gader i filmen 'Bullitt'. 
Danskere kan også tage del i begejstringen: 
»Vi havde nærmest en folkestorm i weekenden. Det var lidt som en drive in-bio«, fortæller Morten Bendixen fra US Autocenter, der som nævnt fik den første sending af den nye Mustang sidste fredag, en sort og en koboltblå. 
Den sorte bil, som optræder her på billederne, kan gå hen og blive et samlerobjekt, hvis den nye ejer passer godt på den de næste 25-30 år. Den er nemlig bygget på den første produktionsdag i september sidste år, og den er bil nr. 260, der rullede af samlebåndet. 
»Og ejeren er en mand, der bare
ville
have en bil med så lavt produktionsnummer. De biler, der kommer senere på foråret, var han slet ikke interesseret i«, fortæller Morten Bendixen. 
At et lille dansk firma kan få fat i en bil med en så høj potentiel samlerværdi, viser også, at US Autocenter har nogle gode kontakter i USA. De har så også handlet med amerikanerbil i snart en snes år, og det betyder f.eks., at den sending Mustang-biler, der er kommet til Danmark, er indkøbt til listeprisen i USA på 28.000 dollar (156.800 kroner før afgift), selv om den i den første tid i USA har været handlet til overpriser på mindst 3.000 dollar ekstra.
Hvem køber så en ny Mustang?
»Det er selvstændige erhvervsdrivende og fabrikanter, og de har før f.eks. kørt BMW og Jeep«, siger Morten Bendixen.
Ingen folkeskolelærere?
»Nej, ingen folkeskolelærere«.
Sagte brummen
Men ikke mere snak, vi vil lade bilen tale. Det gør den faktisk allerede, for den står og brummer i tomgang ude i gården. Og det er umiskendeligt lyden af en stor V8-motor. Den er på 4,6 liter, yder 300 hk og benzinforbruget gider vi slet ikke bekymre os om. 
Først bagefter læser vi os til, hvor stor den egentlig er: 4,77 meter i længden. Det fornemmer man overhovedet ikke - heller ikke på pladsen i kabinen, hvor der kun er et nødsæde bagude. Sæderne er betrukket med læder, men ellers formår kvaliteten af den anvendte plastik og f.eks. solskærmene overhovedet ikke at imponere. 
Instrumenterne er ren 70'er-retro. Egentlig ret svære at aflæse, og i hvert fald skal man passe på med at lade nålen stå på 80 på landevejen. Det viser nemlig hastigheden i miles - der skal altså ganges med 1,6 for at få farten i kilometer per time. 
Heldigvis kan en Mustang også nydes, når det går langsomt. Hvert vip med speederen giver den der massive buldren fra udstødningen, der er kendetegnet for den klassiske V8-motor. Og fotografen, der stod i vejkanten og tog billeder, bekræfter, at det også udefra lyder helt fint, når bilen kører forbi. 
Der er intet ESP-system til at tøjle de mange kræfter, og vi gjorde i øvrigt heller ikke den ringeste forsøg på at teste bilen på skridgrænsen. Den havde trods alt kørt under 50 kilometer, og den kommende ejer vil nok sætte pris på at få den i uskadt stand. 
Vi gætter også på, at han har tænkt sig at beholde sin Mustang i meget lang tid.
