Title: Fyrværkeridirektør_Umuligt_at_forudse_katastrofen
Date: 2004-11-08
Article Type: Danmark
Author: Direktøren og medejeren af den eksploderede fyrværkerifabrik N.P. Johnsen i Kolding, Lars Johnsen, står nu frem og fortæller om sin oplevelse af katastrofen, der jævnede en bydel med jorden og kostede en brandmand livet. 
Lars Johnsen har indtil nu ikke på noget tidspunkt udtalt sig om branden, der har jævnet 150 huse med jorden eller gjort dem helt ubeboelige efter katastrofen. 
2000 mennesker blev evakueret, og 85 mennesker måtte en tur på sygehuset. 
»Jeg er fuldstændig chokeret over, at det kunne så galt. Vi har før tabt kasser med fyrværkeri uden at der er sket noget. Kasserne er konstrueret sådan, at de skulle kunne holde til stød«, siger Lars Johnsen i et interview med TV Syd. Afviser anklager
Han afviser alle anklager om at fabrikken skulle have opbevaret for meget krudt i lagerbygningerne på fyrværkerifabrikken i Seest i den sydlige udkant af Kolding. Politiet påpegede ellers kort efter eksplosionerne, at fabrikken muligvis havde opbevare meget mere fyrværkeri, end det havde tilladelse til. 
Samtidig understreger Lars Johnsen, at fabrikken har fulgt alle de sikkerhedsforanstaltninger, som lovgivning og myndigheder har forlangt. 
 »Så sent to dage før katastrofen havde vi en sikkerhedsøvelse på virksomheden. Det har vi hvert år, når vi omkring 1. november starter vores hovedsæson op med henblik på nytårssalget«, fortæller direktøren. På ulykkesstedet hver dag
Han forklarer videre, at han har været i det ødelagte område hver eneste dag og har hjulpet politi og myndigheder med at klarlægge, hvad der er gået galt. 
»Jeg har derfor talt med en række af områdets beboere og ikke mødt vrede rettet mod os personligt. Vi er selv meget berørte af situationen og har den dybeste medfølelse med omkomne brandmands efterladte og de mange, der mistet deres hjem og ejendele«, siger direktøren, der ikke har planer om at begynde en ny fyrværkeri-virksomhed, før der er kommet strammere regler for området. 
»Jeg mener ikke, at vi kunne have forudset at det kunne gå så galt«, siger Lars Johnsen til TV Syd, og gør det klart, at han ikke ønsker at udtale sig yderligere til offentligheden om katastrofen.

