Title: Fyrværkerivirksomhed_i_Kolding_brød_reglerne
Date: 2004-11-04
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

N.P. Johansens fyrværkerifabrik i bydelen Seest ved Kolding brød efter al sandsynlighed loven og havde for meget fyrværkeri oplagret. 
Op mod 2.000 ton tændsatser og krudt, der var klar til at blive sendt på markedet op til nytår, var opbevaret i de mange containere i lagerhallerne på Kløvkærvej. 
Men Vejle Amt havde kun givet virksomheden kun miljøgodkendelse til 300 ton eksplosiver og 900 ton fyrværkeri.
Flere tilskadekomne
Det oplyste fungerende kriminalinspektør Ole Madsen fra Kolding Politi ved dagens pressemøde, hvor myndighederne for første gang kom med officielle udmeldinger om den voldsomme brand, der endnu ikke er under kontrol. 
Politiet har nu afhørt virksomhedens direktør, Karsten Nielsen, i sagen. 
Ole Madsen kunne videre oplyse, at antallet af tilskadekomne nærmer sig 70 personer - i går var der tale om mellem 10 og 20. 
Men mange personer har i løbet af i dag henvendt sig med åndedrætsbesvær, høreskader og eller snitsår på grund af de mange smadrede ruder i byen.
350 ejendomme raseret
Også de materielle skader viser sig at være voldsommere end først antaget. Mindst 350 ejendomme er blevet beskadiget i forbindelse med branden. 
En del af dem er komplet ubebolige, raseret af brand, røgskader eller skader fra trykbølgerne fra de kraftige eksplosioner. 
Koldings fungerende borgmester, Jørgen Nissen, siger, at de 2.000 evakuerede ikke skal regne med at komme hjem til deres bolig før weekenden. 
»Vi kan anvise boliger og har også hotelmuligheder«, siger han om den helt akutte bolignød. 
Han skønner, at beboerne fra mindst 20 huse skal have en anden bolig i op til et års tid.
Fortsat afspærret
Området med en radius på 1,5 kilometer holdes fortsat afspærret, fordi der er fundet adskillige farlige chrysantemumbomber i haver og på gader - bomber, der fortsat kan sprænge. 
Beboerne får derfor først adgang, når området er blevet sikret af ammunitionsrydningstjenesten. 
Brandfolk kæmper fortsat med de sidste rester af branden. Man frygter, at to til tre containere med fyrværkeri kan eksplodere og dermed koste yderligere menneskeliv. 
I går mistede en brandmand livet, da han ikke nåede ud fra den brændende lagerhal, før en container eksploderede.
Advokatundersøgelse
Umiddelbart før pressemødet besluttede byrådet i Kolding på et hasteindkaldt møde, at et advokatfirma i Århus skal undersøge sagsforløbet flere år tilbage for godkendelsen og udbygningen af fyrværkerifabrikken.
