Title: Fyrværkeribrand_stadig_ude_af_kontrol
Date: 2004-11-04
Article Type: Danmark
Author: P.C. Poulsen

Eksplosionsbranden på N.P. Johnsens Fyrværkerifabrik i Koldingforstaden Seest er stadig ude af kontrol, fordi det endnu ikke er lykkedes redningsmandskabet at nedkøle tre containere fyldt med fyrværkeri på fabriksområdet. 
Det betyder, at cirka 2.000 mennesker fra boligområderne inden for halvanden kilometer fra fabrikken er evakueret på anden døgn.
85 personer indlagt efter brand
Ifølge politiinspektør Benny Tollestrup fra krisestaben er omkring 350 ud af de 750 ejendomme - herunder fem mindre virksomheder - enten brændt eller stærkt beskadiget. 
Én frivillig brandmand omkom onsdag eftermiddag under en af de voldsomme eksplosioner, mens seks af hans kolleger blev kvæstet. 
Yderligere 19 brandfolk og brandmænd samt 60 civile personer blev indlagt til observation for røgforgiftning.
Søger årsagen
Årsagen til eksplosionsbranden, som er én af de hidtil alvorligste herhjemme, er ikke klarlagt. 
Ifølge forlydender udløstes katastrofebranden under losning af paller med fyrværkeri, hvor en palle væltede og en gnist satte ild til fyrværkeriet. 
»Men alene af den grund, at vi ikke kan komme ind til fabrikken, kan vi ikke sige noget om årsagen. Også selv om vi allerede har 30 politifolk i gang med at afhøre ansatte og de første brandfolk på stedet«, oplyser kriminalinspektør Ole Madsen, Kolding Politi. 
Han vil ikke afvise, at en årsag til eksplosionsbrandens omfang er, at fabrikken har haft større mængder fyrværkeri oplagret, end den har fået tilladelse til af kontrolmyndighederne. 
»Noget tyder på, at det var tilfældet«, konstaterer Ole Madsen. 
Formodningen imødegås af to repræsentanter for fabrikkens bestyrelse, advokat Niels Bo Andersen og Ole Tandrup. 
De afviser, at virksomheden ikke skulle have overholdt alle krav til sikkerheden - og dermed at virksomheden skulle have haft for store mængder eller ulovligt fyrværkeri oplagret.
Forudså eksplosioner
Kolding Kommunes beredskabschef, Claus Andresen, oplyser, at brand- og redningsmandskab blev trukket ud af katastrofeområdet sent onsdag eftermiddag allerede tre timer før den voldsomste eksplosion, der udløste brande i de boliger, der var nærmest fabrikken. 
»Med de oplysninger, vi havde fra fabrikken, kunne vi forudse eksplosionerne, men vi kunne ikke forudse, at yderligere tre containere fortsat kunne være intakte«, konstaterer Claus Andersen. 
Det er disse containere, man forsøger at holde nedkølede ved at oversprøjte dem med såkaldte crashtendere fra Flyvestation Skrydstrup - kraftige sprøjter, der kan kaste vand ind over brandstedet fra lang afstand.
Storalarm
Godt halvanden time efter brandens opståen onsdag blev der slået storalarm. 
Beboere blev evakueret, brandfolk fra jyske, fynske og sjællandske stationer blev tilkaldt sammen med redningsfolk fra fire af landets beredskabscentre plus politihjemmeværn. I alt 340 personer deltager i indsatsen. 
Ilden centrerede sig i første omgang om to 40 fods containere og bredte sig til en nærliggende lagerbygning. Kulminationen kom, da det største lager på over 800 ton fyrværkeri blev antændt og sprang i luften. 
Ifølge politiet kan de evakuerede beboere, der er indkvarteret på en skole, på hoteller og hos familier, tidligst vente at kunne komme tilbage til deres hjem i løbet af fredagen. 
Når branden er under kontrol forestår der et større oprydningsarbejde, før beboerne kan returnere. 
Minerydningspersonel fra Skive Kaserne skal først rydde op store mængder usprængt fyrværkeri, som ligger spredt ud over boligkvartererne.
