Title: Fyrværkerifabrik_i_Kolding_var_sikkerhedsgodkendt
Date: 2004-11-04
Article Type: Danmark
Author: N.P. Johnsens Fyrværkerifabrik i Kolding, der i går eksploderede og skabte kaos i området omkring Kolding, var godkendt af Vejle Amt og havde endvidere fået det internationale kvalitetsstempel ISO-9002. 
Branden har indtil videre kostet en brandmand livet og såret 10 personer. Og der er fortsat risiko for eksplosioner i fabrikken. Godkendt sidste uge
Allerede i sidste uge fik virksomheden imidlertid som den første fyrværkerivirksomhed i Danmark det internationale kvalitetsstempel ISO-9002, skriver Ritzau. 
Og i marts i år fik fyrværkerifabrikken, der inden for 100 meter havde 35 parcelhuse og cirka 11 virksomheder som naboer, miljøgodkendelse af Vejle Amt. 
Det fremgår af godkendelsen fra amtet, at virksomheden højst må opbevare 300 ton eksplosiv mængde, skriver Ritzau. I fabrikken i går var dog mindst 2.000 ton tændsatser, stjerneglimt og krudt. Lille risiko
Amtets miljøforvaltning, Arbejdstilsynet, Beredskabet i Kolding samt Beredskabsstyrelsen konkluderer i amtets godkendelse enstemmigt, at sikkerhedsniveauet er acceptabelt. 
»De største uheld har kun mindre miljømæssig betydning og kun lille risiko for at medføre dødsfald uden for virksomhedens område«, hed det i indstillingen fra forvaltningen. 
Længere nede i risikovurderingen hedder det: 
»I tilfælde af større uheld vil der også opstå røggener for omboende samt nedfald af miljøfremmede stoffer fra fyrværkeri, herunder tungmetaller. Uheldet vil medføre øget belastning, men der vil ikke opstå uoprettelige skader på mennesker og miljø«. Polikere undersøger
N.P. Johnsens fabrik blev opført i 1975. Men først i 1999 blev det forbudt at opføre fyrværkerifabrikker nær beboelsesområder. 
SF's Villy Søvndal, der bor i Kolding, vil nu have undersøgt, hvor mange af den slags fabrikker, der findes i beboelsesområder. 
Venstres miljøordfører Ejvind Vesselbo kræver handling fra miljøminister Connie Hedegaard: 
»Vi må sikre, at der ikke fremover kan ske sådan en katastrofe. Hvis bare der er en risiko, så skal fyrværkerifabrikker væk fra boligområder«, siger Eyvind Vesselbo til Ritzau. Fortsat risiko for eksplosioner
Branden begyndte onsdag eftermiddag og udvikede sig hurtigt til et ragnarok af røg og eksplosioner. 2.000 mennesker blev evakueret, togdriften omkring Kolding indstillet og en brandmand mistede livet under slukningsarbejdet. 
Her til morgen er der fortsat risiko for voldsomme eksplosioner, da brandfolk ikke har kunnet nærme sig en samling containere der indeholder farligt fyrværkeri. 
Brandvæsenet har endnu ikke branden under kontrol, og politiet har derfor valgt at opretholde afspærringerne i området.

