Title: Fyrværkerifabrik_sprunget_i_luften_-_Situationen_ude_af_kontrol
Date: 2004-11-03
Article Type: Danmark
Author: En brandmand savnes, og seks andre er kommet til skade under den forsøgsvise slukning af en brand på en fyrværkerifabrik i Kolding. 
 Under slukningsarbejdet på N.P. Johnsens Fyrværkerifabrik i bydelen Seest i det sydvestlige Kolding skete der pludselig mindst to kraftige eksplosioner. 
 Omkring 2000 tons krudt er røget i luften, og trykbølgen var så kraftig at den kunne mærkes 20 kilometer væk. Situationen ude af kontrol
 Kolding Politis pressetalsmand oplyser overfor Ritzau, at situationen på stedet ikke er under kontrol, og at stedet er at betragte som katastrofeområde. 
 Fabrikken er omgivet af flammer, mens der stadig lyder mindre eksplosioner. 
 Samtidig står op mod 20 nærliggende villaer samt flere fabrikker i området også i flammer. 
 Ifølge Kanal 94 er omkring 2.000 beboere fra 760 husstande indenfor en kilometer fra fabrikken, blevet evakueret. Katastrofealarm på hospitaler
 Det første opsamlingssted for beboerne, Bakkegårdsskolen, blev hurtigt skiftet ud med en anden skole i området, Ålykkeskolen, idet Bakkegårdsskolen lå for tæt på brandstedet. 
 Rednings- og ambulancefolk har i flere omgange måttet trække sig tilbage fra området på grund af en voldsom varmeudvikling. 
 Redningsfolk forsøger at forhindre branden i at brede sig yderligere. Samtidig vurderes det, at der stadig er 300 tons krudt tilbage på fabrikken. 
 50 politifolk og 400 brandmænd er kaldt til området, hvor også et stort antal hjemmeværnsfolk hjælper til. 
 Samtidig er der tilkaldt ambulancer fra flere nabokommuner, mens der er slået katastrofealarm på sygehusene i Kolding, Århus og Odense. Hundredevis af beboere evakueret
 Branden udvikler en kraftig røg, og beredsskabsstyrelsen opfordrede derfor indtrængende alle beboere i området til at forlade hjemmet. 
 Vejene i området er afspærret for at holde nysgerrige på afstand af branden, mens Kanal 94 også melder om strømsvigt i dele af Kolding. Togdriften indstillet
 Klokken 17.30 indstillede DSB al togdrift mellem Kolding og Lunderskov som følge af branden. Både rejsende sydpå mod Padborg og Sønderborg og rejsende vestpå mod Esbjerg - bliver berørt af uregelmæssighederne. 
 Kolding Politi opfordrer til aften pårørende til ikke at ringe til sygehusene i området for at få oplysninger, men istedet henvende sig til nærmeste politi.

