Title: Fysisk_træning_skal_sikre_danske_sejlere_flere_medaljer
Date: 2006-01-10
Article Type: Sport
Author: Den økonomiske splid mellem Team Danmark og Dansk Sejlunion er bilagt i erkendelse af, at de savnede 3,5 millioner ikke kommer. 
I stedet vil Dansk Sejlunion satse offensivt med et mindre landshold i bedre fysisk form i håbet om at mere metal kan åbne yderligere for støtten i fremtiden. Masser af optimisme
»Vi har aftalt med Team Danmark, at vi skal have to medaljer i 2006, og vi må gerne få flere. Vi skal have endnu flere toppræstationer ved EM og VM i 2006, for vi vil gerne vise vores sponsorer og Team Danmark, at vi er værd at satse endnu flere penge på i 2007 og 2008«, siger Dansk Sejlunions elitechef, Michael Staal. 
2005 var et tilfredsstillende år med ni top 10-placeringer og en enkelt medalje i OL-klasserne, men nu skal en fokuseret fysisk træning forhåbentlig løfte høsten af triumfer yderligere. Mere fysisk træning
Sejlunion har tilknyttet den tidligere topsejler og idrætsfysiolog Jens Bojsen-Møller til gøre den del af træningen langt mere målrettet. 
EM-bronzevinderen i 49'er Peter Hansen kan allerede mærke en klar forskel, selv om det nye projekt kun har levet i 14 dage. 
I Århus bliver han trænet af den forhenværende medaljevinder i atletik Renata Nielsen. 
»Vi har alle ømme lår nu, men det vigtigste er, at der nu bliver fokus på, hvad vi som sejlere specifikt har brug for. Renata kan nogle tricks. Det er ikke nok bare at blive stærkere. Hun kan også lære os noget om balance og koordination. Før i tiden var træningen ikke altid så effektiv. Nu kan vi hurtigt se en heftig fremgang«, siger en begejstret Peter Hansen. 
For Jens Bojsen-Møller er der ingen tvivl om, at de nye træningsmetoder er vejen frem for sejlerlandsholdet. 
»Der er stor forskel på, hvad hver enkelt sejler skal lave af fysisk træning, og derfor får de nu et tilbud om effektiv målrettet træning. Det er ikke fordi, man ikke har trænet fysik før, men nu prøver vi et helt nyt spor«, siger Jens Bojsen-Møller.

