Title: Fædretraumer
Date: 2006-01-31
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I Margaret Mitchells normsættende bestsellerroman 'Borte med blæsten', der foregår i 1860'ernes amerikanske Sydstater, fortælles forarget om en kvinde, der var så skamløs at vise sig i selskabslivet, selv om hun var synligt gravid. 
Det virker provokerende og komisk i dag. I nogle trossamfund er kvinden dog stadig midlertidigt uren i forbindelse med en fødsel. 
Sådan er det gudskelov ikke mere, men spørgsmålet er, om vi ikke er havnet i den modsatte grøft og har næsten dogmatiske forventninger til, hvordan en fødsel skal foregå, og dermed også til, hvordan en rigtig mand og far skal opføre sig. 
Fødslen skal være en succesforestilling, og far står øverst på birollelisten. Populært sagt med den strengt taget forvrøvlede begrundelse, at når man er to om at lave barnet, skal man også være to om at føde det. Det er nok kun de ældste danskere, der kan huske tiden, før det blev norm, at en 'progressiv' fødsel involverede et større antal venner og familiemedlemmer med barnefaderen i spidsen. 
Og nu har denne praksis da også fået sit første publicerede offer - der skal nok være flere, der ikke tør melde ud. 
Som man kunne læse i Politiken mandag oplevede en ung far det som så traumatisk at overvære sin elskedes smertefulde og langvarige fødsel af ønskebarnet, at han gik psykisk ned på det. Den fysisk afkræftede nybagte mor havde derfor i ugerne efter fødslen to plejekrævende familiemedlemmer. 
Heldigvis kendte familien en psykolog, der fik den unge far i terapi, så han ikke fik sit forhold til det 'skyldige' barn ødelagt. 
Vi danskere har, især lige for tiden, travlt med at påpege det uhensigtsmæssige i andre kulturers opfattelse af seksualitet og reproduktion. 
Måske skulle vi overveje, om man ikke godt kan være en god, ansvarlig og følsom dansk far uden per automatik at skulle overvære det ofte hårde arbejde med at bringe et barn til verden. Dermed naturligvis ikke være sagt, at manden ikke skal have muligheden for at være med, eller at den pågældende far har følt sig forpligtet. 
Måske skulle man bare ikke tage for givet, at det er en god idé for alle parter.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
