Title: Fædre-snak_om_'Sin_City'
Date: 2005-06-03
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Det er svært at forestille sig to mere forskellige mennesker end Frank Miller og Robert Rodriguez. Førstnævnte er en lavstammet, duknakket mand med strittende karseklippet hår. 
Han bevæger sig i ryk - nærmest som en jaget kat - når han entrer et rum. Han har stirrende øjne, og til overmål hoster og harker han, når han fortæller om sit samarbejde med Robert Rodriguez. 
Som til gengæld er cool, grænsende til det lade, mens han sidder lettere sammensunket under den brune cowboyhat og taler roligt med sin drævende texanske dialekt. Som han dog i ny og næ løfter, når han bliver ivrig og retter sig op. Så får de dybe brune øjne ekstra liv. 
Sammen udgør de imidlertid det perfekte team. Det hævder de selv, og sådan virker det da også denne hede eftermiddagstime på Hotel Majestic i Cannes, hvor Miller og Rodriguez fortæller om deres fælles projekt 'Sin City'. Baseret på Frank Millers populære tegneserie af samme navn og med en perlerække af skuespillere som bl.a. Mickey Rourke, Bruce Willis, Jessica Alba, Benicio Del Toro, Elijah Wood, Brittany Murphy, Clive Owen og Michael Madsen på plakaten. 
Første hæfte af foreløbig syv i 'Sin City'-serien udkom i 1992, og i 12 år har Frank Miller konsekvent sagt nej til alle, som har overvejet at lave en filmversion af hans vildt populære tegneserie i knaldende sorte og hvide farver. »Og der har været mange«, pointerer Frank Miller. Lige indtil Robert Rodriguez bad ham komme til Austin, Texas, hvor instruktøren af film som 'Desperado', 'From Dusk Till Dawn' og 'Spy Kids' har sit filmselskab Troblemaker Studios. Frank Miller husker det således: 
»Robert ringede en morgen og sagde: Hvad med at jeg henter dig og flyver dig her til Austin. Så laver vi en prøve på tre minutter af 'Sin City' sammen med nogle af mine venner og ser, om det fungerer. Ti timer senere havde vi lavet de tre minutter, og jeg var solgt«. 
»Jeg ville ikke lave 'Sin City' om til en film. Jeg ville lave Franks tegneserie, som i virkeligheden er film i tegnet form, om til en tegneserie på det store lærred. Det var det, der overbeviste ham«, tilføjer Robert Rodriguez.
Ind i hovedet
Der er flere grunde til, at Frank Miller ikke ville overlade 'Sin City' til et tilfældigt »Hollywood-hoved«, som han respektløst kalder folkene fra filmmaskinen i Los Angeles. Han har selv arbejdet i Tinseltown i perioder og ved derfor af smertelig erfaring, hvor hurtigt man taber kontrollen over sin historie, når først direktører, producere og instruktører går om bord i et projekt. 
»Det er så sjældent, at en filmatisering af eksisterende materiale bliver lige så god som 'Ondskabens øjne'. Som regel ender man med noget i stil med 'Catwoman'. Noget, hvor kun navnet er tilbage, mens alt grundmaterialet er blevet smidt ud. 'Sin City' er mit barn - min datter. Jeg ville ikke bare lade hende sejle ned ad floden, som et kvindeligt modstykke til Moses. Men Robert sagde til mig: Dette er ikke Hollywood. Dette er Austin, Texas. Her vil du garanteret elske at arbejde«.
Hvordan er det så at se den færdige film?
»Det er kun et år siden, vi sad i min lejlighed i Hells Kitchen i New York, hvor Robert endelig overbeviste mig om, at det var en god ide at lave 'Sin City'. Og nu sidder jeg i Cannes. For helvede - det kan ikke blive bedre«, siger Frank Miller, som Robert Rodriguez insisterede på skulle være medinstruktør. 
»For uanset hvor meget du taler med en forfatter på forhånd, og uanset hvor meget han skriver ned til dig, så findes langt det meste stadig inde i hans hoved. Det var det, jeg ville tappe af, og derfor tilbød jeg ham jobbet«.
Kan hele processen
Den var Frank Miller med på, men de to havde gjort regning uden Rodriguez' fagforening, The Director's Guild of America, som ikke tillader, at der optræder to instruktører på en film. 
Robert Rodriguez var imidlertid så forhippet på at have Frank Miller som sideordnet instruktør, og at kreditere ham for arbejdet, at han prompte meldte sig ud af fagforeningen, da der ikke kunne opnås en løsning på problemet. 
»Det er en syg regel. Derfor havde jeg heller ingen problemer med at melde mig ud. Især også fordi jeg havde en forhåndsaftale med min ven Quentin Tarantino om at optræde som gæsteinstruktør i et par scener. Så vi kunne lige så godt få rene linjer med det samme«.
Men Frank Miller har aldrig før arbejdet som instruktør. Hvordan klarede han opgaven over for så mange garvede skuespillere?
»Det var problemfrit. Prøv at høre her: Frank har i sine 'Sin City'-bøger demonstreret, at han kan hele filmprocessen. Det var ikke nødvendigt at skrive en ny dialog, vi skulle ikke til at finde på en ny scenografi, og vi havde ikke brug for et storyboard. Det var bare at gå i gang med at optage«. 
»Og med hensyn til skuespillerne, så kan jeg huske en af de første dage, at Frank kommer over til mig og siger: Mickey Rourke gør det der forkert. Sådan ville Marv (Mickey Rourkes rolle, red.) aldrig gøre det. Jeg svarede ham: Det skal du ikke sige til mig. Det skal du sige til Mickey. Og det gjorde han så«, griner Robert Rodriguez.
Droppede Depp
Robert Rodriguez har indrettet sine filmstudier på sin farm uden for Austin i Texas. Men i forbindelse med optagelserne til 'Sin City' måtte de rykke ind i en flyhangar ikke så langt derfra. Der var simpelthen ikke plads til den store green-screen, som skuespillerne skulle agere foran. 
»Stort set alt i 'Sin City' er computeranimeret. Det vil sige, at skuespillerne optræder foran en skærm, og de eneste rekvisitter, der er i rummet, er de ting, som de skal røre ved, kaste, spise, etc. Hele baggrunden er lavet digitalt i cirka 1.800 forskellige indstillinger«. 
»Det har givet skuespillerne en meget stor frihed til at spille uhindret, og det har samtidig gjort, at vi har kunnet optage de enkelte scener, uden at alle skuespillerne nødvendigvis skulle være til stede. Hvilket også gør arbejdsprocessen hurtig. 
Optagelserne har samlet kun varet tre og en halv måned. Bruce Willis var eksempelvis kun i Austin i 10 dage og Jamie King i halvanden dag«, fortæller Robert Rodriguez, som dog indrømmer, at det sværeste næsten var at finde alle de forskellige skuespillere. 
»Du finder altid den rigtige, når du ser vedkommende. Jeg havde f.eks. lige arbejdet sammen med Johnny Depp, og jeg var sikker på, at han ville passe til rollen som Jackie Boy. Johnny var også meget opsat på rollen, men så fik jeg set Benicio Del Toro til Oscar-uddelingen i smoking og med hans lange viltre hår. Og jeg tænkte straks - Oh my God, der står Jackie Boy. Hvilket viste sig at være det helt rigtige«. 
Og Frank Miller og Robert Rodriguez er ikke et øjeblik i tvivl om, at det var det helt rigtige at lave 'Sin City' sammen. Derfor har de allerede proklameret, at de er i gang med forberedelserne til 'Sin City II' og 'Sin City III'. Med forventet premiere i hhv. 2007 og 2008.
