Title: Fængslet_Yukos-boss_vil_stille_op_til_valg
Date: 2005-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Ruslands kendteste fange, Mikhail Khodorkovskij, vil muligvis snart føre valgkamp fra sin celle i Moskvas varetægtsfængsel Matrosskaja Tisjina, hvor han venter på den endelige dom i højesteret. 
Hans advokater har anket dommen på ni års fængsel for skattesvindel og andre økonomiske forbrydelser.
Nægter sig skyldig
Den tidligere chef for olieselskabet Yukos siger, at han overvejer at opstille ved et suppleringsvalg til parlamentets underhus, Dumaen, som skal finde sted i efteråret. 
Han udtrykte samtidig tvivl om, hvorvidt myndighederne vil tillade det. Juridiske eksperter siger, at forfatningen tillader, at en person, som har anket sin dom, fordi dommen hermed ikke er trådt i kraft, kan stille op. 
Khodorkovskij, 42 år, nægter sig skyldig. En valgsejr ville sikre ham immunitet mod yderligere retsforfølgelse.
Nye repressalier
»Jeg tror, at de (myndighederne, red.) vil prøve at forhindre mig i at vinde. Men jeg vil stille op, hvis jeg bliver opfordret til det af folk, hvis meninger betyder noget for mig. Jeg vil gøre det vel vidende, at jeg risikerer nye repressalier«, siger Khodorkovskij, som har siddet i Matrosskaja Tisjina i snart to år. 
Suppleringsvalget skal finde sted i Moskvas Universitetskij-kreds, hvis parlamentsmedlem, Mikhail Sadornov, trak sig i juni for at blive leder af en bank. Sadornov er medlem af oppositionspartiet Jabloko, som ifølge nogle kilder allerede har opfordret Khodorovskij til at stille op.
Åbent brev
De mange menneskers sympati står i kontrast til den behandling, Khodorkovskij får i Matrosskaja Tisjina. 
Fængselsledelsen har netop overført ham til en celle, som han skal dele med 11 andre fanger, og hvor han mister sine hidtidige privilegier. Indtil nu sad han i en firemandscelle med køleskab og fjernsyn samt adgang til aviser. 
Chefen for fængselsdirektoratet, Jurij Kalinin, siger, at han blev flyttet, fordi hans celle skal renoveres. 
Men det tvivler hans sympatisører på. De tror, at flytningen er en straf for et åbent brev fra sidste uge, hvor han opfordrede oppositionen inklusive kommunisterne til at forene sig i kamp mod præsident Vladimir Putins autoritære ledelse. Og de frygter mere hævn fra myndighedernes side, hvis han stiller op.
'Kreml er bange'
»Han skrev et brev og blev straks flyttet til en overfyldt celle. Kan I forestille jer, hvad de ville gøre, hvis han prøver at komme i Dumaen«, siger næstformanden for Jabloko, Sergej Mitrokhin. 
Analytikeren Stanislav Belkovskij, mener, at styret vil gøre alt for at forhindre hans kandidatur. 
»Kreml er alt for bange for ham«, siger Belkovskij.
