Title: Fængselsstraffe_til_ansvarlige_for_Linate-tragedie
Date: 2005-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Fire ansatte fra det italienske luftfartsvæsnet skal mellem tre og fire år i fængsel for deres rolle i Linate-katastrofen, hvor et SAS-fly kolliderede med et mindre fly. 
Ved katastrofen i oktober 2001 - Italiens værste flykatastrofe i 30 år - blev 118 mennesker dræbt, hvoraf 18 var danske. 
For et år siden blev fire andre italienere idømt fra seks til otte års fængsel i Milano, tiltalt for uagtsomt manddrab i forbindelse med ulykken. Direktøren straffet
I dag faldt hammeren over direktør Fabio Marzocca fra det civile luftfartsvæsen ENAV. Han blev af retten i Milano straffet med fire år og fire måneders fængsel, oplyser Ritzau. 
ENAV's leder i Linate-lufthavnen, Raffaele Perrone, samt medarbejderen Nazareno Patrizi blev begge idømt tre år og 10 måneders fængsel. Desuden blev en fjerde ansat, Santino Ciarniello, straffet med tre år og fire måneders fængsel. 
Til gengæld blev tre andre tiltalte frifundet for anklagerne, idet dommer Nicola Clivio ikke mente, at det var bevist, at de havde forsømt deres arbejde i forbindelse med ulykken. Otte års fængsel sidste år
Fængselsstraffen sidste år på otte år blev givet til Vincenzo Fusco, som var direktør i lufthavnen, og til flyvelederen Paolo Zacchetti. 
De to andre ansatte i lufthavnen, der havde svigtet i andre funktioner, blev idømt henholdsvis seks samt seks og et halvt års fængsel. Grove fejl
Den endelige havarirapport om sammenstødet mellem SAS-flyet og et lille Cessna jetfly i Linate den 8. oktober 2001 kom i februar sidste år og pegede på en uhyggelig stor mængde fejl, som samlet ledte til historiens næstmest alvorlige tilfælde af sammenstød mellem fly i en lufthavn. 
Der blev begået grove menneskelige fejl, skilte og øvrig afmærkning i lufthavnen manglede, var forkert eller ufuldstændig, flyvelederne talte skiftevis engelsk og italiensk, de officielle kort svarede ikke til virkeligheden, og der var for meget trafik i tæt tåge i forhold lufthavnens udstyr, lød blot nogle forklaringerne på ulykken.

