Title: Fængsler_i_Californien_forbyder_rygning
Date: 2005-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Indsatte i fængsler i den amerikanske stat Californien, skal fra på fredag ikke kun opgive den kriminelle løbebane - de skal også kvitte tobakken. 
Det er en følge af en lov, der forbyder, at der bliver solgt og røget i statens fængsler. Begrundelsen var økonomisk
Da loven blev vedtaget sidste år, var begrundelsen økonomisk. Staten regner nemlig med at kunne spare rigtig mange penge på fængslets læge-udgifter, når indsatte og ansatte ikke længere er rygere. 
Men en politiker, der var med til at vedtage loven, lægger større vægt på ansvaret for de indsattes sundhed. Sundere livsstil
»Vi har faktisk et ansvar for at skabe en sundlivsstil for disse mænd og kvinder, når de er i vores varetægt«, siger republikaneren Tim Leslie til Los Angeles Times. 
Han mener, at loven gavner alle, fordi både ansatte og indsatte vil leve længere. Boom i antallet af overfald
Men kritikere påpeger, at rygningen er en af de få privilegier, de indsatte har, og at rygning hjælper dem med at bevare roen. 
Og det er der noget om, i hvert fald hvis man skæver til andre fængslers erfaringer. 8 ud af Californiens 33 fængsler har ifølge Los Angeles Times allerede et rygeforbud for indsatte. 
Og et fængsel, der forbød rygning i 2000, oplevede en fire-dobling i antallet af overfald. Koner smugler tobak ind i fængsler
Ligeledes skabte forbuddet et blomstrende sort marked for tobak. 
Det er således heller ikke kun hårde stoffer, der skal smugles ind i fængslet. Der er tilfælde, hvor koner gemte ballonner fyldt med tobak i munden, som de gav til deres mænd, mens de kyssede under besøgene. Fangerne er utilfredse
Meningen er, at fanger som bliver taget med tobak får frataget privilegier eller bliver pålagt ekstra arbejde. 
Omkring halvdelen af statens 163.000 indsatte er nikotin-afhængige, og de er ikke just begejstrede for det nye forbud. 
»En masse af disse folk har røget i 20 eller 30 år og så - bang - tager man tobakken fra dem. Det er som at tage sutten fra en baby«, siger Mario Avilia en ikke-rygende indsat. 
Fangerne i et fængsel er i øvrigt også sure, fordi fængslet ikke tillod kantinen at sælge nikotintyggegummi, fordi tyggegummi kan bruges til at ødelægge løse og skabe sikkerhedsproblemer.

