Title: Fængslet_for_artikel_som_ikke_er_trykt
Date: 2005-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Den russiske freelance journalist Eduard Abrosimov var engang rådgiver for guvernøren i sin hjemby Saratov, nu skal han i fængsel for en artikel, som aldrig er blevet trykt. 
I artiklen bagvasker han ifølge dommerne en lokal embedsmand, og det skal han tilbringe syv måneder bag tremmerne for. 
Men Abrosimov blev også fundet skyldig i tilsmudsning af viceformanden for Ruslands parlament, Vjatjeslav Volodin, siger en talskvinde for Saratovs anklagemyndighed. 
Journalisten, som blev anholdt i januar, skulle have insinueret, at Volodin er homoseksuel.
Rygter fra nettet
Historien om Volodin stod i ugeavisen Sobesednik i november. I artiklen, som var skrevet under pseudonym, spekulerede Abrosimov over, hvilke russiske politikere der kan være homoseksuelle, og her nævner han, under henvisning til rygter fra internettet, Volodins navn. 
Efter arrestationen undersøgte politiet Abrosimovs computer og fandt også den anden artikel, han nu er dømt for. I den beskylder han departementschefen ved den lokale anklagemyndighed, Dmitrij Petrjakin, for at have taget imod en bestikkelse på 12.000 kroner for løsladelse af to mistænkte personer. 
Men teksten, politiet fandt, var en arbejdsversion af artiklen - i den endelige version, som blev offentliggjort i november, stod der intet om Petrjakin. Men anklageren siger, at det faktum, at Abrosimov har sendt arbejdsversionen til redaktøren af en lokal avis, og at denne åbenbart har læst den - før han afviste den - er tilstrækkeligt til at tale om en bagvaskelse.
Som i middelalderen
Sergej Plotnikov, en ekspert fra det russiske Center for Journalistik i ekstreme Situationer, siger, at Abrosimovs sag er en »forbavsende præcedens«. 
»Den betyder faktisk, at en journalist kan blive dømt selv for ord, som hans redaktør har streget ud. Det kan ikke engang sammenlignes med 1930'erne. Det er mere som i middelalderen«, siger Plotnikov. 
Og menneskeretsforkæmper Lev Levinson siger, at loven om bagvaskelse tillader repressalier, selv hvis man »sladrer« til kun en lille gruppe personer. 
»Teknisk set er er det nok at bagtale nogen under en samtale med f.eks. arbejdskolleger«, siger Levinson, som er rystet over Abrosimovs fængselsstraf. Loven om bagvaskelse tillader også mildere straffeformer inklusive finansiel kompensation.
