Title: Fængselsstraf_til_Brian_Nielsens_modstander
Date: 2005-02-19
Article Type: Sport
Author: Der er taget endnu et skridt i den omfattende bestikkelsessag i USA om aftalt spil, hvor den danske forbindelse til Brian Nielsen og manager Mogens Palle er kommet for dagen og i det danske politis søgelys. Mogens Palle afviser dog klart sagen. 
Thomas 'Top Dawg' Williams kan nu se frem til at skulle tilbringe 15 måneder bag tremmer i staten Nevada for at tabe med vilje. Blandt andet i en kamp mod Brian Nielsen i Esbjerg tilbage i marts 2000, hvor Williams skal have ladet sig knockoute i tredje runde med vilje. 
Amerikaneren modtager primært dommen for en kamp samme år mod Richie Melito Jr. i Las Vegas. Juryen slår fast, at Williams modtog mellem 5.000 og 10.000 dollar (28.000-56.000 kroner) for at lade sig knockoute i første runde af kampen, skriver Ritzau. Bokser brik i et spil
»Han blev narret ind i det her af snedige boksepromotorer, managere og agenter, som søgte at udnytte ham og hans behov for penge. Han er den mindste brik i den her sammensværgelse«, sagde Williams' forsvarer, Kevin Tate, lørdag efter dommen. 
En mellemmand ved navn Robert Mittleman (!) har tilstået aftalt spil og fik i december 2004 en betinget dom for at have modtaget 6.200 kroner for at arrangere Williams' nederlag til Brian Nielsen i Esbjerg. Det skulle efter sigende have sikret Williams 250.000 kroner i belønning. Begge beløb ifølge Mittleman med Mogens Palle som udbetaler. Den danske forbindelse
Dansk politi har allerede en omfattende sagsmappe om boksesagen. De vil nu modtage materialet fra dommen mod Williams fra deres amerikanske kolleger og skal tage stilling til, om det giver skyts til en aktiv efterforskning på dansk grund af Mogens Palles og Brian Nielsens roller i affæren. 
Der forventes at falde dom mod Williams' manager, Robert Mitchell, tirsdag, og den dom vil også blive inddraget i undersøgelsen af den danske forbindelse i bestikkelsessagen. 
Det er første gang i staten Nevada, at der gives fængselsstraf for sportsbestikkelse.

