Title: Fængselsansatte_vil_isolere_unge_i_særlig_afdeling
Date: 2005-04-04
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen og Trine Maria Ilsøe

I Vestre Fængsels Nordfløj tyranniserer unge indvandrere de øvrige fanger og de ansatte i en grad, så en arbejdsgruppe nu anbefaler en særlig ungeafdeling for de 15-18-årige. 
Afdelingen skal være helt isoleret fra de øvrige afdelinger. 
»Man tror, det er de ældre, der påvirker de yngre i negativ retning. I dag er det modsat. En særafdeling for de unge vil forhindre, at de unge påvirker de ældre«, siger Nordfløjens talsmand og fængselsfunktionær Lennart Hilfeldt.
Flere unge indvandrere
De seneste år har fængslet mærket en markant stigning i antallet af 15-18-årige indvandrere. Nogle af dem sidder inde, fordi ungdomsinstitutionerne har givet op. 
I alt er cirka halvdelen af fangerne i Nordfløjen indvandrere - og de har sat sig tungt på magten i fangernes hierarki, bl.a. fordi de styrer det omfattende hashsalg. 
Samtidig dikterer indvandrerne nu i højere grad også hverdagen for de øvrige fanger med vold og trusler.
Hårde afstraffelsesmetoder
»Indvandrernes afstraffelsesmetoder er langt hårdere. De bruger kniv og hopper systematisk på ofrets hoved«, siger Lennart Hilfeldt, der oplyser, at knivene typisk bliver smidt ind til de indsatte over muren. 
Fængslet har nu begrænset antallet af fanger, som er på gårdtur samtidig. 
»Danskere på gårdtur er klart underlegne og bliver rullet og banket. Derfor er der i dag kun to etager på gårdtur ad gangen«, siger Lennart Hilfeldt.
Justitsministeren er ikke afvisende
Justitsminister Lene Espersen (K) har tidligere foreslået, at der skal oprettes særlige sikrede afdelinger for indvandrere, der truer og er voldelige mod personalet. 
Hun er ikke afvisende over for forslaget fra de fængselsansattes arbejdsgruppe om en særlig ungeafdeling. 
»Det vil jeg meget gerne se nærmere på. Jeg ved, det skaber problemer planlægningsmæssigt, når vi sektionerer fængslerne. Men det er klart, at når der kommer nye typer negative stærke fanger, der styrer i fængslerne, er vi nødt til at overveje alternativer«, siger Espersen.
Dialog med ikke-danske indsatte mangler
Inspektøren for Københavns Fængsler, Peter Vesterheden, er splittet over for ideen. På den ene side er han bange for, at man dermed får samlet de unge i 'klubhuse'. 
Omvendt mener han, at fængslerne kan gøre en bedre indsats over for de unge i særlige afdelinger. 
»Vi har store problemer med at få dialog med de ikke-danske indsatte. Især de helt unge er væsentligt mere opmærksomme på at opnå accept hos hinanden end på de tiltag vi har, og det bekymrer os. Den søgen efter accept er jeg bange for kan blive forstærket i ungeafdelinger«, siger Peter Vesterheden.
