Title: Fængsling_atter_forlænget_i_dansk_terrorsag
Date: 2006-03-07
Article Type: Danmark
Author: 100.000 kroner stjålet fra en vekselbutik kan have været med til at betale for fire terrorsigtedes udgifter til telefon og rejser. 
 Den teori lancerede politiassessor Henrik Holten-Rasmussen i et retsmøde i dag i Retten i Brøndbyerne, hvor dommeren trods protester fra de fire unges forsvarere besluttede at forlænge varetægtsfængslingen frem til 4. april. 
 De fire unge er sigtet for at have medvirket til en planlagt terrorhandling, som blev forpurret i Sarajevo. 
 De har været varetægtsfængslet i fire og en halv måned, men »smertegrænsen er endnu ikke nået«, som dommeren udtrykte det. Praleri over telefonen
 En af de fire er nu også sigtet for i juli sidste år at have stjålet 100.000 kroner fra en Forex-forretning. Han skal have taget pengene gennem et åbentstående vindue. 
 Som dokumentation for den påstand sagde anklageren, at den unge under en aflyttet telefonsamtale har pralet med tyveriet. 
 Anklagerens teori er, at pengene kan være blevet brugt til at dække de unges udgifter til telefon og billetter i forbindelse med, hvad anklageren betegnede som deres 'projekt'. »Hvor er den bestjålne part?«
 Den sigtede er endnu ikke afhørt om tyveriet, men hans forsvarer, Jane Ranum, tvivler på sagen. 
 »Der er ikke noget offer. Det er påfaldende, at forretningen ikke har ulejliget sig med at anmelde tyveriet til politiet«, siger hun. 
 Ganske vist kender hendes klient dansk-tyrkeren, der er fængslet i Sarajevo sammen med en svensk statsborger efter fundet af 19,8 kilo sprængstof, et selvmordbælte med 300 gram dynamitforladning og tilhørende detonator samt en skarpladt pistol med lyddæmper. Deltog ikke i møder
 Men den unge mand deltog ikke ved flere tilsyneladende belastende begivenheder, fastslår advokaten. 
 F.eks. var han ikke involveret i en chat den 15. og 16. oktober, han var ikke med til et møde på Hovedbanegården i København 26. september, og han deltog heller ikke, da andre af de sigtede mødtes ved moskeen i Heimdalsgade i København i august, siger hun. 
 »Man anklager ham reelt for en radikalisering i sin religiøsitet. Der er absolut ingen forbindelse mellem min klient og Maximus«, siger Jane Ranum med henvisning til den terroranklagede svenske statsborgers dæknavn. Interesse for påklædning og skæg
 En anden forsvarer, advokat Anders Boelskifte, siger, at politiets efterforskere for tiden mest skriver rapporter om de sigtedes religiøse opfattelser, om deres påklædning og om, hvornår deres skæg begyndte at gro. 
 »Dette har ingen betydning for, om der skal rejses tiltale efter 114«, siger med adrese til terrorparagraffen i straffeloven. Anmodning til bosniske myndigheder
 I øvrigt kom det frem under retsmødet, at anklagemyndigheden nu vil undersøge, om Bosnien-Hercegovina vil acceptere, at en dansk anklager og flere forsvarere tager til Sarajevo for at afhøre den svenske statsborger og dansk-tyrkeren. 
 Desuden mangler politiet at få undersøgt noget it-udstyr, de sigtedes privatøkonomi og at få gennemført en såkaldt pengestrømsanalyse, før det afgøres, om der skal rejses tiltale mod de fire.

