Title: Fængsel_pa_livstid_til_Lindhs_drabmand
Date: 2004-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Sveriges højesteret har idømt Anna Lindhs drabsmand fængsel på livstid. 
Den svenske udenrigsminister blev 10. september sidste år på dramatisk vis stukket ned i varehuset NK i den centrale del af Stockholm. 
Efter en intens efterforskning kunne svensk politi knap to uger senere anholde den dengang 24-årig Mijailo Mijailovic, der siden har siddet varetægtsfængslet.
Endeligt punktum
Med højesterets dom sættes der endeligt punktum i sagen, der tidligere har været behandlet i to laverestående retsinstanser i Sverige. 
Først idømt tingsrätten Mijailo Mijailovic livsvarigt fængsel. 
Men dén dom ændrede Hovrätten, den svenske landsret, senere til en behandlingsdom med den begrundelse, at Mijailovic kunne betragtes som 'alvorligt psykisk forstyrret'.
Krav om behandlingsdom
7. januar tilstod Mijailovic, at han havde slået Lindh ihjel. 
Men han hævdede, at han på gerningstidspunktet var dårlig tilpas på grund af søvnmangel, og at »stemmer i hovedet« fortalte, at han skulle dræbe ministeren. 
Mijailovic' forsvarere har krævet behandlingsdom i sagen, med det argument, at Mijailovic intet forsæt havde for at dræbe Lindh, og at han derfor kunne betragtes som sindssyg i gerningsøjeblikket.
Rask nok til fængsel
Mijailovic har flere gange været indlagt på et psykiatrisk hospital - blandt andet af frygt for, at han skulle tage sit eget liv. 
Men den dømtes læger erklærede i begyndelsen af november, at Mijailovic ville være rask nok til at afsone en fængselsstraf.
Serbiske forældre
25-årige Mijailovic har serbiske forældre men har levet hele sit liv i Sverige. 
Han har haft dobbelt statsborgerskab, indtil han i september fik frataget sit svenske statsborgerskab efter eget ønske - angiveligt fordi han håbede derved at kunne afsone sin straf i Serbien og derved undgå eventuel chikane fra medfangerne i et svensk fængsel. 
Dét ønske er ikke utænkeligt, da Serbien-Montenegro er et af de lande, der har ratificeret den såkaldte 'overførselskonvention' fra 1983. 
Socialdemokraten Anna Lindh døde i en alder af 46 år. Hun efterlod sig to sønner og manden Bo Holmberg.
