Title: Færre_flyver_lavpris
Date: 2005-04-28
Article Type: Økonomi
Author: Lars Dahlager og Stig Ørskov

Når du køber en billet hos Easyjet til Berlin for 400 kroner, ryger 121 kroner i lommen på Københavns Lufthavn og 75 kroner i lommen på staten. 
Easyjet får altså kun cirka halvdelen af billetindtægten, og det er grunden til, at selskabet kun har to ruter tilbage ud af Københavns Lufthavn. En til London, en til Berlin.
Stupid skat
To andre linjer blev lukket december sidste år, og det slår nu igennem i lufthavnens statistik. 
Ud af 4,1 millioner passagerer rejste kun 8,4 procent med lavprisselskaberne i første kvartal. Sidste år var andelen 9,4 procent. 
»Én grund er skatten på 75 kroner, der ryger lige ned i statens lomme. Den er i bedste fald antikvarisk, i værste fald direkte stupid«, siger Christina Schärfe, talsperson for Easyjet i Danmark. 
Danmark er sammen med England det eneste land i Europa, der opkræver skat af flypassagerer.
Flyver slet ikke til Kbh.
Easyjets 100 fly sættes ind på de ruter, hvor de er mest rentable, og her betyder 75 kroner forskellen på, om et fly flyver fra København eller Berlin. Lavpriskonkurrenten Ryanair flyver slet ikke fra København af samme årsag. 
Ifølge Easyjet vil selskabet seriøst overveje en stribe nye ruter, f.eks. til Frankfurt, Stockholm, Oslo, Paris og Sydeuropa om sommeren, hvis passagerafgiften blev afskaffet. 
Også Københavns Lufthavn mener, at passagerafgiften er skadelig, blandt andet for regionen. 
»Det er vigtigt for udviklingen i Øresundsregionen, at man har en stor lufthavn med mange ruter«, siger passagerdirektør Merete Rønde. 
»De 75 kroner betyder, at vi mister andele - det viser eksemplet med Easyjet. Markedet er jo helt anderledes end for år tilbage. Lavprisselskaberne kører kun på prisen, og kan de få det billigere andre steder, så får det betydning«.
Vil ikke lempe
Indtil videre har regeringen afvist en lempelse af den statslige passagerafgift. Regeringen vil nødig miste den halve milliard kroner, som afgiften hvert år indbringer staten. 
Men der er sandsynligvis en rabat på vej til de transit- og transferpassagerer, som i dag betaler afgiften to gange. Det gælder for eksempel passagerer, der rejser fra Århus til København med ét selskab og tager videre fra København med et andet selskab. Passagerer, der rejser med SAS hele vejen, kan til gengæld nøjes med at betale afgiften en gang. 
Ifølge Politikens oplysninger vil Skatteministeriet i en ny analyse foreslå, at afgiften for transit- og transferpassagerer fjernes. Analysen offentliggøres i løbet af få dage.
