Title: Færre_uheld_med_bybusser_i_København
Date: 2005-11-15
Article Type: Danmark
Author: Pola Rojan

Busserne i Storkøbenhavn kører pænere og skader væsentligt færre passagerer og andre trafikanter, end de har gjort i årevis. 
Det viser en opgørelse fra Hovedstadens Udviklingsråd (HUR). 
I de første ni måneder i år har der været i alt 75 buspassagerer, der er kommet til skade under kørslen, ved ud- og indstigning eller ved kollisioner med andre trafikanter. Til sammenligning var der i gennemsnit 261 tilskadekomne passagerer i de første tre kvartaler i årrækken 2000-2004.
Få uheld hos private selskaber
Samme markante fald viser sig i antallet af tilskadekomne ikke-passagerer - fodgængere, cyklister og bilister. 
Fra et gennemsnit på 70 tilfælde i de første ni måneder af årene 2000 til 2004 er det tilsvarende tal for 2005 faldet til blot ni ikke-passagerer, der kom til skade som følge af en kollision med bybusser. 
Ifølge HUR's opgørelser er det især to af hovedstadsområdets private busselskaber, der trækker det samlede antal af uheld i den rigtige retning. 
Både Arriva og Connex har på få år nedbragt det samlede antal af uheld, som deres chauffører er involveret i. 
Arriva Danmark iværksatte for et års tid siden en større kampagne blandt sine chauffører for at komme det høje antal uheld til livs. 
Ud over rent tekniske tiltag, som for eksempel at installere sorte bokse i deres busser for bedre at kunne efterforske hændelser, har Arrivas chauffører fået stillet en bonus i udsigt, hvis de kunne holde sig fri for uheld. 
»Alle hændelser er faldet med 50 procent. Det kan vi ikke mindst se på vores forsikringssager. Og vi er stolte af det. Medarbejderne har gjort et kanon arbejde, og som organisation har vi lært meget af det«, siger Michael Nørgaard Jensen, koncerndirektør i Arriva Danmark.
Succes med haufførkampagne
Connex Danmark har også haft succes med sin kampagne rettet mod selskabets chauffører. 
Siden foråret 2004 har Connex kortlagt alle uheld med henblik på at forebygge dem. Herudover har selskabet givet chaufførerne efteruddannelse og afskediget enkelte uheldige elementer. 
»Vores forsikringspræmier var svimlende høje, men nu har vi fået sænket vores omkostninger til forsikringer og præmier med mellem 30 og 40 procent«, siger Per V. Nielsen, indkøbschef i Connex Danmark A/S. 
Hos foreningen Danske Busvognmænd er man begejstret for statistikken. 
»Det er utroligt glædeligt, at tallene for uheld er faldet. Uheld giver ridser i psyken hos chaufførerne, så det er i alles interesse at undgå den slags episoder. Jeg ønsker dem til lykke med de flotte tal«, siger John Bergholt, formand for Danske Busvognmænd.
