Title: Færre_danskere_bliver_udsat_for_kriminalitet
Date: 2006-01-09
Article Type: Danmark
Author: Mange har hørt deres ældre familiemedlemmer være skræmte over nutidens kriminalitet og længes tilbage til mere trygge tider. 
Men det er lidt af en myte, viser en ny rapport. Faktisk er vores risiko for at blive udsat for kriminalitet - tyveri, hærværk og vold - faldet med omkring 20 procent i de sidste 20 år. Og det er især i de senere år, at den faldende tendens er slået igennem. Færre udsættes for tyveri
Den faldende risiko beror først og fremmest på, at færre bliver udsat for tyveri og hærværk. Derimod har udsatheden for voldshandlinger holdt sig nogenlunde konstant i de seneste mange år. Når antallet af registrerede voldstilfælde alligevel er stigende, skyldes det, at flere og flere anmelder vold til politiet. 
Det konkluderer rapporten fra Justitsministeriet, Det kriminalpræventive Råd og Rigspolitiet. Den er forfattet af professor Flemming Balvig fra Københavns Universitet og forskningschef Britta Kyvsgaard fra Justitsministeriet. Mindre angst
Også vores personlige angst og bekymring for kriminalitet var noget mere udbredt i slutningen af 1970'erne og begyndelsen af 80'erne, end den har været de sidste 20 år. 
I de 20 år frem til i dag er bekymringen hverken blevet større eller mindre. Men den mere samfundsmæssige bekymring er derimod faldet meget de sidste 10 år - og var i 2005 faktisk halveret i forhold til begyndelsen af 1990'erne. 
I 1986 nåede antallet af politianmeldte straffelovsovertrædelser for første gang over en halv million. Der var tale om en femdobling i forhold til begyndelsen af 1960'erne. Dermed var Danmark ud fra sit indbyggertal blevet et af de mest kriminalitetsbefængte lande i verden. Prognoserne var ikke gode: Det kunne befrygtes, at antallet af anmeldelser i 2000 ville overstige en million. Det laveste i 20 år
Men så galt gik det ikke, viser rapporten. Antallet af anmeldte straffelovsovertrædelser har aldrig oversteget 550.000 på et år og har desuden været faldende de seneste 10 år. Sidste år var antallet således det laveste i 20 år. 
Rapporten tager dog forbehold for den såkaldte skjulte kriminalitet - de forbrydelser som ikke anmeldes til politiet. Lavere risici for vold
Risikoen for at blive udsat for vold i dagens Danmark kan sammenlignes med tal tilbage til 1987. Siden da har risikoen holdt sig konstant. Men der er siden sket en stigning i antallet af voldsanmeldelser, og det kan være forklaringen på, at antallet af politiregistrerede voldstilfælde har været stigende de seneste år. 
Risikoen for at blive bestjålet er faldet de seneste år. I 2005 lå risikoen på samme niveau som i 1972. Det samme gælder risikoen for at blive udsat for hærværk. 
Dermed er der basis for beroligende ord til de ældre familiemedlemmer. Undersøgelsen fortsætter i 2006.

