Title: Færøernes_underjordiske_katedral
Date: 2005-05-17
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Reimar Torkil Juul

Iført redningsveste forlader vi skonnerten 'Nordlyset' i motordrevne gummibåde. 
Skonnerten ligger ankret op uden for grotten Klæmintsgjógv på Hestøs vestside. Udefra er den ikke andet end et gabende sort hul i fjeldsiden, hvor fuglene svæver på vinden. 
Søpapegøjerne sidder på havoverfladen med deres farverige næb og undgår stævnen ved pludselig at dykke. 
Indgangen til grotten er snæver og tillader kun de små både at passere. Lyset svinder, og fugleskrigene dæmpes, man hører kun lyden af påhængsmotoren, jo længere vi kommer ind i grotten. Motoren slukkes, og båden gynger på dønningerne.
En katedral under jorden
Et stort hulrum åbner sig i det kølige mørke for de natblinde øjne. Det er som at opholde sig i en katedral under jorden. Al tale forstummer i båden, som vi driver under kuppelen af granit. 
Og så lyder altsaxofonen inde fra land i bunden af grotten. Lange toner og improviseret vekslen af akkorder høres over de sugende bølgeslag. Lyden springer og forsvinder omtrent som de medbragte lommekameraers blitzen.
Støjende fugleliv
Gennem grottens åbning ser man silhuetten af skonnerten, der ligger og venter på os i solskinnet. Det har taget cirka en time sydpå fra havnen i Tórshavn at komme ud til Hestø med det restaurerede sejlskib. Foruden grotten Klæmintsgjógv er der andre mindre grotter og smalle løb i klippesiden, der kan udforskes fra gummibådene. Hestøs vestside er også kendt for sine stejle fuglefjelde, hvor fuglene lever i støjende kolonier. På vejen var vi også heldige at se sæler stikke deres nysgerrige hoveder op i vandlinjen. 
De spredte toner, der ekkoer under hvælvingen, finder sammen i en stump melodi, 'Hvem kan sejle foruden vind', før den lille akustiske skulptur skrider sammen. Og tonerne igen hver for sig springer mod de våde klippevægge og lydligt beskriver det rum, hvis udstrækning synet alene har svært ved at udmåle.
Ingen vand i saxofonen
Efter en lille halv time forlader vi grotten igen og tager musikeren Hans Petur í Brekkunu med os ud til moderskibet. Vi har været heldige, at søen har været så rolig, at det har været muligt for musikeren at gå i land, og at hans saxofon ikke er blevet overdøvet af bølgernes brud. I stormvejr buldrer bølgerne ind i grotten med en ufattelig kraft og forlader den igen med et brag, når den sammenpressede luft slippes ud. 
Om bord på skonnerten nyder vi solen på dækket og udsigten til øerne i det glitrende vand med kurs mod Tórshavn. På vejen passerer vi Færøernes middelalderlige domkirkeruin og kongsbondegården i bygden Kirkebø efter at have opholdt os i naturens egen katedral under klipperne.
