Title: Færre_kommunale_sygeplejersker_til_flere_ældre
Date: 2004-09-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

I løbet af de sidste fem år er der blevet 500 færre sygeplejersker i kommunerne til at tage sig af ældre i både egne hjem og på plejehjemmene. I samme periode er der blevet 10.000 flere ældre over 80 år. 
Tallene vækker bekymring ikke alene i Dansk Sygeplejeråd, men også blandt læger og ældreorganisationer. 
Udviklingen skal ses i sammenhæng med, at hospitalerne satser på stadig kortere indlæggelser.
Flere genindlæggelser
Siden midten af 1990'erne er den gennemsnitlige indlæggelsestid faldet, men til gengæld stiger antallet af genindlæggelser på hospitalernes medicinske afdelinger. 
»Jeg tror helt sikkert, at en stor del af stigningen i genindlæggelserne skyldes, at kommunerne ikke tager sig godt nok af de ældre, når de kommer fra hospitalerne«, siger formand Connie Kruckow fra Dansk Sygeplejeråd, der vurderer, at kommunerne holder igen med at ansætte sygeplejersker af sparehensyn. Det er nemlig amterne, der betaler for patienterne på hospitalet. 
»Det er et paradoks, at der bliver flere ældre og færre sygeplejersker. Kommunerne burde ansætte flere sygeplejersker, da de ældre også har mere komplekse behov som for eksempel senildemens, sårbehandling og sukkersyge. En styrkelse af fagligheden i kommunerne ville formindske antallet af genindlæggelser og give store besparelser for samfundet«, siger Connie Kruckow.
Lægerne overrasket
Tendensen til færre sygeplejersker i kommunerne er ikke ny. Der blev også skåret sygeplejerskestillinger væk op gennem 1990'erne. De Praktiserende Lægers Organisation (PLO) ser med bekymring på udviklingen. 
»Jeg er overrasket over, antallet af kommunalt ansatte sygeplejersker er faldende. Det er bekymrende med generelt færre sygeplejersker på både plejehjem og i den kommunale hjemmesygepleje«, siger formand Michael Dupont, der kender problemerne fra sin hverdag som praktiserende læge i Birkerød. 
»Jeg kan godt i nogle tilfælde savne sygeplejersker på plejehjem. De er uddannet til for eksempel håndtering af medicin. Det er ofte forkert medicinering, som fører til genindlæggelser«, siger Michael Dupont.
Komplekse behov
Heller ikke ældreorganisationerne er glade for faldet. 
»Det er overraskende, at der er forsvundet 500 sygeplejersker i kommunerne. Det burde gå den modsatte vej i en tid, hvor der bliver flere ældre med mere komplekse behov«, siger formand Knud Kingo Christensen, Ældremobiliseringen.
KL: Niveauet uændret
Kommunernes Landsforening (KL) afviser, at borgerne i landets kommuner har fået en ringere betjening. 
»Der er sket en stigning i det samlede antal ansatte i ældresektoren i landets kommuner, så det er ikke udtryk for nedprioritering af de ældre, at der er færre kommunalt ansatte sygeplejersker. Andet personale - for eksempel social- og sundhedsassistenter - er blevet opkvalificeret. Der er indført doseringssystemer for medicin til de ældre i samarbejde med apoteker, hvor der står Hansen og Petersen plus ugedage på pakkerne, så andre end sygeplejersker kan stå for medicineringen«, siger Horsens-borgmester Vagn Ry-Nielsen (S), der er formand for KL's social- og arbejdsmarkedsudvalg. Han er dog bekymret på et punkt. 
»Stigningen i antallet af genindlæggelser vækker til eftertanke, men sygehusene er også blevet kvikkere til at udskrive patienterne for at skaffe plads. Jeg tror, at det er forkert at slutte, at der bliver flere genindlæggelser, fordi der bliver færre sygeplejersker i kommunerne«, siger Horsens-borgmesteren. 
På landsplan mangler der 1.000 sygeplejersker, viste en opgørelse tidligere på året.
