Title: Færre_skal_pa_produktionsskoler
Date: 2004-10-21
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Enten dropper flere unge ud af en ungdomsuddannelse - eller også har de usikre og søgende unge, der ikke går den lige vej, fået færre steder at gå hen. 
Produktionsskolerne - som er tilbud til unge i alderen 16-25 år, der ikke ved, hvad de skal - har oplevet en voldsom vækst i antallet af elever de seneste par år. 
Siden år 2000 er antallet af årselever på de 103 skoler steget med 25 procent - svarende til, at knap 13.000 unge sidste år arbejdede med træ, metal, musik, tekstiler, køkken eller økologi i et af skolernes værksteder. 
Undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) vil nu sikre, at skolerne får de rigtige elever. Derfor fremsatte hun i går et lovforslag om, at eleverne ikke længere selv kan melde sig ind. 
Fremover skal de henvises fra de nye centre for Ungdommens Uddannelsesvejledning, som skal sikre, at de unge ikke med fordel kunne begynde på en ordinær ungdomsuddannelse eller en kompetencegivende erhvervsuddannelse.
Unge skal henvises
»Når vi ser på antallet af unge, som ikke får en kompetencegivende uddannelse i Danmark, i forhold til de lande vi normalt sammenligner os med, kan vi konstatere, at vi er dårligere stillet. Det har regeringen tænkt sig at gøre noget seriøst og alvorligt ved. Derfor vil vi gerne sikre, at det er målgruppen, der går på produktionsskoler«, begrundede Ulla Tørnæs forslaget i går ved fremlæggelsen i Folketinget. 
Oppositionen er dog voldsomt bekymret for, at forslaget betyder, at færre elever får tilbuddet, og at det fører til unødigt bureaukrati, så de visiterede unge må vente længere på at komme i gang. 
»Det er vores opfattelse, at produktionsskolerne spiller en enormt vigtig rolle, i forhold til de unge der ikke bare styrter igennem uddannelsessystemet, men som har det svært, og som der desværre bliver flere af«, sagde uddannelsesordfører Lene Jensen (S) med henvisning til, at hver fjerde af en ungdomsårgang ikke får en kompetencegivende uddannelse. 
Også Danmarks Vejlederforening, Foreningen for Produktionsskoler og Forstanderkredsen advarer i høringssvar mod forslaget, som de ser som et forsøg på at begrænse antallet af elever.
Andre tilbud lukket
Sekretariatsleder Anders Hess i Foreningen for Produktionsskoler henviser til, at stigningen i elever skyldes det øgede frafald på erhvervsuddannelserne - halvdelen af eleverne er sprunget fra en erhvervsuddannelse - og at andre tilbud er lukket, bl.a. Den fri Ungdomsuddannelse og daghøjskolerne. 
»Det er en voksende gruppe af unge, som er skrøbelige og har svært ved at finde hoved og hale i verden, som er for kompleks. De har brug for at finde mening og retning og inden for overskuelige rammer få ekstremt megen voksenkontakt, snakke om livet og kærligheden, og hvad der skal ske for at gøre fremtiden til en overskuelig størrelse«, siger Anders Hess.
