Title: Færre_spøgelser_pa_de_danske_veje
Date: 2004-12-15
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

De er demente. De har drukket alt for meget. Eller måske er de bare usædvanligt juletravle og stressede. 
 Det signalement kan Vejdirektoratet og politiet nu tegne af den typiske spøgelsesbilist efter fem års intensiv indsats mod de folk, der kører i den forkerte vejbane på motorvejen.
Koster menneskeliv
Bestræbelserne blev sat i værk, efter at spøgelsernes hovedløse kørsel i slutningen af 1990'erne kostede tre-fem liv årligt. 
 Vejdirektoratet gik sammen med alle politikredse og Danmarks Radio for hurtigt at varsle trafikanterne, og det har medvirket til en halvering i antallet af dræbte og personskadeuheld. 
 »Nu ligger vi årligt på 1 dræbt, 1-2 ulykker med personskader og 3-4 med materiel skade«, siger Vejdirektoratets ekspert i spøgelsesbilister, civilingeniør Erik Randrup.
Ramper tjekket
Han har sammen med en kollega tjekket samtlige 400 danske motorvejsramper og sørget for eksempelvis at fjerne buske eller opsætte skilte med en kæmpe STOP-hånd eller røde blink de steder, der er mest problematiske. 
 Både Randrup og politiet tvivler på, at man kan få antallet af spøgelsesbilister endnu længere ned end de godt 50, der nu registreres årligt. 
 »Der er en hård kerne af potentielle spøgelsesbilister, som vi har svært ved at gardere os imod«, siger Randrup.
Kun syv procent fanges
Det skyldes blandt andet, at kun syv procent af spøgelsesbilisterne rent faktisk fanges af politiet: 
 »Vi har derfor svært ved at danne os et klart billede af, hvem der bliver spøgelsesbilister og hvorfor«, siger Mogens Wilbert, chefpolitiinspektør for Rigspolitiets Færdselsafdeling. 
 Ud fra den smule statistik, der findes, vurderer både Vejdirektoratet og politiet, at der først og fremmest er tale om demente ældre eller fulde folk - der også kan finde på at vende om midt på motorvejen, fordi de vil have benzin på den tankstation, de netop har passeret.
Flere årsager
Der er også nogle, der bare er stressede:
