Title: Færre_penge_til_EU-kritikere
Date: 2005-01-06
Article Type: Danmark
Author: Julie Jo Boding

Pengepungen er for de fleste noget slunken i januar, men især for to danske EU-kritiske bevægelser giver det nye år anledning til økonomiske bekymringer. 
JuniBevægelsen og Folkebevægelsen mod EU mister nemlig tilsammen over en million kroner i tilskud om året som følge af en ny fordelingsnøgle for de midler, der er afsat til EU-oplysning og -debat på finansloven.
Slut med gratis info
I perioden 2002-2004 fik de to bevægelser hver især godt en million i støttekroner årligt, men de næste tre år vil dette beløb være reduceret til knap 460.000 kroner om året til dem hver. 
Den nye aftale er indgået mellem Folketingets Europaudvalg og undervisningsminister Ulla Tørnæs (V), og den fastlægger fordelingen af de otte millioner, som årligt gives i støtte til partier og bevægelser repræsenteret i Folketinget og Europaparlamentet de næste tre år. 
JuniBevægelsen overvejer nu, om man for eksempel kan blive ved med at tilbyde skoleklasser gratis materiale om EU: 
»Vi har en folkeoplysningstradition i Danmark. Ved at beskære os synes jeg, man reducerer borgernes mulighed for at få en anden vinkel i materialet om EU«, siger Hanne Dahl fra bevægelsen.
Hensyn til mandater
De sidste tre år har partier og bevægelser delt pengene uden hensyn til deres indbyrdes størrelsesforhold. 
Men den nye fordelingsnøgle indregner antallet af mandater i Folketinget og Europaparlamentet. Det er især Socialdemokraterne og Venstre, der profiterer på omlægningen. Landssekretær i Folkebevægelsen mod EU, Poul Gerhard Kristiansen, kalder aftalen for et 'udemokratisk millionkup mod nejsiden'. 
»Det er bemærkelsesværdigt, at det især er det største regeringsparti og Europaudvalgets formand, der kommer fra det største oppositionsparti, der får plusser på kontoen efter det her«, siger han.
Skjult dagsorden
Europaudvalgets formand Claus Larsen-Jensen (S) mener, at det er helt naturligt, at man går ind og ser på styrkefordelingen mellem modtagerne: 
»Udvalget har diskuteret dette længe, og jeg kan ikke huske, at der har været protester fra nogle af de andre partier«. 
Dansk Folkeparti skiftede i efteråret medlem af Europaudvalget fra Kristian Thulesen Dahl til Jesper Langballe. De mener begge, at japartierne har haft en skjult dagsorden. 
»Det var helt klart målet at få så mange penge over til jasiden som muligt«, siger Jesper Langballe. 
Det afviser Claus Larsen-Jensen. Han peger på, at der kun blev diskuteret principper og ikke de nærmere pengebeløb.
