Title: Færre_penge_til_miljøkontrol
Date: 2004-12-20
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Der er blevet færre penge til at kontrollere for ftalater i legetøj og kemikalier i kosmetik. Bevillingerne til at tjekke havene for olieforurening er halveret. 
Det er konsekvensen af, at pengene til Danmarks Miljøundersøgelser, DMU, er blevet beskåret dybt. Mellem 2002 og 2007 bliver der over en kam 30 procent færre penge til forskning og den række kontrolopgaver, DMU udfører for staten. 
»Der er en række opgaver der ikke bliver løst, som tidligere blev løst. Og når vores bevillinger skæres, er det svært for ministeriet og andre at acceptere, at nogle opgaver falder væk. Men det er nødvendigt«, siger Henrik Sandbech, direktør i Danmarks Miljøundersøgelser.
Færre hverdagstjek
Blandt andet kontrolleres hverdagsprodukter for kemikalier for Miljøstyrelsen. Et arbejde, der bliver beskåret til under det halve i løbet af de fem år, har Miljøundersøgelserne oplyst til Miljøministeriet. Nu skal styrelsen hurtigere betale for ydelserne - men Miljøstyrelsen er også selv blevet beskåret. 
Det er den helt forkerte vej at gå, mener Forbrugerrådet. For i sidste ende står taberen ude i supermarkedet, når hun skal købe rengøringsmidler eller babybassiner. 
»Det er ærgerligt, at man skærer i kontrollen. For i dag er det producenterne, der skal sørge for, at de lever op til loven. Og den eneste måde, man kan kontrollere det, er ved hjælp af stikprøver. Og hvis man er en slet forretningsmand, kan man jo gamble lidt på, at der er mindre kontrol«, siger Claus Jørgensen, miljøpolitisk medarbejder i Forbrugerrådet. 
Det bakker Socialdemokratiet op om: »Det går ud over menneskers sundhed og miljøet, at man skærer med en grønthøster. Det er da klart«, siger partiets miljøordfører Torben Hansen.
Taber frontposition
På grund af de lavere bevillinger er DMU nødt til at hente penge andre steder fra, for eksempel EU-midler. Derfor er der ikke blevet væsentligt færre medarbejdere. 
»Og så vil de, der vil os det ondt, jo sige, at »der skete jo ikke noget ved, at vi skar dem ned«. Men vi får det stadig sværere og vores basisbevilling falder også til næste år«, siger han. 
Perspektivet er, at Danmark mister en førerposition på miljøområdet. Det er ikke bare problematisk for miljøet: 
»Det er ikke svært at dokumentere, at der er masser af erhvervsinteresser og eksport i at have en høj miljøprofil - bare tag et område som vindmøllerne. Men vi taber vores frontposition på gulvet, hvis vi ikke tager os sammen snart«, siger Henrik Sandbech.
