Title: Færre_penge_til_kontrol_med_fødevarer
Date: 2005-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Dårligere kontrol af fødevarer i både butikker og restauranter. Det kan ifølge Forbrugerrådet være resultatet af de besparelser, Fødevarestyrelsen skal finde som følge af finansloven. 
I alt er der planlagt besparelser på 50 millioner kroner og det gør fødevarepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet Gitte Gross stærkt bekymret. 
»Kontrollen har en forebyggende effekt, fordi butikker og restauranter ved, at der kan komme kontrol, og så lægger man sig mere i selen for at holde en ordentlig standard. Samtidig er kontrollen stærkt medvirkende til at finde fejl i fødevareproduktionen. Hvis man skærer yderligere ned, vil kontrollen ikke give nogen mening, for så vil man højst kunne komme ud i butikken hvert andet år«, siger Gitte Gross til Ritzau. Fyringer gør det ikke alene
Ifølge en ikke-offentliggjort rapport fra Fødevarestyrelsen, som DR Nyheder har fået fat i, foreslår styrelsen selv, at besparelserne skal findes ved at reducere antallet af fødevareregioner fra ti til tre og fyre omkring 100 ansatte. 
Men af rapporten fremgår ifølge DR Nyheder også, at besparelsen ved det netto kun er 11,1 millioner kroner, fordi for eksempel fratrædelsesgodtgørelser, husleje og ombygninger æder en stor del af det, styrelsen sparer. 
Fødevarestyrelsen skal altså finde knap 40 millioner kroners besparelser, selv om de afskediger 100 folk. Og så er der ifølge DR Nyheder ikke andre muligheder for besparelser end at skære ned på antallet af fødevareprøver og kontrolbesøg. 
»Det påvirker forbrugernes sikkerhed direkte, hvis man skærer yderligere ned«, siger Gitte Gross fra Forbrugerrådet til Ritzau. Flere tilfælde af salmonellaforgiftning
Embedslægerne - som fører tilsyn med sundhedsvæsnet i amterne - er bekymret for, at besparelserne vil føre til flere sygdomstilfælde. 
»Det vil stoppe den positive udvikling, vi har haft i omfanget af salmonella- og camphylobacter-sygdomstifælde. Der er slet ikke grundlag for at stoppe den intensive kontrol, der er udviklet«, siger Niels Bloch Jeppesen, formand for Embedslægeforeningen til Ritzau. Politikere vil sikre forbrugere
Også politisk er der bekymring. Både de Radikales fødevarepolitiske ordfører, Martin Lidegaard, formand for SF, Holger K. Nielsen, og formanden for Folketingets fødevareudvalg, Christian H. Hansen fra Dansk Folkeparti, er stærkt foruroligede over spareplanerne, som de mener, under ingen omstændigheder må gå ud over forbrugerens fødevaresikkerhed. 
»Én ting er 100 procent sikkert; hvis det er her på nogen måde - bare på det mindste niveau - kommer til at skade forbrugeren, så får ministeren med mig at gøre«, siger Christian H. Hansen til DR Nyheder.

