Title: Færre_vil_passe_pa_stemmeboksen
Date: 2005-02-02
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Interessen for at være valgtilforordnet er ikke, hvad den har været. Det melder flere kommuner, som dog regner med at få alle pladser besat før valget på tirsdag. 
»Det er ved snart sagt hver valg, der er problemer med at skaffe valgtilforordnede nok. Men vi plejer at nå det til sidst ved for eksempel at spørge nogle af kommunens ansatte«, forklarer Henning Panduro, kontorchef i valgsekretariatet i Århus Kommune.
Optimisme i København
I Københavns Kommune er det også tit svært at skaffe valgtilforordnede nok, men lige i år er der optimisme. 
»Det plejer at være et problem, men umiddelbart går det godt. Jeg tror ikke, at det er mange, vi mangler«, siger lederen af kommunens valgsekretariat, Birgitte Rasmussen. 
I Odense er meldingen den samme, selv om det var svært ved sidste valg, som var til Europaparlamentet.
Ikke længere en ære
Kontorchef Henning Panduro i Valgsekretariatet i Århus Kommune har ikke en entydig forklaring på, hvorfor interessen for at være valgtilforordnet er faldende. 
»For år tilbage var det en ære at blive udpeget, mens der i dag slet ikke er samme interesse«, siger Henning Panduro, som understreger, at det faktisk er et borgerligt ombud at være valgtilforordnet, hvilket vil sige at man kan blive udkommanderet. Men kommunen tvinger dog ingen, som ikke vil.
Vælgerne er flygtige
Samfundsforsker Jens Hoff har også hørt om den vigende interesse for at være valgtilforordnet. Han forklarer, at partierne har færre medlemmer og derfor færre at 'tage' af. Og så har det politiske engagement skiftet karakter. 
»Dengang, der var klare klasseskel, var valgdagen en kampdag, mens billedet i dag er mere flimrende. Det politiske engagement i dag er mere hverdagsagtigt, vælgerne er blevet mere flygtige, og der er ikke den samme identifikation i forhold til et parti, og derfor vel også mindre engagement på selve valgdagen«, siger Jens Hoff, professor på Statskundskab på Københavns Universitet. 
Det er de politiske partier, som udvælger de valgtilforordnede. Og mønsteret er, at små partier kan have svært ved at stille nok, mens store partier nogle gange har mange, som vil.
