Title: Færøerne_i_krig_om_rejer_med_Canada
Date: 2005-05-06
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

St. John's, Canada.
Færøske fiskerbåde er ikke længere velkomne i Canada: Hvor færingerne plejede at lande mange ton rejer, må de sejle helt til Færøerne for at lande fangsten. 
Årsagen er en dyb splittelse mellem Færøerne og Canada om rejefangst. Færøerne har på egen hånd næsten tidoblet sin rejekvote, og det har vakt canadiernes vrede. 
»Færøernes kvoter er alt for høje. På grund af dem bliver der nu fanget mere end det videnskabeligt anbefalede niveau«, siger James Baird, regionaldirektør i fiskeriministeriet.
Historiske rettigheder
Ved sidste uddeling af kvoter fik øerne kun 144 ton om året - for lidt til at sende både af sted for at fiske. 
»Vi synes, det er helt urimeligt. Vi støtter bæredygtighed, men bestanden vokser meget i øjeblikket, og vi har historiske rettigheder til området«, siger Færøernes fiskeriminister, Bjørn Kalsø fra Sambandspartiet. 
Derfor har øerne selv sat kvoten til 1.350 ton om året. 
For at rede trådene ud mødtes Canada og Færøerne i starten af 2005 i København. Som en del af rigsfællesskabet hører øernes udenrigspolitik under Danmark. 
»Danskerne kunne skubbe på for at finde en løsning«, siger James Baird. 
Men det tilbud takker færingerne nej til. 
»Vi vil gerne selv løse problemet, og så håber vi, at Danmark støtter os«, siger Bjørn Kalsø.
Canadisk advarsel
De canadiske myndigheder advarer Færøerne mod 'der er rigeligt med fisk'-tankegangen. Efter overfiskeri kollapsede torskefiskeriet ud for Canadas østkyst. 
»Det er op til Færøerne selv at bestemme, om de vil ende med spøgelsesfiskerbyer ligesom os. De, der ikke lærer af historien, kommer til at gentage den«, siger Alan Kassel, generaldirektør i udenrigsministeriets juridiske afdeling. 
Færøerne gør ikke noget egentligt ulovligt ved at skrue op for sine kvoter. Et smuthul i de internationale aftaler betyder, at landene selv kan sætte deres kvoter, hvis der ikke er enighed. 
»Det svarer til, at du går til eksamen i et fag, og hvis du ikke kan lide din karakter, sætter du den bare højere«, siger Glenn Blackwood, leder af marineinstituttet på det canadiske Memorial University.
