Title: Færre_mister_livet_pa_vejene
Date: 2005-07-19
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Danmark er godt på vej til at slå rekorden fra 2004, hvor antallet af trafikdræbte var det laveste siden 1950. 
 I årets første seks måneder har 158 mistet livet i trafikken. 
 Tallet er ni procent lavere end samme periode sidste år, da 174 omkom. Samtidig er antallet af kvæstede faldet med 12 procent. 
 Det fremgår af Vejdirektoratets ulykkestal fra januar til maj samt Rådet for Større Færdselssikkerheds optælling af dræbte i juni.
Begejstret direktør
Rådets direktør, René la Cour Sell, kalder udviklingen »helt fantastisk«. Han siger, at den væsentligste forklaring er en mere sikker dansk bilpark: 
 »Passivt sikkerhedsudstyr som bremsesystemer og airbags redder liv. Desuden er vi blevet langt bedre til at huske selen - også på bagsædet«.
På dagsorden
En anden årsag er, at trafiksikkerhed er kommet højt på mediernes, politikernes og befolkningens dagsorden, vurderer René la Cour Sell: 
 »Vores undersøgelser viser, at danskerne i stigende grad ikke accepterer, at folk kører hasarderet og med sprut i blodet. Den holdningsændring er en forudsætning for at ændre adfærd, den afspejles også i den skærpede straf i sagen fra Brønshøj (hvor en ung mand kørte to ihjel og fik tre års fængsel, red.)«.
Frygter nye stigninger
Direktøren håber på færre af den type sager, når det såkaldte klippekort træder i kraft 1. september. 
 Det betyder, at man mister kørekortet efter tre grove forseelser som at køre ræs og køre over for rødt. 
 Men han frygter, at drabstallet kan stige igen de næste fem år, når gruppen af 18-24-årige vokser med 25 procent. De unge er overrepræsenterede i statistikken.
De bløde trafikanter
Drabstallet falder primært for bilister, hvorimod det er stagneret for cyklister og fodgængere. 
 Her bør politikerne afsætte penge til flere autoværn, der adskiller bilister fra bløde trafikanter, mener René la Cour Sell.
V: Skinger debat virkede
Karsten Nonbo, Venstres formand for Færdselssikkerhedskommissionen, giver - mod sædvane - oppositionen en del af æren for de historisk lave tal: 
 »Da vi hævede fartgrænsen på motorveje til 130 km/t, spåede de blod på vejene, og debatten var skinger, men de vækkede befolkningens opmærksomhed«. 
 Med det lave antal trafikdrab er Danmark allerede nu tæt på at nå målet om at reducere antallet af dræbte med 40 procent i 2012. Det svarer til 300 omkomne, og fortsætter udviklingen, når vi målet næste år. 
 Derfor ønsker Rådet for Større Færdselssikkerhed målet skærpet, så det lever op til EU's anbefalinger. I så fald skal drabstallet ned på 250 i 2010.
