Title: Færøsk_abortforbud_i_grazone
Date: 2004-10-14
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

»Det er jo lidt af en varm kartoffel heroppe«, siger Annita À Fridriksmørk fra det færøske parti Republikanerne. 
Hun henviser til debatten om abortforbuddet på Færøerne, og hun burde vide, hvad hun taler om - hun er selv en af de relativt få færøske politikere, der går ind for fri abort. 
Det færøske abortforbud er igen kommet på dagsordenen, idet Kvindeligt Selskab har indledt en indsamling, der skal betale færøske kvinders rejse til Danmark, så de kan få foretaget en abort dér. 
Det har generelt udløst reaktioner fra færingerne om, at Danmark skal blande sig udenom.
Lov i ingenmandsland
»Jeg synes ikke, at andre skal bestemme, hvordan vores lovgivning skal være. Men det sætter også fokus på færøske forhold inden for abortlovgivningen, som jeg ikke synes er acceptable«, siger Annita À Fridriksmørk. 
»Abortlovgivningen ender i et ingenmandsland, hvor ingen vil tage ansvar for det. Jeg går ind for, at Færøerne skal overtage lovgivningen, så det kan tvinge os til at tage stilling til abort«, siger formanden for Republikanerne, Høgni Høydal, der ikke selv går ind for fri abort. 
Det med den varme kartoffel er også sigende for debatten i Danmark. De danske politikere er nemlig dybt uenige om, hvorvidt Danmark skal lægge politisk pres på Færøerne i spørgsmålet om fri abort, eller om vi skal blande os udenom. 
»Det er jo et svigt af dimensioner over for færøske kvinder. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at vi inden for rigsfællesskabet har en gruppe kvinder, der bliver tvunget til at gennemføre en graviditet«, siger Kamal Qureshi (SF). 
Han bakkes op af de radikales Naser Khader: 
»Jeg vil ikke bruge ordet tvinge, men vi bør bruge de politiske instrumenter, vi har. Men det, jeg har forstået, er, at vi har en tradition for, at vi ikke blander os i færøske forhold«, siger han.
Uden for selvstyret
Ifølge ligestillingsordfører Troels Lund Poulsen (V) skal Danmark kun gribe ind, hvis der kommer et politisk pres fra Færøernes side: 
»For hvor går grænsen så for, hvad vi kan blande os i?«. 
 Den færøske abortlovgivning hører ikke ind under selvstyret, men følger en gammel dansk lov. Dermed ligger magten til at ændre loven i øjeblikket hos den danske justitsminister, Lene Espersen (K). Hun afviste dog for kun et halvt år siden at blande sig, da de radikales Naser Khader rejste sagen i Folketinget. 
Der er ingen færøske partier, der støtter fri abort. Men enkelte politikere, som Annita Á Fridriksmørk, ønsker at legalisere abort. 
Hun tvivler dog på, at det ville føre til ophævelse af forbuddet, hvis Færøerne selv måtte bestemme. 
»Men vi ville få en diskussion om det, og det kan sætte skub i debatten og flytte grænser«, siger Annita Á Fridriksmørk.
