Title: Færre_kvinder_far_hormoner_mod_overgangsalderen
Date: 2006-02-14
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

De danske kvinder har i stor stil droppet hormonerne i forbindelse med overgangsalderen. 
Siden 2002, hvor forbruget toppede, er antallet af kvinder, som spiser hormoner, reduceret med 32 procent. Det svarer til næsten 60.000 færre kvinder i behandling. 
I dag er hver ottende kvinde over 40 år i hormonbehandling, mens det tidligere var næsten hver femte.
Næsten halvering
Mængdemæssigt er der tale om næsten en halvering i forbruget af medicinen. Det viser, at de kvinder, som fortsat vælger hormonbehandling, i dag gennemsnitligt får mindre doser end før. 
Tallene fremgår af en analyse fra Lægemiddelstyrelsen. Ifølge den skyldes nedgangen i antallet af brugere både, at mange helt er stoppet med hormonerne, og at færre kvinder overhovedet begynder på dem. 
Det er de efterhånden mange videnskabelige rapporter om bivirkninger ved hormonbehandling, som har fået mange danske kvinder til at vælge medicinsk behandling af gener i overgangsalderen fra.
Risiko for blodpropper
Især undersøgelser, der viser en forøget risiko for brystkræft ved hormonbehandling, har været meget omtalt. 
Men hormonerne har også vist sig at øge risikoen for blodpropper i hjerne, hjerte, ben og lunger, og en enkelt undersøgelse har vist en let forøget risiko for demens hos kvinder over 65 år. 
»I det hele taget har den tidligere tro på de gunstige virkninger af hormonbehandling i forbindelse med overgangsalderen nok været stærkt overdrevet«, siger overlæge Iben Holten, Kræftens Bekæmpelse, som bl.a. forsker i brystkræft.
Godt alternativ
Lægemiddelstyrelsen har i analysen fulgt de kvinder, som i første halvdel af 2002 har indløst mindst én recept på hormoner. Ved udgangen af juni måned sidste år var halvdelen af dem ikke længere i behandling. Det er især de yngre kvinder i denne gruppe, som har droppet hormonerne. 
Samtidig med, at det samlede forbrug af hormoner er faldet drastisk, er der sket en næsten fordobling af forbruget i form af stikpiller til vaginal behandling. Stikpillerne virker mod tørhed i skeden, der er en almindelig gene hos kvinder i og efter overgangsalderen, men de virker ikke på hedeture. 
»Det kan være et godt alternativ til at spise hormoner«, siger Iben Holten. »Stikpillerne virker kun lokalt, og der går ikke så meget over i kroppen«.
Risiko for brystkræft
Iben Holten har ingen betænkeligheder ved at anbefale stikpillerne, hvis man har problemer med tørhed i skeden. Der er dog et lille forbehold. 
En enkelt undersøgelse har vist, at også den lokale behandling kan indebære en lille risiko for kvinder, der allerede har haft brystkræft. Nedgangen i brugen af hormoner er især sket i perioden fra sommeren 2003 og frem til 2005. Herefter ligger brugen nogenlunde stabilt.
