Title: Færøsk_republikaner_sur_pa_dronningen
Date: 2005-06-23
Article Type: Danmark
Author: Selv om dronning Margrethes besøg i disse dage på Færøerne sammen med prins Henrik og kronprinseparret er en succes, har dronning Margrethe dog alligevel skabt en del fortørnelse hos nogen, fordi hun har holdt en tale med politisk indhold. 
Republikanernes leder Høgni Hoydal er fortørnet over dronningens fremhævelse af en netop vedtaget selvstyrelov mellem Danmark og Færøerne. 
»Det danske kongehus har hidtil formået at holde sig udenfor den selvstyredebat, vi har haft på Færøerne. Derfor er det en stor skuffelse, at dronningen nu bruges til at centere en lov, som vi i Republikanerne ikke kan gå ind for«, siger Høgni Hoydal. Boykottede souper
Af samme grund sagde Høgni Hoydal, der går ind for færøsk suverænitet, sagt nej tak til en invitation fra dronningen om at komme til souper på Dannebrog i aftes. 
Den omstridte lov er på trods af Republikanernes protester vedtaget i både det danske Folketing og Færøernes lagting. 
Ordningen indebærer bl.a., at Færøerne får lettere ved at overtage sagsområder. Ifølge dronning Margrethes tale, der blev holdt under gallamiddagen i Nordens Hus mandag, »hviler loven på fælles respekt på grundlæggende værdier og retsprincipper«. Bør ikke være politisk
Høgni Hoydal er ikke i tvivl om, at det er statsministeriet, der har udfærdiget den del af talen, som omfatter den nye selvstyreordning. 
»Og at dronningen overordnet taler om ting som rigsfællesskab m.m. Det er noget vi er vant til. Men når det kommer til et konkret lov som selvstyreordningen, så svarer det til, at hun kommenterer EU's forfatningstraktat«, siger Høgni Hoydal. Færøsk nationaldragt til Mary
Det royale besøg, der nu har varet i tre dage, vækker bortset fra dette glæde på Færøerne. I går gjaldt det først Færøernes selvstyrehøjborg - Nordøerne - hvor Dannebrog ledsaget af en gammel, flot Klaksvigsslup stævnede ind mod Nordøernes hovedstad Klaksvig. 
Hundreder af færinger var mødt op - og da kronprinsesse Mary og dronning Margrethe gik ned af landgangen i færøske nationaldragter begyndte flere at klappe. Den slanke Mary, der på trods af, at hun snart er i sjette måned, kan passe dragten, har dog ifølge flere færøske kvinder ikke fået sit tørklæde sat helt korrekt. 
»Hun bør selvfølgelig få en erfaren færøsk kvinde til at hjælpe sig«, lyder den velmenende kommentar fra flere kvinder, der dog samtidig synes at dragten klæder Mary rigtig godt. Fem fastboende australiere
Også fire bygder på Østerøen fik kongeligt besøg onsdag. Kronprinseparret gæstede bl.a. Gjógv, hvor de så bygdens karakteristiske kløft og gik en udsigtstur. 
Kronprinseparret mødte også Færøernes fem fastboende australiere, der hermed var samlet alle sammen for første gang. 
»Og nu vil vi mødes jævnligt fremover. Mary er årsag til at vi er blevet samlet«, sagde australieren Kate Sanderson, der har boet over 20 år på Færøerne, efter mødet med Mary. Dårligt knæ
Når det gælder dronning Margrethe besværes hendes rejse til Færøerne af hendes dårlige knæ. Dronningen og prins Henrik bliver kørt i bil til de forskellige bestemmelsessteder. Og hvor hun kommer frem indendørs, står der en stol parat, så hun kan hvile sit knæ. 
Efter besøg på de vestlige øer i dag rejser de to royale par sent på eftermiddagen hjem til Danmark igen i hvert sit fly.

