Title: Færre_danske_Novo-ansatte
Date: 2005-03-02
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

80 ledere og tillidsfolk fra Novo Nordisk sætter sig i dag sammen for at diskutere fremtiden for Novo Nordisk. Og emnet er brandvarmt. 
De næste to dage skal ledere, med adm. direktør Lars Rebien Sørensen i spidsen, og tillidsfolk for alle personalegrupper i firmaet diskutere globaliseringens konsekvenser for Novo Nordisk på en intern konference. Det vigtigste emne for de cirka 12.000 danske ansatte i medicinalkoncernen er, om deres job kommer i fare de kommende år.
Mere arbejde i udlandet
Novo Nordisk er nemlig i fuld gang med at udvide produktionen i udlandet, og dyre danske arbejdere presses bl.a. af kinesiske kolleger, der nøjes med at få knap 10 kroner i timen. 
Blandt medarbejderne er frygten, at Novo Nordisk, der ellers er et af dansk erhvervslivs absolutte flagskibe og et af de selskaber, som alle har set som garant for den fortsatte danske velstand, vil flytte stadig mere produktion til udlandet for at sikre overskud og overlevelse. 
»Det er jo ingen hemmelighed, at mange job flytter til udlandet, og at det også kan ramme os på Novo Nordisk. Det bliver vi nødt til at forholde os til«, siger fællestillidsmand Niels-Erik Olsen fra Novo Nordisk, der derudover ikke har kommentarer til situationen. 
Tillidsmændene på Novo Nordisk er særdeles forsigtige, når de udtaler sig om de diskussioner, de fører med ledelsen for medicinalfirmaet i øjeblikket. Men det skinner tydeligt igennem, at de frygter for de danske arbejdspladser, og at diskussionen med ledelsen derfor er blevet stadig mere intens. 
Det er bare 14 dage siden, at Novo Nordisk-ledelsen og tillidsfolkene sidst mødtes for at diskutere fremtiden for Novo Nordisk og konsekvenserne af globaliseringen for selskabet.
Barsk fremtid
Det var tirsdag ikke muligt at få en kommentar fra Novo Nordisks administrerende direktør, Lars Rebien Sørensen. Men det er blot en uge siden, at selskabet afleverede et trykt 2004-regnskab, hvor ledelsen gav sit kontante bud på fremtiden for Novo Nordisk i Danmark. 
Samtidig med, at Novo Nordisk investerer massivt i udlandet, bl.a. med udvidelser af fabrikker i Brasilien, Frankrig, Kina og USA, lægger koncernen nemlig op til, at antallet af medarbejdere i Danmark vil falde i løbet af de næste fem år. 
»Der vil blive skabt nye job i udlandet, men antallet af medarbejdere i Danmark vil sandsynligvis falde i den samme periode«, siger Novo Nordisk-direktør Per Valstorp i årsrapporten. 
Det er halvandet år siden, at ledelse og tillidsmænd på Novo Nordisk for første gang begyndte at diskutere de mulige konsekvenser af globaliseringen, hvor billiglande overtager produktionen fra dyre lande som Danmark. 
Hidtil har nedturen ikke ramt Novo Nordisk, men freden kan snart være forbi for medarbejderne, der har været vant til, at Novo Nordisk ansatte flere og flere medarbejdere på de danske fabrikker.
Sund økonomi
Det er ellers ikke, fordi det går dårligt for Novo Nordisk - så langtfra. Koncernen har netop afleveret et rekordregnskab med en omsætning på 29 milliarder kroner og et overskud, der for første gang rundede 5 milliarder kroner. 
Bag Novo Nordisks ønske om at øge antallet af medarbejdere i udlandet og reducere det i Danmark er en ubalance mellem salg og produktion. 
Ifølge koncernøkonomidirektør Jesper Brandgaard sælges mere end 99 procent af koncernens produkter i udlandet, mens kun 41 procent af medarbejderne findes i udlandet.
