Title: Fætter_Kanin_i_flot_stil
Date: 2005-10-22
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Spil og lær Af Thomas Vigild

Når man har et fedt flyvende skib, keder man sig aldrig som det faste makkerpar Leo Løve og Fætter Kanin i tre nye børnespil, for turen går både til fjerne galakser, bløde skyer og ballonland, hvor alt er lavet af, ja, balloner. Nok skifter lokaliteterne, men det er tydeligt, at alle tre spil er snittet ud af præcis samme skabelon - det er faktisk kun sværhedsgraden og den spagfærdige baggrundshistorie, der reelt adskiller spillene. 
Det stinker, indrømmet, af udspekuleret samlebåndsarbejde, men ikke den direkte dårlige af slagsen, for alle tre spil får på hver deres niveau sneget alskens opgaver ind med bogstaver, udtalelyde, størrelsesforhold og matematik. Og det alt imens man prøver at opfylde et overordnet formål, der kan være at indsamle en række ting for at vinde spillet. 
Heldigvis er alt i spillet oversat til dansk, grafikken sprudlende farverig og livlig, mens både sang (!) og indtaling er så vellykket, at man som voksen kun sjældent krummer tæerne af led.
Stjernesvær jagt
Umiddelbart er det svært at se forskel på de tre spil, men aldersgruppen og spillenes sværhedsgrad svinger, hvor 'Den store stjernejagt' lægger ud med de klart nemmeste opgaver for den yngste målgruppe for børn i førskolealderen fra 3 til 5 år. Formålet er at redde himlens stjerner fra en gruppe piratrotter - opfindsomt kaldet 'Pirotterne' - og det gøres ved at kende forskel på en rektangel og en cirkel samt på farver og den helt basale matematik a la plus og minus. 
Som eksempel skal Fætter Kanin i en opgave hjælpe en videnskabsmand med at lappe huller i skyerne ved at sende raketter af sted med det korrekte antal astronauter. I en anden opgave gælder det om at hælde de rigtige farver ned i de korrekte geometriske former, mens en tredje skal løses ved at finde ords begyndelsesbogstav. 
Det er herligt simpelt, men klukkende underholdende for vores 4-årige tester, der i de fleste tilfælde kunne føre musen selv uden at bruge livlinen forældrehjælp. Også fordi børnene i alle opgaver i alle tre spil kan klikke på en talende bog, der konstant følger Fætter Kanin rundt og roligt forklarer børnene opgaverne.
Balloneventyr
I 'På eventyr i Ballonbyen' bliver opgaverne lige en tak sværere, egnet til 4-6-årige børnehavebørn, men aldersgrænserne afhænger selvsagt af det enkelte barns formåen. Også fordi sværhedsgraden kan justeres i alle tre spil. 
I Ballonbyen er Fætter Kanins flyvende skib blevet fanget og bevogtes af en storsnorkende grum tyr, der skal vækkes, hvilket skal gøres ved at indsamle fem instrumenter. Giver man dem til et dyreband, kan de spille liv i tyren, og Fætter Kanin kan flyve hjem. 
Her er opgaverne bygget på blandt andet rim, lidt sværere matematik og flere farver og former. En opgave er, at man skal puste tre balloner op i forskellige størrelser, så ungerne på den led lærer størrelsesforhold. Andre spil tester hukommelsen, mens man for at komme rundt i Ballonbyen skal flyve på ryggen af en gris, der skal have samme antal balloner på sine vinger for at flyve. 
Som i de to andre spil kan man konstant se, hvor langt ens unger er kommet, og sågar på helt amerikansk vis udprinte en art 'karakterark', der viser, hvor godt børnene har klaret sig i alle spillets discipliner.
Knæk gåden
For de ældste, nu skolebørn mellem 5 og 7 år, er 'Mysteriet på Sky 9' det bedste spil i trioen. Mysteriet består i, at det regner med regntøj fra Sky nummer 9, hvor Skydronningen og hendes skyfolk skal hjælpes med at stoppe invasionen af regntøj. 
Nu er opgaverne rettet mod at have styr på dyr, for eksempel hvad pattedyr er, og om en blåhval er større end en tiger. Der skal også bygges mønstre, løses lidt sværere plusstykker og læres om penge, når man et sted i spillet skal købe ingredienser til en sandwich. Her kunne vores 4-årige tester også være med, men kun hvis vi førte musen og skar opgaverne lidt mere ud i pap. Men så var der også fuld underholdning for pengene - særligt fordi ungerne her kan vokse mere med spillet end med de to andre, der selv på sværeste niveau kan være for nemt efter en måneds tid i cd-drevet. 
Alle tre spil har dog to problemer. For det første lider spillene af og til af gentagelsesfælden, da man skal løse samme opgaver igen og igen for at komme videre i spillet. Men samtidig får børnene jo banket lærdommen godt på plads. For det andet er spillene forholdsvis hurtigt overståede og gennemført, men da de kun koster 150 kroner, er der absolut fuld valuta for alle børnepengene. 
thomas.vigild@pol.dk
