Title: Fødevareminister_advarer_'kvægpensionister'
Date: 2004-11-03
Article Type: Økonomi
Author: Fødevareminister Hans Christian Schmidt (V) har et indgreb klar, der skal forhindre, at danske landmænd kan blive ved med at få landbrugsstøtte fra EU, selv om de er holdt op med at producere kalve eller måske ligefrem gået på pension. 
Det planlagte indgreb fjerner ikke støtten helt, men begrænser den en hel del. 
»Kvægpensionister og gyldne hektarer er ikke noget, som styrker landbrugets opbakning. Også her skal I passe på jeres omdømme. Gyldne hektarer som følge af koncentration af støtten eller genetablering af mere eller mindre reelt pensionerede landmænd er ikke i orden«, fastslog Hans Christian Schmidt i går fra talerstolen til over 400 landmænd på Dansk Landbrugs delegeretmøde i Herning. Uafhængig af produktionen
Forgyldningen af kalveproducenterne er opstået i kølvandet på udmøntningen af reformen af EU's landbrugspolitik, der træder i kraft 1. januar. 
Det vigtigste element i reformen er, at støtten gøres uafhængig af produktionen. Det vil sige, at landmændene får støtte, uanset hvor meget de producerer. Det skal få dem til at producere det, markedet vil have, i stedet for det, der giver størst tilskud. 
 Indgrebet skal forhindre landmanden i at spekulere i EU-støtten, selv om han eller hun har solgt det meste af sin jord fra for eksempel for at gå på pension. Her har reglerne åbnet for, at de kunne spekulere i at genetablere sig med lidt jord. Huller skal lukkes
Indgrebet betyder, at landmanden kun kan få fuldt tilskud for den jord, han rent faktisk har, mens staten kan inddrage op til 90 procent af støtten for den jord, han har solgt fra inden 15. maj 2004. 
Denne såkaldte toldning vil ifølge fødevareministeren lukke de fleste huller. 
Det andet problem er, at landmænd, der har lukket produktionen og solgt det meste jord efter 15. maj 2004, har kunnet 'pulje' forskellige støtteordninger, så de har kunnet indkassere op til 37.250 kroner i støtte per hektar uden at drive landbrug. 
Den del af problemet skal fjernes ved at reducere tillægspræmierne på oksekød med 250 millioner kroner over fire år fra 2009 til 2012. Formanden for Dansk Landbrug, Peter Gæmelke, kaldte i sin tale på delegeretmøde kalvestøtten for »en skønhedsplet« på landbrugsreformen. 
 »Det er forkert, at det er fortidens landmænd, der skal have støtte. Det er fremtidens landmænd, der skal have støtten. Vi kan acceptere det forslag, ministeren i dag har lagt frem, fordi kompensationen bliver inden for kvægbruget«, sagde Peter Gæmelke. Han hæftede sig også ved, at reduktionen af præmierne sker parallelt med Tyskland og Storbritannien. Kritik fra landmænd
Flere landmænd på delegeretmødet kritiserede ministerens indgreb. En af dem var Niels Rasmussen, Fyn, der kritiserede ministeren for fundamentalt at ændre produktionsvilkårene »med en horisont på 14 dage«. 
 »Det duer måske i et ministerium eller på et lærerværelse i Sønderjylland, men det duer ikke ude hos os«, sagde Niels Rasmussen. 
Indgrebet vil være klar enten torsdag eller fredag, og det skal 'en tur omkring Bruxelles', før det bliver en realitet.

