Title: Født_til_de_lange_veje
Date: 2004-12-10
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

En sælger må drømme om en bil som Opel Vectra 1,9 CDTI. I hvert fald hvis hans job medfører lange ture på vejene, for det er lige præcis det, denne bil er skabt til. 
Hvis man lige stod og skulle køre fra København til Frankfurt på en dag, ville man næppe kunne finde noget bedre transportmiddel end en bil af denne type. Den er støjsvag, har en overlegen motorkraft og selv ved tysk motorvejstempo vil den let køre 14-15 km per liter. Det får man så også lov til at betale omkring 370.000 kroner for. 
Vi tog på en tur fra København til Midtjylland og retur i bilen. Sæderne er perfekte til en lang tur, da de støtter alle de rigtige steder. Lige de første minutter efter en koldstart banker motoren lidt højlydt, men det går hurtigt over. 
Alt i en Vectra er præget af en vis tyngde. Der er ikke noget, der går fjerlet - hverken kobling eller gearskifte. Men tak for det - der er alligevel god føling med funktionerne. Styretøjet er dog ikke lige vores livret, da det faktisk er en anelse for let ved kurvekørsel.
Overlegen motor
Opel var længe om at få udstyret sine biler med moderne dieselmotorer af commonrailtypen, men samarbejdet med Fiat betyder, at de er fremme i første række. Her er nemlig et område, hvor Fiat har stor ekspertise, og ejeren af en Vectra kan sådan set være ligeglad med, om motoren er udviklet i Tyskland eller Italien. Når bare den fungerer så godt som her, hvor man i hvert fald aldrig mangler kræfter, og på vores tur til Jylland, der foregik i regn og rusk, kørte vi cirka 15,5 km/l. Motoren mangler dog et partikelfilter i at være helt perfekt. 
Et bidrag til den fine økonomi kommer fra den sekstrins gearkasse. Det sjette gear er en langbenet sag, som egentlig først kan bruges med fornuft over 110 km/t. Men det betyder også, at man ved 130 km/t ruller stille af sted med lidt over 2.000 omdrejninger. 
Testbilen havde Comfort-udstyr, og det betyder bl.a. fartpilot, aircondition, ESP-system og radio med cd-spiller, men så heller ikke voldsomt mere. Kabine og indretning i øvrigt er som kemisk renset for sprælske detaljer. Alt er yderst nøgternt - et par detaljer kræver lidt tilvænning: Især kontaktarmene til visker og blinklys, som bliver stående i samme position, når man har aktiveret dem, men når man lige har fået dem i fingrene, er virkemåden helt o.k. 
Alt i alt er Opel Vectra 1,9 CDTI en dejlig og helstøbt bil, hvor vi har svært ved at sætte fingrene på noget. Måske bortset fra prisen. 
allan.graubaek@pol.dk
