Title: Fødevarestyrelsen_holdt_pa_viden_om_farligt_køkkengrej
Date: 2005-11-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt og Anders Emil Møller

Fødevarestyrelsen vidste allerede midt i september, at 12 ud af 19 testede køkkenredskaber i sort nylon afgav kræftfremkaldende stoffer i høje mængder. 
Alligevel ventede Fødevarestyrelsen seks uger, før den delte sin viden med forbrugerne.
Udsat for risiko
I mellemtiden blev forbrugerne udsat for en unødvendig risiko. Det forarger partier på Christiansborg. 
»Det er alt for lang tid at sidde på den viden. Fødevarestyrelsen burde have advaret offentligheden, så snart den kendte resultaterne«, siger forbrugerordfører Martin Henriksen (DF) med støtte fra S og Enh. 
DF kræver nu, at forbrugerminister Lars Barfoed (K) forklarer, hvorfor styrelsen ikke reagerede straks.
Tøvede også i hindbærsag
Partierne mener, at sagen minder om hindbærsagen, hvor Fødevarestyrelsen fik hård kritik for at tøve, da polske hindbær gjorde 1.100 danskere syge. 
Danmarks Fødevareforskning udførte i år kontrol af 19 grydeskeer, paletknive og andet køkkengrej i sort plastik. Formålet var at undersøge, om produkterne afgav giftige stoffer til maden. 
Xenia T. Trier stod for kontrollen: 
»Midt i september vidste Danmarks Fødevareforskning, at grænseværdien for primære aromatiske aminer (PAA) var overskredet i 12 ud af 19 af de testede produkter. Vi gav Fødevarestyrelsen resultaterne med det samme«, siger forskeren.
240 gange for farligt
Køkkenredskaberne afgav op til 240 gange mere farligt stof end tilladt. Fødevarestyrelsen fandt det bemærkelsesværdigt, at der var alvorlige problemer med to ud af tre produkter, og bestilte ifølge Xenia T. Trier et notat om sagen. 
De to institutioner blev enige om at skrive notatet på engelsk og derefter publicere resultaterne i det faglige nyhedsbrev 'Food Packaging Bulletin' for at gøre andre EU-lande opmærksomme på problemet. 
Hos engelske Research Information Ltd., der udgiver 'Food Packaging Bulletin', oplyser direktør Ras Patel, at artiklen om køkkenredskaberne blev sendt 10. oktober til konsulenter, virksomheder, universiteter, m.m. 
»Vi har omkring 100 abonnenter«, siger han.
Redskaberne ligger i skuffen
Forbrugerordfører Karen Hækkerup (S) undrer sig over, at Fødevarestyrelsen vælger at advare en snæver kreds af fagfæller før den danske befolkning. 
»Det er en katastrofe, at man ikke kan se, hvem der har behov for at vide, hvilke køkkenredskaber der er farlige«, siger hun. 
Forbrugerordfører Per Clausen (Enh.) supplerer: 
»Det er jo almindelige danske forbrugere - og ikke europæiske forskere - der har køkkenredskaberne liggende i skuffen«. 
Først da en journalist fra fagbladet Ingeniøren 21. oktober henvendte sig til Fødevarestyrelsen og spurgte til de farlige køkkenredskaber, overvejede styrelsen at udsende en pressemeddelelse om risikoen ved køkkengrejet. Det skete 25. oktober og gav stor omtale i medierne.
Led i en kampagne
Konstitueret kontorchef i Fødevarestyrelsen Per Henriksen afviser kritikken fra politikerne. 
Han siger, at styrelsen allerede i 2004 fortalte, at køkkengrej i sort plastik kunne være farligt: 
»Resultaterne er led i en kampagne, hvor vi undersøger køkkengrej. Både sidste år og i år har vi informeret om de konkrete fund«. 
Fødevarestyrelsen havde ikke tænkt sig at fortælle danskerne om resultaterne fra den nye undersøgelse før til november, men henvendelsen fra Ingeniøren fremskyndede pressemeddelelsen, siger Per Henriksen.
