Title: Følelsesladet_afsked_for_Pytlick
Date: 2005-12-18
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Skt. Petersborg
Landstræner Jan Pytlick lod tårerne få frit løb, da han sagde farvel til sit embede efter syv år med en tabt bronzekamp til Ungarn ved VM i Skt. Petersborg. 
Lige da slutsignalet lød, omfavnede Pytlick sin assistent, Kim Jensen, og flere af spillerne, inden turen i hast gik til omklædningsrummet, hvor der blev sagt farvel i en flod af tårer. 
Så det var en rødøjet Jan Pytlick, der efter en rum tid kom frem og forgæves forsøgte at sammenfatte sin tid i spidsen for de danske håndboldkvinder. 
»Det er følelsesmæssigt meget svært at sætte ord på lige nu«, sagde Jan Pytlick, som indrømmede, at han bare glædede sig til at komme tilbage i omklædningsrummet for at sidde og kigge ned i gulvet.
Vand på gulvet
Allerede umiddelbart efter opgøret i Ispaladset fik Jan Pytlick taget afsked med spillere og ledere, og det var hårdt for den dobbelte olympiske mestertræner. 
»Der var noget vand på gulvet, da vi sagde farvel til hinanden, selv om jeg hele tiden har vidst, at den her dag ville komme. Det var bare hårdt at sige farvel til nogle fantastiske mennesker«, sagde Jan Pytlick, som ikke gjorde noget for at skjule sine følelser omkring afskeden. 
Den afgående landstræner fik ikke den bronzemedalje i afskedsgave, som han havde håbet på, og det ærgrede ham grueligt.
Bittert
»Det er lidt mærkeligt, for jeg følte, vi kunne vinde kampen, så det er bittert. Vi manglede lige det sidste, som vi mere eller mindre har gjort gennem hele turneringen«, konstaterede Jan Pytlick, der i fire VM-turneringer aldrig opnåede en medalje. 
Han er dog sikker på, at fjerdepladsen her i Skt. Petersborg nok skal blive værdsat, når først skuffelsen har lagt sig. 
»Og jeg havde været lige så ked af det, hvis vi havde vundet bronzen«, slog Pytlick fast. 
Fremtiden for dansk kvindehåndbold ser ifølge Jan Pytlick lys ud, og han mener, landsholdet fortsat vil være at finde i verdenstoppen, selv om der frem mod EM næste år i Sverige skal bygges et nyt mandskab op. 
»Hvis jeg skulle starte som landstræner nu, ville jeg starte med at bygge et nyt hold op og kigge på længere sigt. Det er et langt og sejt træk, der skal tages, men det gælder om at få skabt et fundament for fremtiden. Jeg synes, talentmassen ser fin ud, men der skal arbejdes hårdt«.
Hårde minutter for spillerne
For spillerne, hvor af nogle har været med i hele Jan Pytlicks periode og andre er blevet 'opfundet' af landstræneren, var det også nogle hårde minutter, da afskedens time oprandt. 
»Lige nu er det svært at tænke klart, for det var meget hårdt i omklædningsrummet«, sagde Katrine Fruelund. 
Og målvogter Karin Mortensen, som Jan Pytlick trak op af hatten som en anden kanin før de olympiske lege i Sydney for fem år siden, var på linje med Fruelund. 
»Vi er nogle følelsesladede piger, og Jan er også meget følelsesladet, så vi sad inde i omklædningsrummet som nogle små tudepiger og Jan inde i midten som en tudeprins. Jeg tror ikke, det går op for mig, at Jan er stoppet, før vi møder til næste træningssamling, og han så ikke er der længere«, sagde den danske målvogter.
Viser sine følelser
Den tidligere anfører Mette Vestergaard, som gennem de sidste syv år har været en af de bærende spillere på Jan Pytlicks skiftende landshold, konstaterede, at det var et fantastisk samarbejde, som nu var nået til vejs ende. 
»Efter kampen kiggede vi bare på hinanden og vidste lige nøjagtigt, hvad hver af os tænkte. Og det er bare rart med en træner, der viser sine følelser, for på den måde passer han jo lige ind på et pigehold. Det er jo blevet så populært for mænd at vise følelser, og der er Jan da røget med på bølgen«, sagde Mette Vestergaard. 
Playmaker Rikke Hørlykke oplevede kampens afslutning og afskeden i omklædningsrummet som meget rørende. 
»Jeg tænkte ikke over det i løbet af kampen, men bagefter kom der en masse følelser frem«, sagde Rikke Hørlykke.
