Title: Følelseskold_fodbold
Date: 2005-03-23
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Det begynder ellers så lovende. Den velkendte Champions League-montage af store fodboldøjeblikke ruller sig fornemt ud på skærmen, alt imens den ærefrygtindgydende melodi bygges op. Fodboldprimadonnaerne Totti, Zidane og Beckham står klar i spillertunnelen, og man kan næsten ane TV3-kommentatorerne gøre klar til 90 minutters maratonvrøvl. Men i gang kommer de aldrig - hverken spillerne, kommentatorerne eller spillet. 
'UEFA Champions League 2004-2005' er seneste indlæg fra EA Sports, der ud over 'FIFA'-spillene har for vane at udgive små, selvstændige afstikkere som blandt andet 'World Cup 98' og 'UEFA Euro 2004'. Og nu også 'Champions League'. 
Fodboldturneringen over alle fodboldturneringer har fået sit eget spil med flere end 200 hold fra de europæiske topligaer (altså ingen danske hold!). Ind fra højrefløjen er kommet mere træning, køb og salg af spillere og endda et helt nyt missionsbaseret system, der består af 50 udfordringer, som skal klares på vej mod trofæet med de store ører. 
Lige så flot det lyder, lige så betydningsløst er det desværre i praksis, for opgaverne er som oftest blot at vinde, hvilket de fleste spillere nok alligevel ville have gættet var ideen. 
Mangler, svagheder og direkte tilbageskridt til trods er 'UEFA Champions League 2004-2005' dog langtfra ueffent. Fodboldkampene - mere flydende på PlayStation 2 end på pc - udvikler sig ofte til på én gang taktiske og hektiske affærer. Det tidligere så sløve afleveringssystem er strammet op, og computermodstanderne er blevet bedre til at presse med to-tre spillere, dække af bagude og slå kontra med overraskende spil. 
Tilsvarende store roser fortjener First Touch-systemet fra 'FIFA 2005'. Det giver mere kontrol med bolden, men gør det også muligt for eksempelvis en snarrådig Jon Dahl at snuppe bolden fra en teknisk svag forsvarsspiller, afdrible målmanden og på få sekunder vende en kamp. 
Det er små, men ikke desto mindre væsentlige ændringer, der simpelthen bare øger realismen, spilbarheden og fjerner mange af fejlene i den kunstige intelligens. Men det er ikke dette spils fortjeneste. 'UEFA Champions League 2004-2005' lever nemlig udelukkende højt på forbedringerne i 'FIFA 2005' og kan faktisk end ikke følge med dets forgænger. Færre spilmuligheder, et ufrivilligt komisk sæt af missioner og en mere flad, farveløs grafik. 
'UEFA Champions League 2004-2005' har de største fodboldstjerner, men ligner alligevel mest en samling serie 6-spillere på vej til tredje halvleg. Hold jer hellere til 'FIFA 2005'. 
lordagsliv@pol.dk
