Title: Første_røgfri_natklub_abner_i_København
Date: 2005-08-26
Article Type: Kultur
Author: Sara Sievers

Fra i morgen kan du gå i byen i København, uden du og dit tøj næste dag stinker af røg. 
»Vores koncept for klubben er, at det skal være byens største privatfest. Gæsterne bliver inviteret indenfor i Emmas Hjem. Og Emma vil altså ikke have, man ryger i stuen«, siger Henrik Niclasen, der, sammen med seks andre, er medejer og bestyrer af den nye natklub, Emma.
Ryg på terrassen
Under ombygningen af klubben i lokalerne i Lille Kongensgade, der tidligere husede Annabels, Cavi og senest Club Sevilla, opdagede de potentialet i den gamle herskabslejlighed med stuk og højt til loftet. 
Det var især den store terrasse, der gjorde ideen om en røgfri klub i København mulig. På den måde kan rygerne henvises, ikke til køkkenet som til rigtige privatfester, men til terrassen.
Bliver der ikke automatisk lidt dårlig stemning til fester, hvor der er forbud mod høj cigarføring?
»Du skal slå dig løs og hoppe og danse i sofaerne. Det eneste, der ikke tolereres, er røg i stuen«, siger Henrik Niclasen.
Er I bange for, at der er nogen, der vil vælge jer fra, hvis de ikke må ryge?
»Vi tror, at den røgfri profil lokker flere gæster til, end vi taber. For få år siden ville et rygeforbud være det samme som frivilligt at dreje nøglen om. Men vi er ikke i tvivl: København mangler en røgfri natklub, hvor ikkerygerne kan have det sjovt«, mener Henrik Niclasen på 28, der ligesom de andre partnere er ikkeryger.
Færre rygere
De seneste tal fra sundhedsstyrelsen viser, at kun 27 procent af alle danskere over 13 år stadig er rygere. 
Tilbage i 1960'erne var det hele 55 procent, som røg. 
Og det er en klokkeklar tendens, både politisk og i den folkelige opinion, at der er større velvilje over for et decideret forbud mod rygning på beværtninger. 
Så selv om et flertal af politikerne og brancheorganisationen Horesta stadig holder på, at et offentligt tobaksforbud skal gå ad frivillighedens vej, er det svært ikke at medgive ejerne af Klub Emma, at de har kigget rigtigt i krystalkuglen. 
»Alle ved det jo godt: Rygning er skadeligt - ikke blot for rygerne, men også for dem, der indånder røgen, bare fordi de befinder sig i nærheden. Vi er glade for, at vi har været tidligt ude og skaffet os Københavns bedste overdækkede tagterrasse, så rygerne ikke forlader festen helt«, siger Henrik Niclasen.
Bagsiden af den røgfri medalje
I New York, Dublin, Stockholm og Oslo er røgen allerede sivet ud på gaden. I Norge blev forbuddet indført i juni 2004, men ifølge bartender på natklubben Bestastuå i Haugesund, Britt Marie Halleraker, har forbuddet nogle slagsider, som er blevet ivrigt diskuteret i befolkningen og i de norske medier: 
»Man opdagede blandt andet, at når der ikke lugtede af røg, lugtede der pludselig af mennesker. Mange fulde mennesker i et trængt lokale lugter ikke særligt delikat, men af sprut, sved og prutter«, fortæller hun. 
De norske lugt- og prutteproblemer har ejerne af Emma hørt om. 
»Vi har nogle ordentlige ventilationsanlæg, og dørene vil være åbne ud til terrassen. Hvis det ikke er nok, må vi finde en løsning med nogle røgelsespinde eller en eller anden form for parfumering af luften«, siger Henrik Niclasen. 
I månederne efter rygeforbuddet indtrådte, faldt de norske barers og restaurationers omsætning med cirka 50 procent. Folk ville hellere samles hjemme i de private gemakker, hvor der ikke var nogen, der bestemte, om de måtte ryge eller ej. Men nordmændene er efterhånden kommet tilbage i nattelivet, og omsætningen kom op på normalt niveau igen efter et halvt år. 
»Nu er det sommer, og rygerne accepterer nemmere, at de skal udenfor for at ryge. Men folk kommer senere i byen, end de gjorde tidligere«, siger bartender Britt Marie Halleraker, der glæder sig over, at hun ikke længere lugter af askebæger, når hun kommer hjem fra arbejde.
