Title: Første_sejr_til_Horsens
Date: 2005-09-11
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

De har ventet, ventet, slidt og slæbt i Horsens, og i går faldt belønningen. AC Horsens fik i går sin første sejr efter oprykningen til Superligaen. 
De gules første sejr blev vundet over Silkeborg efter en sløj kamp med kun få lyspunkter. 
»Det her er noget af det ringeste, jeg nogensinde har set«, som den ældre, lyshårede herre bemærkede fra sin siddeplads midt på den ene langside. 
»Ja«, mente hans sidekammerat. »Fra begge hold«. På det tidspunkt var der spillet to tredjedele af kampen.
Forvirring omkring mål
Kort tid efter opstod én af kampens seværdige situationer. Oven i købet én som ganske sikkert vil blive kommenteret og analyseret foran tv-apparaterne. Det drejer sig om Horsens' vindermål, som røg i nettet efter 73 minutter, og som var tæt på ikke at blive til noget. 
Et hjørnespark blev rettet af og faldt ned for fødderne af Horsens-angriberen Besart Berisha. Han scorede sit første og Horsens' blot andet sæsonmål. Men da linjedommer Jørgen Jepsen løftede sit flag for offside, var festen pludselig afløst af ren forvirring. 
Forvirringen blev ikke mindre af, at dommer Kim Milton Nielsen gav Berisha en advarsel for at fejre sin annullerede scoring med et lille stripshow, inden han annullerede sin linjevogters annullering. Og altså dømte mål.
Ærlige Ulrik
Men Besart var klart offside. Det kunne alle på nær min mor og hende fra tipsreklamerne se. Hvad var nu det for noget? 
Forklaringen faldt i Silkeborgs omklædningsrum, hvor hjemmeholdets anfører, Ulrik Pedersen, fortalte, at det var ham, der mod sin vilje havde spillet Besart fri til scoring. 
»Hjørnesparket ryger over to-tre spillere, og jeg når ikke at reagere, inden den rammer mig på hoften. Jeg ser ikke, om der er nogen Horsens-spillere, der rører den, men hvis det er mig der spiller ham fri, kan han jo ikke være offside«, som Ulrik Pedersen sagde. 
Det var i grunden synd, at det netop var Ulrik Pedersen, der kom til at rette den af på den måde. For han var en af kampens bedste spillere. I den første halve time havde han et par sikre indgreb over for Horsens' kontraangreb, som han hurtigt vendte til konstruktive aktioner frem ad banen. 
Desværre for ham og Silkeborg blev spillet alt for langsomt på den sidste tredjedel af banen, selv om de ellers fik god plads. Det var Horsens-træner Kent Nielsen naturligvis ganske tilfreds med, og han havde følgende forklaring på det. 
»Vi gav dem alt for meget tid og plads i dag, og når du får meget tid, så bruger du det også«, sagde han.
Heldige Horsens
Lige så nøgtern var Horsens-træneren om kampens kvalitet og udvikling. 
»Vi har klart spillet bedre kampe, og i dag var Silkeborg spillemæssigt bedre end os. Men vi havde en god målmand på det rigtige tidspunkt«, sagde han. 
Det var fortjente roser, målmand Søren Jokumsen fik fra sin træner. Ved flere lejligheder reddede han Silkeborg-afslutninger, som de fleste allerede havde set gå i kassen. 
Ud over Søren Jokumsen spillede også målscorer Besart Berisha godt for udeholdet. Og så fik han noget ud ad sine få chancer - i modsætning til hjemmeholdet, der enten nipsede for meget eller blev reddet af Søren Jokumsen. Besart var især god til at trække ned i banen, hvor han skabte ravage med sin gode fysik og fightervilje. 
Netop fysikken og fightervilje er normalt Horsens-spillernes kendetegn, men i går var det faktisk Silkeborg, der scorede flest point på den konto. Blandt andet derfor ærgrede hjemmeholdets træner, Viggo Jensen, sig over at lægge ører til Horsens' sejrssang, da den gav genlyd i spillergangen efter kampen. 
»Vi matcher dem fysisk, hvilket tidligere har været et problem, men vi mangler noget power i vores aktioner. Og så skal vi bare skyde vores bolde i kassen«.
