Title: Førstehjælp_til_luksusshopping
Date: 2005-10-31
Article Type: Europa
Author: Trine Lundager

Kender du det ...? Pengene brænder i lommen, kontoen bugner, og du er bare nødt til at skille dig af med nogle af skillingerne. Ellers drukner du jo som en anden Joakim von And. Du kender det godt, ikk'? Nå, ikke ...? Næh, heller ikke jeg. Men derfor kan man jo godt opføre sig som om. Eller i det mindste drømme. 
Et godt sted at gøre det er i det berømte stormagasin Selfridges på Oxford Street i London. Her er der næring nok til et helt liv. Til alle os uansvarlige, der bruger penge, selv om vi ikke har dem, til drømmerne, der næres af luftkasteller, og til dem, der vitterligt
har
råd. 
I Selfridges kan man få det hele. I hvert fald det hele i den dyre ende. Chloé, Alexander McQueen, Stella McCartney og Missoni er blot et lille bitte udpluk af de navne, der gør stormagasinets tøjafdelinger til et sandt mekka af internationale modemærker. 
Og i afdelingen for tilbehør i stueplan kan man begrave sig i tasker til priser, der vil få købet af et 28-tommers fladskærms-tv til at synes som et ubetydeligt greb i lommen. 
Ja, for ikke at tale om sko-, interiør- og parfumeafdelingerne - i den seks etager høje og næsten 46.500 kvadratmeter store forretning er alting overvældende og det meste meget dyrt.
VIP-kunder
Men der er hjælp at hente for dem, der er 'lost'. Selfridges tilbyder nemlig - helt gratis - en 'personal shopper', som vil hjælpe med at finde det helt rigtige outfit til festen, den komplette garderobe eller gaven til kvinden, der har alt. 
Dean Aslett er personlig shopper hos Selfridges, og særligt VIP-kunderne er hans domæne. Det er ham, der sørger for, at berømtheder har tøj på kroppen. Mens de slapper af med kaffen i private og veludstyrede prøverum, støver han gennem butikken for læssevis af designerkluns i den rigtige størrelse, de rigtige farver og det rigtige flatterende snit. 
Fodtøj finder han også, og tasker og tilbehør. Alt sørger Dean Aslett for, og det eneste, kunderne selv skal gøre, er at prøve tøjet og lade kreditkortet glide gennem maskinen, hvis hans fund falder i deres smag. 
Men det er ikke kun unavngivne berømtheder - Dean Aslett vil desværre ikke ud med nogen navne - der nyder godt af hans og de andre personlige hjælperes shoppingekspertise. Enhver kan booke en seance hos en af Selfridges personlige shoppere. Dean Aslett fortæller, at et par timer i kløerne på ham eller en af de andre begynder med, at kunden fortæller lidt om formålet med shoppingen - skal hun til et cocktailparty, til sin søns studentergilde, et vigtigt møde, på ferie, eller skal hun have fyldt garderoben til efteråret? Eller er hun i virkeligheden bare ude efter den perfekte gave til datteren, der skal giftes? Derefter taler de lidt om kundens smag og - hvis der er tale om hjælp til tøjkøb - hendes kropsfacon og stil. 
»Men jeg kan sagtens finde på at tage noget med tilbage til prøverummet, som måske ikke ligefrem var på kundens ønskeseddel - noget, som han eller hun ikke umiddelbart selv ville have valgt. Det er bedst, hvis kunden er villig til at eksperimentere lidt, for så opdager hun, at der er andet end det sædvanlige, der klæder hende«, siger Dean Aslett. 
Når man spørger ham, om hans service da virkelig er helt gratis, svarer han ja. Og spørger man ham, om der så ikke er et minimumsbeløb, man skal shoppe for, svarer han nej. Uden at blinke. Men senere afslører en af hans kvindelige kolleger uforvarende, at stormagasinets forskellige personlige shoppere hver især har en uofficiel nedre grænse for, hvornår de gider lette rumpetten. Hendes egen er 500 pund - Dean Asletts er 2.000 pund. Gang det lige med 11, så har du det danske beløb. 22.000 kroner, mere eller mindre.
Nej til fedtspilleri
Dean Aslett holder fast i, at ingen bliver presset til at købe noget, og det betyder vel på godt dansk, at man er i sin gode ret til at sige: »Dur ikke!« til det hele og svanse lige så tomhændet ud af Selfridges, som man kom ind. Måske får man et par syrlige blikke i nakken, men dem dør man jo ikke af. 
Efter at være blevet gået lidt mere på klingen indrømmer Dean Aslett da også, at fedtspilleri ikke rigtig er så velset. 
»Der er ingen grund til at bruge en personlig shopper, hvis man ved, man kun har et budget på et par hundrede pund - så kan man lige så godt klare det selv«. 
For det beløb kommer man nu heller ikke langt i Selfridges. Med eller uden personlig shopper. Medmindre man gør alle sine køb i TopShop, et af stormagasinets få relativt billige mærker. Det
er
de dyre drømmes paradis - udbuddet er overvældende, ja, næsten uoverskueligt. Men Dean og co. kan hjælpe dig med navigationen. Hvis altså du har råd.
