Title: Første_skoledag_i_Beslan_under_skarp_bevogtning
Date: 2004-09-15
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Der var ikke meget, der mindede om en normal skolestart, da børnene i den russiske by Beslan i dag mødte for første gang efter sommerferien. 
Den forkortede skoledag blev indledt med et minuts stilhed på byens syv skoler, og svært bevæbnede politifolk med bombehunde holdt vagt i bygningerne, mens børnene tog blyanter og bøger op af taskerne. 
»Vi kan umuligt glemme disse begivenheder. Men vi må lade vore børn forstå, at livet går videre i vor lille Beslan«, fortalte Ljubov Vanijeva, lærer på Skole nr. 6, til nyhedsbureauet AFP.
14 dages forsinkelse
Beslans skolebørn skulle egentlig være mødt for 14 dage siden. Hvis ikke det var for tragedien, der kostede 335 af deres jævnaldrende kammerater - og deres forældre og lærere - livet. 
Tidligt om morgenen den 1. september stormede 32 gidseltagere Skole nr. 1 i byen og tog 1.200 personer som gidsler. To døgn senere endte dramaet i et blodbad, da gidseltagerne sprængte skolen i luften under ildkampe med russiske elitestyrker. 
Den sønderbombede Skole nr. 1 åbner af samme årsag ikke i dag. Bygningerne ligger øde hen bag afspærringer og skal nu bygges om til et mindesmærke for ofrene.
Overlevende har fri
De overlevende gidsler slipper foreløbig for første skoledag. De er alle på et to måneders ophold i kurbyen Sochi, hvor krisepsykologer bidrager med terapisamtaler og psykologhjælp, skriver CNN. 
Børn og lærere skulle egentlig være mødt i går, men myndighederne afblæste af frygt for, at man endnu ikke havde undersøgt skolerne tilstrækkeligt for bomber.
Rusland svarer igen
Dagens skolestart kommer, mens toppolitikere i både USA og EU advarer Ruslands præsident Vladimir Putin om at stramme grebet om de russiske regioner. 
Putin har i kølvandet på gidselkrisen krævet mere magt ved at få lov til at udnævne regionale ledere. Han vil desuden gøre det sværere for landets mindre og uafhængige partier at få sæde i parlamentet, Dumaen. 
USA's udenrigsminister Colin Powell har kaldt Putins plan for »et tilbageslag for landets demokratiske udvikling«. 
Men Ruslands udenrigsminister Sergei Lavrov svarer nu igen: 
»De aktuelle politiske reformer i Rusland er og bliver et internt russisk foretagende«, siger Lavrov.
