Title: Førsteklasses_stjernekrig
Date: 2005-09-10
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Første variant på stuebordet blev 'Star Wars', for der findes næppe et krigerisk univers mere perfekt til at blive 'forrisket'. Med gennembagte intergalaktiske rævekager og ditto konspirationer in mente er 'Risk: Star Wars Clone Wars Edition' det klart bedste licens-'Risk', og det overgår 'Ringenes Herre'-Risk med lysår. 
Til forskel fra normal 'Risk', hvor man kan være seks hære samtidig, spiller man her 'kun' med to stridende fraktioner over for hinanden, i dette tilfælde er det det mægtige Imperiet mod de rebelske Separatister. 
Finten er, at der er to hære i hver fraktion, så er man tre spillere, skal den ene lede to hære samtidig, mens de to andre skal arbejde sammen. Så efter lidt diskussion om, hvem der i realiteten spillede de onde, og tropperne var fordelt på det fornemt overskuelige stjernekort, føg laserstrålerne over spillepladen. 
Da tiden er henlagt til, før kejser Palpatine kupper Jedi-ridderne og Senatet - som set i 'Star Wars - Episode 3' - er dette snigløb indbygget i spillet som en tikkende tidstæller. Efter hver tur rykkes nemlig en lille figur af kejser Palpatine frem på brættet, hvilket symboliserer hans gradvis stigende indflydelse. Denne kan til sidst for Separatist-spilleren bruges til at omvælte Imperiets hære ved at udstede den klimatiske 'Ordre 66'. 
Fordelen er, at nu kan separatisterne med få rul med terningen overtage det meste af spillepladen, men ulempen er, at så snart ordren er effektueret,
skal
kejser Palpatine vise sig på spillebrættet. Og her kan Imperie-spilleren vinde spillet, hvis denne sætter alt ind på at indtage netop den planet, Palpatine gemmer sig på. 
Forholdet mellem fordele og ulemper føles dermed både harmonisk balanceret og gennemtænkt, selv om det ikke virker sådan i første gennemspilning. 
'Risk: Star Wars' rammer med stor succes stemningen af intergalaktisk krig, og på bundlinjen tæller, at det ikke alene gælder om held, men at have en aggressiv taktik i orden. Dertil er ideen med holdmentaliteten med to mod to super, og det er svært at forestille sig et 'Star Wars'-baseret Risk gjort bedre. 
Jo, man kan savne flere Jedi-kræfter og mere 'The Force'-lir indbygget i kampene, men det til trods er spillet en ædel videreudvikling af 'Risk' til dem, der drømmer om at erobre andet end tør landjord.
