Title: Førstemanden_underspiller_sin_rolle_før_tysk_storløb
Date: 2005-07-31
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter Tour de France-rytternes dominerende, tre uger lange optræden er der ændret markant på rollelisten, når det globale pedalshow i dag fortsætter med det 18. af de 27 arrangementer, som indgår i ProTour-serien. 
 Tilbage på succesjagt er blandt andre førstemanden i den gennemgående sæsonkonkurrence, den 29-årige italiener Danilo Di Luca, som efter sit formidabelt succesrige forår og en blød opvarmning i den seneste uge med danske gadeløbsstarter - og sejr i Hadsten - er klar til at forsvare positionen på verdensranglisten.
'Jeg skal vænne mig til niveauet'
»Det er da mit store mål fortsat at hævde mig i ProTour-sammenhæng, men efter cirka to måneders pause fra de mere betydende løb tror jeg altså ikke, jeg kan hamle op med de ryttere, der kommer direkte fra Tour de France. De har en bedre form, end jeg lige nu kan fremvise, så jeg skal nok vænne mig til deres niveau, inden jeg kan gøre mig håb om at vinde igen«, siger Danilo Di Luca. 
 Han oplevede to forrygende apriluger med triumfer i Baskerlandet Rundt, Fleche Wallonne og Amstel Gold Race, inden han forbløffede alle med sin udholdenhed i Giro d'Italia, som førte til den samlede fjerdeplads.
Maksimalt pres
Di Lucas italienske arbejdsgiver Liquigas sørger via sin meget velfungerende pressetjeneste for at promovere stjernen maksimalt, og det har bl.a. også ført til, at den blonde sydlænding er blevet udstyret med tilnavnet 'the killer', hvilket måske nok lige er at anlægge for dramatisk en vinkel på hans effektfulde håndtering af det barske job. 
 Men spektakulær er Di Luca, og han kan trods ovenstående udtalelser meget vel tænkes at underspille sin øjeblikkelige formåen, så han må absolut regnes for en af dagens favoritter.
Blødt - sådan da
HEW Cyclassics, der afvikles for 10. gang og har overtaget statussen som Tysklands førende endagesløb efter Rund um den Henninger Turm, som umiddelbart måske forekommer mere spændende, hører med 251 forholdsvis overkommelige kilometer ikke til de mest krævende styrkeprøver på årets menu. Terrænet er simpelthen ikke tilstrækkeligt skrapt. 
 Det er sædvanligvis ret seje, men også spurtstærke ryttere, der udmærker sig, og sidste år var det således australieren Stuart O'Grady, der formåede at overrumple Paolo Bettini og Igor Astarloa i finalen. 
 Værtsnationens netop nu berømteste udøver Jan Ullrich er sammen med sin Tour-forbigåede landsmand Erik Zabel blandt deltagerne og har på det seneste kunnet sole sig i enorm hyldest oven på de franske strabadser. Cykelsporten er mere populær end nogensinde i Tyskland, og nu er det så op til Tour-tredjemanden og kollegerne at levere modydelser for den folkelige begejstringsbølge, der skyller ind over dem.
Syv fra CSC
Team CSC er også repræsenteret i ProTour-arrangementet i den nordtyske storby, om end det danske mandskab, der har en fornem tredjeplads - efter Phonak og Rabobank - på holdenes rangliste at forsvare, kun stiller med syv ryttere. 
 Fire af de ryttere, som på onsdag vil være at finde på startlinjen, når Post Danmark Rundt sendes af sted fra Skive, er klar til dagens opgave. 
 Kurt Asle Arvesen, Jakob Piil, Allan Johansen og Lars Michaelsen, som også indgår i truppen til årets største hjemlige cykelbegivenhed, varmer op omkring Hamburg og har selskab af Matti Breschel, Linus Gerdemann og Vladimir Gusev.
Folkefest
Og så er HEW - forkortelsen står for hovedsponsoren Hamburgische Elektricitäts-Werke - Cyclassics i øvrigt en imponerende folkefest med 20.000 motionister ude på landevejene til opgør, som har et ganske anderledes vidtfavnende indhold end elitens meget målrettede udfoldelser.
