Title: Første_nødhjælpskonvoj_ankommet_til_New_Orleans
Date: 2005-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

En militærkonvoj med flere ton fødevarer er nået frem gennem de oversvømmede veje i New Orleans. 
Konvojen er den første af, hvad den amerikanske hær betegner som en 'uafbrudt strøm' af konvojer, som vil nå byen i de kommende dage.
Luftbro til ofre
En talsmand for det amerikanske transportministerium meddelte også, at en luftbro - en nærmest uafbrudt strøm af fly - vil flyve til og fra den internationale lufthavn i New Orleans i de kommende dage med forsyninger. 
De vil tage ofre for katastrofen og nødstedte med ud. 
Ud over hjælpen fra den amerikanske forbundsregering, der foreløbig vil beløbe sig til 10,5 milliarder dollar, kan de ramte stater og deres indbyggere regne med forsyninger og støtte fra foreløbig 44 lande, der har lovet at hjælpe USA. 
FN-generalsekretær Kofi Annan har tilbudt den amerikanske regering hjælp fra FN, og NATO tilbyder også assistance med genopbygningen.
Venter på transport
Over 100.000 ventes i de kommende dage at ankomme til Texas, hvor de første allerede er ved at blive anbragt i en nedlagt sportshal som den, flere end 20.000 befandt sig flere dage i i New Orleans. 
Men behovet for busser og andre transportmidler er stadig enormt. Over 10.000 mennesker opholder sig stadig i og omkring den store sportshal, Superdome, hvor de under mareridtslignende tilstande venter på evakuering. 
»Vi står bare her som en samling rotter«, sagde den 31-årige kok Earle Young.
Hjælpen kommer ikke
Uden for New Orleans er situationen også kritisk. 
»Vi har tusindvis og tusindvis af mennesker, der venter på hjælp«, udtalte vicesherif Dave Martinez fra Biloxi til den lokale avis Sun Herald. I den lokale skole venter 250, overvejende syge og ældre på hjælp. Som ikke kommer. 
Andre venter på at få adgang til ruinerne af det, der indtil stormen pløjede igennem deres lille by, var deres hjem. 
»Der er ingen nødhjælp. Intet Røde Kors. Ingen hjælp. Folk er syge. Vandet er giftigt. Vi er den lille glemte by, som bare blæste væk«, lyder det bittert fra den 45-årige James Gibson.
Glemt af gud
6.000 nationalgardister er på vej til området. Men de har svært ved at komme frem, og dermed må de nødstedte forsøge at overleve i isolerede huse, mens hundredvis af døde ligger under ruinerne i de mange småbyer. 
Her føler indbyggerne sig glemt af Gud og af de mægtige mænd i Washington, som en af borgmestrene udtrykker det.
Intet tilbage
Spørgsmålet er så, om James Gibson, kokken Earle Young, de nødstedte fra Biloxi og de andre evakuerede engang vender tilbage - og om de har noget at vende tilbage til. 
For myndighederne i Texas forbereder sig på, at mange af de evakuerede vil slå sig permanent ned i Texas. 
Det vil nemlig vare måneder og år, før New Orleans og de mindre byer langs kysten kommer til at fungere igen. 
Den lokale økonomi med turismen som en vigtig indtægtskilde vil være ødelagt mange år fremover, siger forretningsfolk til de lokale medier. Flere olieraffinaderier er ramt, og olieanlæggene i havnen er også beskadiget.
Sårbar by
Det står også klart, at byen ikke bliver genopbygget som hidtil. 
»Hele statens kystlinje er ødelagt, totalt destrueret«, sagde senator Thad Cochran fra Mississippi, og politikere fra andre dele af USA stiller sig nu spørgsmålet, om det er klogt at genopbygge New Orleans på grund af byens sårbarhed over for oversvømmelser. 
Under alle omstændigheder bør man tænke langt mere på borgernes sikkerhed end hidtil, sagde den republikanske politiker Dennis Hastert. 
Alligevel og midt i elendigheden er redaktør Stan Tiner fra Sun Herald optimistisk: 
»Det hele ligger ned omkring os - men vi står op«.
