Title: Førtidspensionister_glemmer_pensionskroner
Date: 2006-01-06
Article Type: Danmark
Author: Louise Zabel

44-årige Monica Hansen nåede at være førtidspensionist et år, før hun ved et tilfælde opdager, at hun har en masse penge til gode i sit pensionsselskab. 
100.000 kroner i invalidegodtgørelse og godt 48.000 kroner om året i invalidepension skulle hun have haft fra Pension Danmark, fordi hun har mistet sin arbejdsevne.
Læste ikke papirerne ordentligt
Men hun fik ikke læst ordentligt på papirerne. 
Og hverken Aabenraa Kommune eller pensionsselskabet hjalp hende med at huske på det. 
»Jeg troede, det var noget man kunne få udbetalt, når man var 60 eller 67 år. Men ikke når man blev førtidspensionist«, siger Monica Hansen.
Kjer ind i sagen
Det får nu Socialminister Eva Kjer Hansen (V) og Folketingets Socialudvalg til at undersøge sagen nærmere for at sikre, at landets 257.000 førtidspensionister bliver ordentligt oplyst om invalidepensionen, som mange betaler til, men ikke alle husker at få udbetalt. 
Først da Monica Hansen nyresygdom tvang hende til at flytte fra en svampebefængt bolig og dermed satte hende i pengenød, fandt hun med hjælp via den tværfaglige forening Rejsearbejdere.dk ud af, at hun havde mange penge til gode.
Godt 137.000 kr. til gode
Og i december 2005 fik hun udbetalt de 137.514 kroner, det var blevet til siden juli 2004. 
Penge, som hun har gjort sig fortjent til ved at betale til den såkaldte Arbejdsmarkedspension siden 1999, hvor en del af pengene netop er hendes forsikring, hvis hun ikke længere er i stand til at arbejde.
Pension Danmark beklager
I Pension Danmark beklager direktør Lars Ellehave-Andersen, at der er nogle, der ikke er klar over de penge, de har tid gode. 
Han understreger dog, at der ingen forældelsesfrist er for at få pengene udbetalt. 
»Vi er sat i verden for at udbetale de penge, som vores medlemmer har ret til. Derfor har vi arbejdet på i seks år at lave en sammenkørsel mellem vores medlemsregister og det offentlige førtidspensionsregister. Så kan man nemlig sikre sig, at alle vores medlemmer, der er tilkendt en førtidspension, kan få udbetalt deres invalidepension på baggrund af det«, siger han.
Problemet løst til sommer
Problemet er, at Pension Danmark ikke hidtil har kunne få udleveret de personfølsomme data hos borgerne, og derfor ikke kan vide, hvornår de går på førtidspension. 
Men pensionsselskabet gør løbende kommunerne opmærksomme på invalidepensionen, som borgerne har ret til. 
Til sommer regner Lars Ellehave-Andersen med, at projektet, der har været i gang mellem Pension Danmark og Socialministeriet, Kommunedata og Kommunernes Landsforening de seneste seks år, vil være endeligt færdigt og klar til brug. 
Indtil da bakker Pension Danmark op om det forslag, som Rejsearbejdere.dk har stillet til Socialudvalget om, at muligheden for invalidepension skal nævnes i det brev, borgeren får, når førtidspensionen er afgjort.
