Title: Førtidspensionister_ma_vente_pa_finansloven
Date: 2005-11-06
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Dynget til med papirer, beregninger, ønsker og krav fortsatte regeringen og Dansk Folkeparti søndag aften forhandlingerne om næste års finanslov. 
Begge parter havde regnet med en aftale i løbet af weekenden, men søndag aften var det usikkert, om politikerne blev nødt til at tage mandagen i brug. 
Det skyldes blandt andet, at næste års finanslov bliver en mere omfattende politisk aftale end normalt. 
»Det bliver en ret stor aftale«, sagde finansminister Thor Pedersen. 
»Jeg har modsat mig enhver natteforhandling, men det kan godt være, at jeg kommer til at æde ordene i mig igen«, lød det fra Dansk Folkepartis leder Pia Kjærsgaard.
Terrorbekæmpelse
Den store knast var spørgsmålet om terrorbekæmpelse. Regeringen vil afsætte en beløbsramme, mens Dansk Folkeparti krævede konkrete initiativer. Under drøftelserne var der kontakt til både Statsministeriet og Justitsministeriet. 
Striden fortsatte i aftes, hvor fordelingen af store og små beløb på finansloven måtte afvente sagens gang. Det betød også, at der endnu ikke var sat beløb på, hvor mange penge landets svageste førtidspensionister skal have. 
Dansk Folkeparti har krævet en milliard, men må formentlig indstille sig på, at den endelige beløb bliver nogle hundrede millioner lavere. 
Også ekstra støtte til landets fattigste kommuner var fortsat i spil. Også her var det ikke så meget et spørgsmål, om der skal ydes hjælp, men hvor mange penge, der skal bruges på formålet.
Billigere flybilletter
Ud på dagen lå det derimod fast, at afgiften på 75 kroner pr. flyspassager fra danske lufthavne ikke fortsætter. Dermed bliver flybilletterne billigere. 
»Vi kan regne med, at vi ikke kommer til at gensé den afgift og de niveauer, vi kender i dag. Om afgifterne helt forsvinder næste år, vil jeg ikke sige. Men de vil nok være på vej, så de bliver sværere at få øje på«, sagde Thor Pedersen, der på statens vegne scorer 550 millioner på flyafgiften om året. 
Der var ikke meget at rutte med for finansministeren. Statsminister Anders Fogh Rasmussens valgløfter fra februar satte adresse på hovedparten af de to milliarder kroner, der er afsat til vækst i det offentlige budget. Thor Pedersen har derfor stået i en situation, hvor han kan blive nødt til at rode lidt dybere i statens reserver for at tilfredsstille Dansk Folkeparti.
Afgift på el
Skatteminister Kristian Jensen deltog på et tidspunkt i forhandlingerne. Her var en række miljøafgifter, blandt andet en sænkelse af afgiften på el, på dagsorden. 
På trods af de svære forhandlinger har der på intet tidspunkt været risiko for sammenbrud. Men Dansk Folkeparti er dyre gæster at have med til bords. Da forhandlingerne fortsatte, var parterne nået frem til den fase, hvor udmattelsen også spiller en rolle - og hvor det kan spille ind, hvem der først for alvor bliver mør. 
Thor Pedersen forsøgte at holde humøret oppe, selv om hans femte finanslov trak ud. 
»Der er ikke modvind, der er sidevind. I sejlsport er det allerberdst at have vind fra siden«, sagde han.
