Title: Første_danske_PL-medalje_i_Athen
Date: 2004-09-19
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Athen
»Er det så Danmarks første medalje, spurgte Karen Breumsø, mens hun stadig dryppede af det olympiske svømmebassins klorvand. 
Men ja, det er det. Og den er endda af sølv. 
Gennem det meste af finalen så Karen Breumsø ellers ud til at skulle kæmpe hårdt for en bronzemedalje i sin gruppe i kvindernes 100 meter fri. 
Amerikanske Melanie Beth, som danskeren havde slået i formiddagens indledende heat, vendte i det olympiske vand som nummer to, og Karen Breumsø havde kun 36 hundrededele ned til nummer fire efter de første 50 meter. 
Men hverken Melanie Beth eller hendes landsmand Cheryl Angelelli kunne hænge på, da Karen Breumsø holdt tempoet og pløjede sikkert gennem vandet, så de måtte nøjes med 3.-pladsen og 4.-pladsen. 
»Jeg forsøgte at orientere mig ved de sidste vejrtrækninger, men jeg havde ingen fornemmelse af, hvordan det gik«, fortalte en lettet Karen Breumsø. 
Hun endte i tiden 1:50:00 - ganske langt fra finalens vinder, den japanske Mayumi Narita i verdensrekordtiden 1:25:07.
Med to arme
Men som det skulle hedde i den danske svømmelejr, så har japaneren, som svømmer med to arme, »lidt mere at gøre godt med«, end Karen, hvis venstre arm ender lige inden albuen og begge ben ender før knæet. 
»Jeg vidste godt, at hun ville vinde, så det her føles klart som en sejr«, jublede Karen Breumsø efter den spændende finale. 
Karens finaletid ligger også et stykke fra hendes personlige rekord, som blev sat med 1:46:47. 
»Men selv om jeg troede, jeg kunne svømme hurtigere efter i formiddag, er det stadig det bedste, jeg har svømmet i to år. Jeg vidste godt, jeg kunne blive nummer to, men jeg var også godt klar over, at jeg kunne ende med at stå med en femteplads og en lang næse«. 
Men næsen havde beholdt sin normale størrelse og form, da den danske sølvvinder gik ud for at »få sådan en fin krans på hovedet«. 
Det fik hun til stor jubel fra de fyldte tribuner på det cirka 3.000 mand store svømmestadion. 
Tre øvrige danske svømmere var i vandet søndag. 
Kathrine Grønkjær og Dennis Storgaard røg begge ud i formiddagens indledende heat. 
Dennis Storgaard var dog tæt på at kvalificere sig i tiden 1:07:59, mens Kathrine Grønkjær satte personlig rekord i tiden 1:20:56. Det rakte til en tiendeplads. En overraskende høj placering. 
»Vi havde ikke regnet med, at hun kunne være med så langt fremme, så det er et kanon gennembrud for den unge svømmer«, sagde en stakåndet landstræner, Thomas Stub, kort efter finalen.
