Title: Første_signaler_fra_Titan
Date: 2005-01-14
Article Type: Viden og tech
Author: Steffen Boesen

Den europæiske rumsonde Huygens er landet på Titan, en af Saturns måner. Dermed er en syv år lang rejse slut. 
»Vi er de første gæster på Titan«, siger generaldirektør Jean-Jacques Dordain fra det Europæiske Rumagentur (ESA), kort efter at der kom bekræftelse på, at Huygens bulletiner fra rummet er modtaget på Jorden.
Højt humør
En dansk fremstillet elektronisk vækkeur vækkede tidligt i morges den tallerkenformede sonde og startede dens elektriske system. Og klokken 11.42 transmitterede sonden et signal, der er blevet registreret på Jorden. 
Herefter steg forskernes humør i kontrolcenteret i den tyske by Darmstadt, fordi det var bevis på, at Huygens havde overlevet de indledende sammenstød med Titans atmosfære. 
»I morges fejrede vi en teknisk succes. Og i eftermiddag kan vi sige, at vi fejrer en forskningsmæssig succes«, siger Jean-Jacques Dordain.
Titan-lyn
Forskerne er til aften ved at stykke de informationer, billeder og opmålinger sammen, som Huygens har transmitteret hjem til Jorden. 
»Vi vil arbejde meget hårdt de næste timer og dage. Disse data er data for eftertiden«, siger forskningsdirektør professor David Southwood fra ESA. 
Huygens har formentlig fanget lydene fra Titans barske og stormfulde atmosfære. Så nu håber forskerne at høre lyde fra ægte Titan-lyn, når de gennemgår Huygens' data.
Langsom nedstigning
Den 375 kg tunge sonde er dalet ned gennem Titans atmosfære med en hastighed af blot 20 km/t. 
Huygens har knipset omkring 750 billeder under den 150 minutter lange nedstigning. 
Oplysningerne forventes at kunne kaste lys over bestanddelene i Titans atmosfære og overflade. Og - håber forskerne - også give oplysninger, der kan hjælpe til en forståelse af livets opståen på Jorden. 
»Vi håber at få et fantastisk indblik i forholdene på Titan og i den mystiske verden derude«, siger Marty Tomasko, en af hovedkræfterne bag Huygens-projektet, til BBC.
To timers levetid
Huygens kan samle og sende oplysninger i to timer. 
Den korte levetid skyldes dels batteriernes levetid og dels vinklen til moderskibet Cassini, der skal modtage oplysningerne og transmittere dem hjem til Jorden.
