Title: Føtex_far_kæmpeforretning_gjort_lovlig
Date: 2005-08-10
Article Type: Danmark
Author: Økonomiudvalget i Ribe Amt har godkendt, at en Føtex i Ribe kan være 700 m2 større end det normalt tilladte, selv om Naturklagenævnet har sagt nej. 
Den forvoksede Føtex i Ribe rykkede skridtet nærmere legalisering, da det borgerlige flertal i økonomiudvalget i amtet godkendte, at forretningen er 700 m2 større, end den overordnede klageinstans Naturklagenævnet har sagt den må være. 
Amtsborgmester Laurits Tørnæs (V) venter, at amtsrådet onsdag i næste uge endeligt vil godkende den 'særlige planmæssige begrundelse' for at gøre forretningen større end de 3000 m2, som loven taler om. Anker tilladelsen
De Samvirkende Købmænd vil omgående anke amtsrådets forventede ja til Naturklagenævnet, oplyser deres advokat Poul Hvilsted. Han fører en række sager om størrelsen af butikker, som tilhører Dansk Supermarked, der blandt andet ejer Føtex og Bilka. 
Vedtagelsen af et regionplantillæg, som gør den nye Ribe-Føtex mulig, skete med tre stemmer fra Venstre og en konservativ, mens tre socialdemokrater undlod at stemme, fordi de ikke mente, at sagen var tilstrækkeligt oplyst. Ja-stemmerne var fra Laurits Tørnæs (V), Hans Brun Hansen (V), Bent Poulsen (V) og Jørgen Elsted Hansen (K), oplyser amtsborgmesteren. 
»Sådan som Føtex er indrettet, ville det være galimatias, hvis den ikke var mulig«, siger Laurits Tørnæs. 
Naturklagenævnet har afvist Ribe kommunes godkendelse af Føtex som værende flere forretninger, hvoraf bager og kiosk er særskilte forretninger. Bange for øget trafik
Amtet vil lovliggøre forretningen via et regionplantillæg med den særlige begrundelse, at det ellers vil give øget trafik, når folk fra Ribe kører til Esbjerg og Kolding for at handle og for at sikre et varieret vareudbud i et tyndt befolket område. 
Det argument afvises af advokat Hvilsted fra De Samvirkende Købmænd. 
»Der ér ikke påvist særlig planmæssig begrundelse«, siger han. Bilka-sagen spøger
»Jeg tror ikke, at Ribe Amt vil gå ret langt. Ministeriet vil vende tilbage til dydens smalle sti«, siger advokaten og håber, at miljøminister Connie Hedegaard (K) vil bruge sin mulighed for at forkaste regionplantillægget. 
I sagen om den ulovligt opførte Bilka i Horsens blev Connie Hedegaard sat af sagen af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). I stedet afgjorde justitsminister Lene Espersen (K), at hun ikke ville bruge sin mulighed for at gribe ind over for den igangværende lovliggørelse af den Bilka, som Højesteret har erklæret ulovligt opført.

