Title: Gade_viste_klassen
Date: 2004-12-29
Article Type: Sport
Author: Rebecca Vang

Godt nok var der ikke ranglistepoint på spil i opvisningsturneringen Copenhagen Masters. 
 Men Peter Gade og Kenneth Jonassen var så sammenbidte og fokuserede på sejr, at man skulle tro, det gjaldt selve verdensmesterskabet. 
De to danske badmintonspillere leverede kort og godt en præstation i absolut verdensklasse, da de spillede finale i herresingle. Der blev kæmpet for hver eneste fjerbold i en kamp, som fik publikum op af stolene og samtidig efterlod dem måbende tilbage i sædet. Mest af alt på grund af en sprudlende Peter Gade, som efter tre spændende sæt hev sejren hjem med cifrene 15-7, 7-15, 15-7. 
»Det var en fantastisk kamp, hvor vi begge gav alt, hvad vi havde. Det er noget helt særligt at spille til Masters. Publikum sidder så tæt på, og det motiverer mig«, sagde Peter Gade efter kampen.
Fighterindstilling
Motivationen manglede Gade bestemt ikke i første sæt, hvor han hurtigt fik overtaget på nettet og på baglinjen. 
Kenneth Jonassen derimod lavede en del fejl og kom hurtigt bagud 3-11 og et par minutter senere med 7-14. Herefter var det som om, alvoren gik op for Jonassen, som pludselig gik i gang med at kæmpe. Men for sent. Gade vandt første sæt med 15-7. 
Fighterindstillingen tog Jonassen med til andet sæt, og det viste sig at være et ganske klogt valg. De to spillere fulgtes ad til stillingen 7-7, men ved hjælp af sikkert spil på baglinjen stak Jonassen af og vandt overbevisende 15-7.
Bevarede roen
Men så kunne Jonassen ikke rigtigt mere, hvorimod Gade igen havde fundet stilen. Godt nok kom han bagud 3-6, men han bevarede roen og kom foran 6-3. Og ved stillingen 9-6 til Peter Gade var der ikke meget at stille op for Kenneth Jonassen. Peter Gade var simpelthen bedre kørende og kunne efter 82 minutters spændende badminton velfortjent hive sin femte sejr i Copenhagen Masters hjem. 
Herresinglen var dog langt fra den eneste underholdende kamp i Falconer Centret. 
For eksempel sørgede Jens Eriksen for fornem badminton i mixed double sammen med Mette Schjoldager. 
Faktisk styrede Jens Eriksen kampen i en sådan grad, at selv makkeren Mette Schjoldager næsten lignede en statist. Det gjorde modstanderne Carsten "Nuller" Mogensen og Rikke Olsen i høj grad også. Det nye par i dansk mixed double blev i den grad smashet ud af banen og tabte 7-15, 9-15 til en yderst velspillende Jens Eriksen og makker.
Lette fejl
OL-bronzevinderne kom godt fra start mod Rikke Olsen og Carsten "Nuller" Mogensen, som virkede en anelse nervøse og derfor lavede alt for mange serve- og slåfejl. Enkelte gange kiksede det endda i en sådan grad, at fjerbolden endte mange centimeter uden for linierne. 
På den anden side af nettet var Jens Eriksen og Mette Schjoldager ikke til at komme uden om. Jens Eriksen smashede, Mette Schjoldager samlede op og droppede, og så smashede Eriksen nok engang. Til stor ærgrelse og irritation for en chanceløs Rikke Olsen. 
»Vi laver for mange lette fejl, og det må vi ikke, når Jens har så god en dag som i dag«, sagde en skuffet Rikke Olsen. 
Slukøret 'Nuller' 
Endnu tristere miner var der fra Rikke Olsens unge makker, Carsten "Nuller" Mogensen. Den 21-årige var så fåmælt, at det eneste journalisterne kunne få ud af ham efter kampen, var et 
»Jeg er meget skuffet«, inden han slukøret forlød hallen. 
Så var der anderledes store smil hos dagens mand, Jens Eriksen. 
»Vi havde nogle gode lange dueller, og så var det bare min dag«, lød det fra Jens Eriksen, som udover sejren kunne glæde sig over en check på 20.000 kroner. 
»Det er jo rart med flere penge til husholdningen«, lød det kækt fra Eriksen. 
Han kunne nemlig tillade sig at være kæk. Efter finalen blev han nemlig kåret som årets badmintonspiller, og det var et endda ganske naturligt valg. Jens Eriksen har hele sæsonen sprudlet af selvtillid, spillet forrygende og høstet den ene sejr efter den anden. 
Sammen med Mette Schjoldager er det i år blevet til OL-bronze og en sejr i China Open. Med doublemakkeren Martin Lundgaard blev Jens Eriksen All Englandmester, og derudover stod de i finalen i Singapore Open. 
Hans badminton-cv er dog noget længere end det og tæller blandt andet en række danske, nordiske og europæiske mesterskaber.
