Title: Gadebander_under_skarp_overvagning
Date: 2005-03-19
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Claus Blok Thomsen

Der skal gribes ind over for gadebander, hvad enten de kun begår rapserier eller grov kriminalitet. 
Justitsminister Lene Espersen (K) har i denne uge bedt Rigspolitiet udarbejde en detaljeret handlingsplan for, hvordan politiet kan bekæmpe gadebanderne og de kriminelle netværk, der opstår ud af dem. 
Det sker i erkendelse af, at banderne er et voksende problem, og at nogle af dem bliver til netværk, der begår yderst velorganiseret kriminalitet og forsøger at følge i rockernes fodspor.
Fuldstændig kontrol
Derfor er det nødvendigt med en landsdækkende og koordineret indsats, mener ministeren. 
»I takt med, at vi har fået stresset rockerne og sat mange af dem i fængsel, er det blevet sværere for dem at få en rentabel forretning, så andre er ved at overtage deres marked«, siger Lene Espersen. Det gælder bl.a. handel med hash og hård narkotika. 
»Derfor skal man skal gentage den måde, man har angrebet rockerkriminaliteten på, med en fuldstændig kontrol af navngivne personer, deres familie, deres kærester og alt, hvad de går rundt og laver«, siger hun. 
Lene Espersen erkender, at indsatsen i høj grad vil ramme indvandrerbander, idet de bl.a. har sat sig på store dele af hashhandlen.
På to ben
Politiets indsats kommer til at gå på to ben. 
»Vi vil se på gadebanderne og forsøge at identificere bagmændene og de mest forhærdede kriminelle og derefter indlede efterforskning imod dem«, siger Troels Ørting Jørgensen, der er leder af Rigspolitiets Nationale Efterforskningsstøttecenter. 
»Dem, som endnu ikke er blevet vaneforbrydere, og som vi stadig kan redde, vil vi behandle på en anden måde. Her vil vi bede andre - for eksempel skole, kommune, fritidsordning og forældre - om at sætte ind med en genoprettende indsats«, siger han. 
Både Lene Espersen og Rigspolitiet håber, at handlingsplanen kan ligge færdig inden sommerferien.
Kan skade integration
Integrationskonsulent Fahmy al Majid hilser justitsministerens udspil velkomment. 
»Det er rigtigt, at nogle af gadebanderne er blevet så kriminelle, at man kan sammenligne dem med rockerne. Men jeg håber, at politiet rammer rigtigt, når de skal definere, hvem der er så hårde«, siger han. 
»For det vil skade integrationen, hvis man nu betragter alle unge indvandrere, som er med i en bande, som rockere. En del af dem kan man relativt nemt få tilbage på rette spor«, siger han.
