Title: Galathea-ekspedition_mangler_70_millioner
Date: 2005-11-30
Article Type: Danmark
Author: Henrik Larsen

En lang række danske fonde, der støtter forskning og videnskab, bliver i disse dage bedt om at komme til lommerne. 
Og det gerne i en fart.
Minus 70 mio. kr.
Anmodningen kommer fra den selvejende Dansk Ekspeditionsfond, der står for tilrettelæggelsen af Galathea 3-ekspeditionen, som efter planen skal sejle verden rundt fra august 2006 og otte måneder frem med en lang række videnskabelige projekter om bord. 
Folketinget har bevilget 60 millioner kroner til projektet - penge, der skal gå til at ombygge og bemande et af Søværnets inspektionsskibe, 'Vædderen', som bliver ekspeditionens sejlende hjem. 
Men for at realisere projektet kræves yderligere 70 millioner kroner, som Dansk Ekspeditionsfond skal finde hos private sponsorer, fortrinsvis fonde. 
Disse penge skal dels bruges til at indkøbe avanceret videnskabeligt udstyr, herunder et særligt ekkolod til at tage 3D-billeder af havbunden på store dybder, dels til at medfinansiere en række af de i alt 52 forskerhold, der skal med på turen.
Fonde står klar
Og det begynder at haste med at finde pengene. 
For 'Vædderen' skal på værft for at blive klar til togtet - og før den øvrige finansiering er på plads, er der ikke megen logik i at begynde at bygge inspektionsfartøjet om. 
På et pressemøde i Dansk Ekspeditionsfond i går, hvor de 52 vinderprojekter udvalgt af Det Frie Forskningsråd blev præsenteret, stod det klart, at den private del af finansieringen endnu ikke er hjemme.
»Positiv dialog med fonde«
Morten Meldgaard, Dansk Ekspeditionsfonds direktør, ønskede ikke at oplyse, hvor store økonomiske tilsagn man til dato har fået. 
Han er dog ikke i tvivl om, at pengene nok skal komme. 
»For vi har i Dansk Ekspeditionsfond haft en meget positiv samtale med en række af de store danske fonde«, sagde han. 
To af disse fonde er Carlsbergfondet og Villum Kann Rasmussen Fonden. 
I begge fonde er indstillingen, at man med sagkyndig bistand vurderer ansøgninger om støtte til konkrete videnskabelige projekter i forbindelse med Galathea 3 - men at man ikke vil gå ind og yde en mere uspecificeret støtte til ekspeditionens gennemførelse. Og Galathea-projekterne vil ikke få særbehandling. 
Den samme holdning har Preben Terndrup Pedersen, professor ved DTU og næstformand for Det Fri Forskningsråd, der bestyrer en stor del af de statslige forskningsmidler. 
»Projekterne fra Galathea vil blive vurderet på samme vilkår som alle andre. Og går det, som det plejer, vil nogen få en del af de midler, de søger om. Ofte har vi ikke penge til at give hele beløbet. Andre vil vi blive nødt til at give afslag, selv om de faktisk er gode nok til at få støtte. Vi har ikke penge nok til at give til alle de gode projekter«, sagde Preben Terndrup Pedersen på pressemødet.
Støt jeres egen idé
I Carlsbergfondet siger formanden, professor Povl Krogsgaard-Larsen, at fondet vurderer Galathea 3 »som et prisværdigt projekt«. Men, pointerer Povl Krogsgaard-Larsen: 
»De, der har fået ideen, burde også afsætte nogle midler til det«. 
Her sigter Povl Krogsgaard Larsen både til Jyllands-Posten, der i sin tid foreslog projektet, og til Videnskabsministeriet, der også er markant involveret i ekspeditionen; en ekspedition, videnskabsminister Helge Sander (V) kalder »et historisk projekt, der samler danskerne« - og et »pædagogisk guldæg«, der vil styrke unges interesse for at beskæftige sig med naturvidenskab. 
Da Helge Sander på pressemødet i går blev spurgt om, hvorvidt regeringen vil spænde et økonomisk sikkerhedsnet ud under Galathea 3, hvis det skulle knibe med at skaffe alle de 70 millioner private kroner, svarede han: 
»Jeg har ikke penge til at holde hånden under projektet, men alligevel tør jeg godt sige ja. For med alle de positive tilkendegivelser, vi har fået, tror jeg ikke, at det bliver nødvendigt«.
Undersøger tsunami
En væsentlig del af de 52 projekter, der har fået Det Frie Forskningsråds blå stempel, er af naturvidenskabelig karakter. 
Det drejer sig eksempelvis om en verdensomspændende undersøgelse af oceanernes evne til at absorbere CO2, om dna-analyser af mikroorganismer i havet ud for såvel Grønland som Antarktis samt om havbundsundersøgelser i det asiatiske område, hvor den store tsunami opstod 2. juledag sidste år. 
Der er dog også humanistisk forskning om bord, blandt andet en stor etnografisk og historisk sammenligning af beskrivelser og fund fra henholdsvis Galathea 1 (1845-47) og Galathea 3, som vil være tilbage i København i april 2007. 
Det gælder for alle 52 projekter, at ansøgerne selv skal sørge for at finansiere deres udgifter til deltagelse i ekspeditionen.
