Title: Gallerne_kommer_
Date: 2005-01-28
Article Type: Bøger
Author: Aske Munck

Frankrig har netop taget hul på forårets bogudgivelser, og litteraturanmelderne er i år blevet sendt på benhårdt overarbejde. 
Over 500 værker skyller i disse dage ud over boghandlernes i forvejen overfyldte hylder - en ubarmhjertig syndflod, som kan få selv den mest ihærdige fransktalende bibliofile til at drukne i bunkerne.
3.000 franske titler
Men frygt ikke. Der er kyndig vejledning på vej. 
Og man behøver ikke engang længere at lægge vejen forbi Boulevard Saint-Germains bogtempler og døje med en overvægtig kuffert på vej hjem i flyet. 
I stedet kan man slentre ned i Københavns indre bys litteraturmekka Fiolstræde, hvor man fra på mandag finder Den Franske Bogcafé i nummer 16 - mellem Paludan og Harck og over for Det Kgl. Bibliotek. 
Her kan man sidde i ro og mag og slubre sin
café crème
, mens man gennembladrer nogle af de 3.000 franske titler, som man kan købe, når kaffen er drukket.
Fantomagtig leveringstid
Bag bogcafeen står den energiske og kun 28-årige samfundsvidenskabeligt uddannede Cécile Black fra Toulouse, og hun har ingen ængstelse for kundepotentialet for fransksproget prosa i København, der ellers primært går for at være anglofon. 
»Ork nej, der er en meget stor interesse for fransk litteratur«, siger hun på et dansk, der burde gøre prins Henrik rød-hvid af misundelse, og som slører det faktum, at hun kun er i Danmark på fjerde år. 
Cécile Black lavede selv en grundig rundspørge, som viste, at der var mindst 12.000 fransktalende i København. »Og det skulle være nok til at få det til at løbe rundt, hvis de også drikker lidt kaffe«, griner hun. 
Hun har allerede indgået et samarbejde med den største franske bogleverandør i Sverige, »så kunderne skulle være sikret hurtig levering ... 3-4 dage, hvis altså ikke bogen lige står på hylden«, anslår Cécile Black. En næsten fantomagtig leveringstid, for enhver, der har måttet døje med postgangen fra amazon.fr, hvis langsommelighed næsten ansporer én til at tage det første fly til Paris og selv hente varen.
Fransk netværk
Men leveringstiden er nu ikke den største kundemagnet, mener Cécile Black. »Det er mindst lige så vigtigt, at man kan gå på jagt efter en læseværdig bog med en kop kaffe og et par gode råd i hånden«, siger hun. 
Ud over sin egen livslange begejstring for fransk litteratur - og de to bøger hun læser om ugen - har hun et solidt netværk af kyndige litteraturkendere og boghandlere i Frankrig, som hjælper hende med at skumme de bedste af de tusindvis af romaner, noveller, memoirer, tegneserier og børnebøger, som hvert år udgives i hendes hjemland. 
»Det er jo ikke nok at have en række Que sais-je, lidt Sartre, Saint-Exupéry og Marcel Proust stående, hvis man skal lokke folk indenfor«, understreger Cécile Black, som vil insistere på »den moderne og helt friske franske litteratur«. Blandt andet ved at lade de danske læsere stifte bekendtskab med såvel nye som etablerede talenter ved jævnlige oplæsningsaftener og arrangementer med fransktalende forfattere og digtere. 
Således afholder hun allerede i marts sin første recitationsaften med den haitianske digter Mimi Barthelemy, men også den storsælgende Anna Gavalda har ytret interesse for at stikke hovedet forbi, næste gang hun er i Danmark.
Røgfri café
Med franske briller har den nye bogcafé kun ét problem: Rygning bliver ikke tilladt, og spiritusbevillingen er endnu kun en flyvsk tanke, selv om Cécile Black indrømmer, at det nærmest er utænkeligt at se en fransk intellektuel sidde på Café de Flore uden en Gauloise i kæften og et glas rødvin i næven. 
Men skidt, for som Françoise Sagan engang sagde, er »intellektuelle jo blot mennesker, der taler om bøger, andre har skrevet«.
