Title: Gall_vogter_FCK-malet_mod_Brøndby
Date: 2004-09-16
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

FC Københavns træner Hans Backe er ved at indstille sig på at skulle stille med sit almindelige tredjevalg, Benny Gall, i målet, når de danske mestre på søndag mod Brøndby i Parken skal forsøge at rette op på en skuffende sæsonstart.
Rabóczki pessimistisk
Førstemålmand Magnus Kihlstedt har været sat udenfor med en skade i fire uger, og Balázs Rabóczki forvred sin højre ankel under opvarmningen til sidste lørdags kamp i Randers. 
Der er fortsat et lille håb om, at den ungarske målmand kan blive klar, men selv var han ikke videre optimistisk, da han i går overværede kollegernes træning fra sidelinjen. 
»Jeg har stadig meget ondt i anklen, og jeg kan ikke løbe på den, så det ser ikke godt ud med hensyn til søndag«, lød det fra Rabóczki, der har givet samme melding til Hans Backe. 
»Meget tyder på, at det bliver Benny i målet igen og så med Thomas Villadsen fra DS-holdet på bænken«, bekræfter den svenske træner, som dog ikke regner med at få mange nervøse trækninger af den grund.
Benny holder nullet
»Heldigvis er Benny som type en stille og rolig målmand, der ikke går i panik eller laver spektakulære ting. I øvrigt har han faktisk holdt nullet samtlige de tre kampe, han har stået, mens jeg har været i klubben«, lyder det fra Hans Backe om 33-årige Benny Gall, der ud over sin rolle som tredjemålmand også fungerer som en del af trænerteamet på FC Københavns andethold i Danmarksserien. 
Tidligere har keeperen stået for Brønshøj, Herfølge, hollandske Doordrecht 90 og De Graafshaap samt engelske Shrewsbury og Esbjerg.
Venstrebensspillere på skadeslisten
Ved gårsdagens træning i FC København stod det i øvrigt klart, at hverken Janne Saarinen, Martin Bergvold eller Urmas Rooba bliver klar til opgøret mod Brøndby. 
Det åbner til gengæld muligvis op for et overraskende comeback til Peter Christiansen, der ellers har været helt ude i kulden hos Hans Backe siden sommerpausen. 
I går var venstrebacken på det 'rigtige' hold under den taktiske træning. 
»Men det har jeg været før, uden at det har givet mig en plads i truppen. Nu må vi se«, sagde Peter Christiansen.
