Title: Galninge_lytter_ikke_til_rigsadvokater
Date: 2006-03-17
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Rigsadvokaten har talt. Tegningerne er ikke strafbare i Danmark. 
Rent taktisk kunne den danske regering og Arla måske have foretrukket, at rigsadvokaten havde udløst en retlig prøvelse af de omstridte Muhammedtegningers lovlighed. Både arabiske regeringer, islamistiske bevægelser og religiøse forbrugere ville have elsket at se Jyllands-Posten blive trukket igennem en retssag. 
Og såmænd er der rejst så stor tvivl om den såkaldte blasfemiparagrafs hensigt og rammer, at en retlig afklaring også kunne have gjort Danmark gavn. Usikkerhed om loves gyldighed kan aldrig være i et retssamfunds interesse. 
Men rigsadvokatens afgørelse er det juridiske systems uafhængige beslutning. Og afgørelsen er ganske klar, også i sin påmindelse om, at ytringsfrihed i Danmark så sandelig omfatter et 'men' - et ansvar. De muslimske organisationer, som havde indbragt sagen for rigsadvokaten, har også stadig mulighed for at gå til Den Europæiske Menneskeretsdomstol for at få prøvet deres sag. Sådan skal et retssamfund fungere. 
Nu kan Danmark og den muslimske verden så kigge sig i spejlet. 
Danmark vil i spejlet se et land med konkrete tolerance- og integrationsproblemer, som med god ret har gjort muslimske borgere mere sårbare. Det er ikke lykkedes at integrere nye danskere på arbejdsmarkedet. Og mange af dem har grund til at føle sig marginaliseret kulturelt, socialt og i medier. 
Indtil tegningerne talte danske medier især
om
, men ikke
med
muslimer. Det har balladen om tegningerne lykkeligvis tjent til at gøre op med. Aldrig har danske medier interesseret sig så meget for islam. Og aldrig har danske muslimer selv så energisk søgt efter legitime repræsentanter i den offentlige, politiske og kulturelle debat. 
På den led kan striden om tegningerne bidrage til at mindske den udstødning og forhånelse, som de klagende organisationer mente, at Jyllands-Postens tegninger var udtryk for. 
Hvis regeringer i den muslimske verden vil se sig i spejlet, vil de se andre konkrete problemer, både med retssikkerhed og med demokrati. Regeringerne i Syrien, Iran og delvis Libanon undlod i strid med deres internationale forpligtelser at beskytte de danske ambassader. 
Andre regeringer i Pakistan, Nigeria og Afghanistan var ikke i stand til at lade borgere demonstrere deres vrede over en avis i Danmark, uden at det førte til blodsudgydelser og dødsfald. 
Og regeringerne i Pakistan, Yemen, Saudi-Arabien og endog Kuwait forholdt sig passivt til, at religiøse og politiske galninge tillod sig at true andre på livet - eller sågar at udlove dusører for at myrde tegnerne. De færreste af disse regeringer sørger selv for den religiøse tolerance, som de formelt kræver af Danmark. 
Og de færreste af dem kunne bestå demokratiets lakmusprøve: Kunne man i disse lande have demonstreret for det modsatte standpunkt af det gængse, altså i dette tilfælde for retten til at debattere religiøse dogmer eller sågar udsætte religioner eller dogmer for satire? 
En konklusion på affæren? I hvert fald et par stykker. 
I Danmark: Hvis et mindretal i tilstrækkelig lang tid føler sig marginaliseret, bliver det følsomt, hudløst og sårbart. Profetaffæren kan have vist, at danske muslimer var nået dertil. Pinligt for Danmark. Men de danske muslimer reagerede fredeligt og demokratisk og med solid anvendelse af retssamfundets redskaber. Respekt for dét. 
I Mellemøsten, Sydasien og Nordafrika trænger et par andre konklusioner sig på: Når regeringer er totalitære, men svage, og religiøse nationalister er intolerante, men stærke, er opløsning og retsløshed resultatet. Ind imellem kaos. 
I begge verdener er tolerance, demokrati og retssikkerhed opskriften på at komme videre. Men når det er sagt: Et had til Danmark er sået, og religiøse galninge lytter ikke til rigsadvokaten. Vi skal være mere end heldige for ikke at blive indhentet af vold.
