Title: Gamle_pas_med_hæfteklammer_stopper_rejsende_til_USA
Date: 2005-10-29
Article Type: Danmark
Author: Stine Behrendtzen

Det er en god idé at tjekke passet, inden man bestiller flybillet til USA. Flere danskere er siden juni blevet afvist ved check-in i lufthavnen, fordi deres pas ikke lever ikke op til de amerikanske sikkerhedskrav, der er blevet strammet flere gange siden terrorangrebet 11. september 2001. 
Folk får med andre ord ikke længere lov til at gå om bord på flyveren, hvis de har et såkaldt ikke maskinlæsbart pas, hvor fotoet sidder fast med en hæfteklamme, og som er udstedt før marts 1997. 
Siden juni, hvor reglerne for indrejse blev justeret i USA, er mellem 120 og 160 danskere af den grund blevet afvist i Københavns Lufthavn, oplyser SAS Ground Service (SGS), som står for check-in af cirka 75 procent af alle passagerer, der rejser ud af Kastrup Lufthavn: 
»Det er et problem. Passagererne tror, at deres pas er gode nok, så længe de ikke er udløbet. Det ville være en god idé, hvis de blev informeret om de amerikanske krav, når de købte billetten«, siger Lynne Scott Walters, der er informationschef for SGS. 
I den samme periode har den amerikanske ambassade haft mellem 50 og 75 sager, hvor danskere har søgt om visum, fordi deres pas ikke var maskinlæsbare.
To ugers ventetid
Rigspolitiet mener, at mellem 10 og 15 procent af danskernes pas er udstedt inden marts 1997 og derfor forældede i forhold til de amerikanske standarder. Derfor bør man ikke vente til sidste øjeblik med at finde passet frem, siger vicepolitikommissær hos politiet i Københavns Lufthavn, Jørgen Kristensen: 
»Det er jo et stort problem for den enkelte, hvis han først finder ud af det, når han er kommet ud i lufthavnen. Og i disse terrortider stilles der større krav til, at papirerne er i orden. Reglerne ændrer sig hele tiden«. 
Det tager to uger at få et nyt pas og koster 600 kroner. Kan man ikke vente så længe, koster det 1.500 kroner for et eksprespas, som bliver leveret inden for fire timer til Kastrup Lufthavn. I andre dele af landet kan det tage længere tid, fordi passene bliver produceret på Sjælland. 
Fra oktober næste år strammer amerikanerne igen reglerne omkring indrejse, så alle, der vil besøge USA, skal have et biometrisk pas, med fingeraftryk og irisanalyse.
