Title: Gamle_SF'ere_oprørt_over_koldkrigsrapport
Date: 2005-08-13
Article Type: Danmark
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Tidligere medlemmer af SF's folketingsgruppe føler sig hængt ud som meddelere for kommunistpartiet og kræver et dementi fra Dansk Institut for Internationale Studier (DIIS). 
I sommer udgav DIIS sin store rapport 'Danmark under den kolde krig', hvori der er optrykt uddrag af rapporter fra Politiets Efterretningstjeneste (PET). 
I en af dem står der, at det i slutningen af 1960'erne var lykkedes for Danmarks Kommunistiske Parti (DKP) »at sætte sit præg på SF's sikkerhedspolitiske linje«: 
»Ifølge PET var infiltrationsarbejdet i SF ledet af partisekretærerne Ingmar Wagner og Poul Emanuel (DKP, red.), der havde nære kontakter til SF'erne Hanne Reintoft, Pia Dam, Erik Sigsgaard og Holger Vivike«, fremgår det af DIIS-rapporten.
Sovjeterklæring
Samtidig skal den sovjetiske ambassade forud for et SF-hovedbestyrelsesmøde i 1967 have fremstillet en erklæring, der skulle tilbagevise formanden Aksel Larsens påstand om, at foregik en »udenlandsk og indenlandsk infiltration«: 
»Venstrefløjen i SF havde ifølge PET hele tiden vidst, at Holger Vivike holdt snæver kontakt med den sovjetiske ambassade«.
Pure opspind
Erik Sigsgaard og Pia Dam, som forlod SF til fordel for Venstresocialisterne, afviser, at de på nogen måder har samarbejdet med DKP: 
»Det er det rene og pureste opspind. Jeg har aldrig talt med de to herrer fra DKP, og jeg forstår ikke, at en officiel kommission vil beklikke min hæderlighed og hænge mig ud med navns nævnelse på så løst et grundlag. Særligt, når den ikke engang har forelagt mig anklagerne først«, siger Erik Sigsgaard, der er seminarielektor. 
Sammen med Pia Dam overvejer han nu at tage kontakt til DIIS med henblik på at få en berigtigelse. 
Koldkrigsrapportens forskningschef, Svend Aage Christensen, erkender, at DIIS ikke har haft mulighed for at efterprøve PET's oplysninger om enkeltpersoner. Men hvis alle de omtalte først skulle spørges, var rapporten aldrig udkommet, siger han. Når indholdet ikke er anonymiseret, skyldes det ifølge forskningschefen »et enormt pres for at nævne så mange navne som muligt«.
Overvejer forum
»Nu overvejer vi at oprette et forum på vores hjemmeside, hvor folk, der føler sig gået for nær, kan komme til orde«, siger Svend Aage Christensen. 
Hanne Reintoft forlod via omveje SF til fordel for DKP, mens Holger Viveke kort før sin død i 1992 indrømmede at have fungeret som russisk KGB-agent. Til gengæld samarbejdede SF's grundlægger Aksel Larsen med både PET og den amerikanske efterretningstjeneste CIA.
