Title: Gamle_fjender_gar_sammen_om_katastrofehjælp
Date: 2005-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Heidi Kvistgaard

Nødhjælpsarbejdet og familiernes søgen efter pårørende i det jordskælv er yderligere kompliceret af Indien og Pakistans strid om Kasmir-regionen. 
Jordskælvet vurderes at have dræbt over 54.000 personer og såret 67.000, men alligevel har den politiske konflikt mellem de to lande hindret en åbning af grænserne og fri overgang for pårørende og nødhjælp. 
Men nu er de to lande, som i årevis har kæmpet om Kashmirregionen, blevet enige om at mødes på midten og åbne grænsen til Kashmir for at hjælpe de mange ofre for jordskælvet.
Indien tager imod tilbud
Aftalen er kommet i stand, efter at Pakistans præsident, Pervez Musharraf, tirsdag på en nyhedskonference i det ødelagte Pakistan lagde op til blødere linjer. 
»Alle personer fra Kashmir vil få lov at krydse grænsen for at bidrage til rekonstruktionen, og hvis Indien efterkommer vores tilskyndelse, skal vi nok udarbejde de nødvendige formaliteter«, sagde præsident Musharraf. 
Indien reagerede hurtigt og med velvilje på det pakistanske tilbud. 
»Vi hilser tilbuddet fra Pakistan velkommen. Det er på linje med vores støtte til en større bevægelse over grænsen«, udtalte en repræsentant fra den Indiske Udenrigsministerium tirsdag til Reuters.
Mobiltelefoner også tilladt
Med tilbuddet efterkommer præsident Musharraf voksende kritik fra begge sider af grænsen af, at folk i grænseområderne ikke kunne søge efter pårørende, som de frygtede dræbt eller omkomne i jordskælvet. 
Samtidig har den pakistanske regering netop tilladt, at folk i grænseområdet kan tale i mobiltelefon sammen. Indien matcher dette ved at tilbyde, at pårørende i Kashmirregionen kan ringe gratis til hinanden.
Problemfyldt område
De to lande har i årtier været i åben konflikt om tilhørsforholdet til Kashmir, som ligger mellem Indien og Pakistan. 
I 2004 påbegyndte de to lande en langsomt fremadskridende fredsproces, som skulle få de to lande til at nærme sig hinanden blandt andet i striden om Kashmir. 
Aftalen kan ses som et stort skridt i normaliseringsprocessen af forholdet mellem de to lande.
