Title: Gammel_nazist_frikendt_for_krigsforbrydelser
Date: 2005-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Ladislav Niznansky viste ingen tegn på sindsbevægelse, da hans frikendelse for 164 mordsigtelser blev læst op i retten i München i dag. 
Den 88-årige tidligere nazist blev frikendt for mord i tre forskellige nazi-massakrer mod civile i det tyskbesatte Tjekkoslovakiet i 1945. 
Ifølge BBC kunne retten ikke finde beviser, der håndfast knytter Ladislav Niznansky til krigsforbrydelserne.
Forældede vidneudsagn
Dommeren Manfred Goetzl havde modtaget modstridende vidneudsagn og flere udtalelser, som siden er blevet trukket tilbage i en sag, der ikke kunne tåle tidens tand. 
»En afgørelse kan ikke blive baseret på dette«, sagde Manfred Goetzl ifølge nyhedsbureauet AP. 
I det hele taget ventes det, at denne sag er en af de allersidste mod gamle nazi-forbrydere.
Anholdt i Tyskland 2004
Ladislav Niznansky blev dømt til døden in absentia for sin deltagelse i massakrerne i 1962. 
Han var flygtet til Vesttyskland fra Tjekkoslovakiet og blev i 1996 tysk statsborger. 
Først i 2001 åbnede myndighederne en sag mod den den tidligere nazist efter en anmodning fra Slovakiet - den ene halvdel af det delte Tjekkoslovakiet. I januar 2004 blev den 88-årige genkendt i Tyskland og anholdt.
Jagede oprørere og jøder
Ladislav Niznansky var kaptajn i et kombineret tysk-slovakisk regiment kaldet 'Edelweiss'. Først skal han have støttet et oprør mod den nazi-venlige regering i 1944, hvorefter han vendte sig mod oprørerne og var med til at straffe dem, da oprøret slog fejl. 
'Edelweiss' havde til opgave at jage oprørere og jøder, og Ladislav Niznansky blev af det kommunistiske styre i Tjekkoslovakiet kendt skyldig for at have skudt og dræbt adskillige civile under opgøret i 1945.
Anker sagen
Anklagemyndigheden forsøgte at bevise, at Niznansky var den aktive leder af de styrker, der gennemførte nedslagtningerne af 146 civile i to slovakiske landsbyer og senere drabet på 18 jøder. 
Under retssagen udtrykte den 88-årige beklagelse over nazisternes drab på civile under 2. verdenskrig. 
Det ventes at anklagemyndigheden vil appellere sagen.
