Title: Gammelt_kød_pa_danske_pizzaer
Date: 2005-11-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

To ton gammel bacon er inden for de seneste måneder solgt til pizzeriaer og kantiner over hele Danmark og spist af uvidende danske forbrugere. 
Catering Engros, der er et af landets største cateringfirmaer, har indført et øjeblikkeligt stop for salg af yderligere 2,4 ton bacon, selskabet har liggende på lager. 
Det sker, efter at Politiken konfronterede virksomheden med oplysningen om, at de tyske myndigheder mistænker et 4,4 ton stort baconparti for at være blevet solgt på nogle falske papirer. 
»Jeg er chokeret. Vi var overbeviste om, at varen var i orden. Jeg har netop indført et totalt salgsstop af det resterende bacon, vi har på lager, så vi kan få tid til at undersøge, hvad der er sket«, siger Annette Kreiner, der er administrerende direktør i Catering Engros, der ejes af Flensted-koncernen og Dagrofa.
Besked til kunder
Annette Kreiner bekræfter, at resten af baconpartiet er solgt til danske pizzeriaer og kantiner: 
»Vi er i gang med at undersøge, hvilke kunder der har aftaget baconen, så vi kan give dem direkte besked«. 
Sagen er en udløber af en omfattende tysk kødskandale, hvor der foreløbig er beslaglagt op mod 200 ton råddent kød i flere delstater. Sagen omfatter også tysk import af 84 ton dårligt kalkunkød fra Danmark. 
Fredag aften fik Fødevarestyrelsen en advarsel om, at flere partier ulovligt kød er solgt til Danmark fra den samme grossist, der købte det fordærvede kalkunkød, Domenz Fleisch Import Export i Gelsenkirchen.
Omfattende svindel
»Der er tale om en omfattende tysk svindelsag, som nu spreder sig til Danmark. Vi følger situationen nøje«, siger Henrik G. Jensen, der er vicedirektør i Fødevarestyrelsen, som fortsat leder efter 400 kilo bacon, der er for gammelt. 
I et af tilfældene købte firmaet Danfond A/S cirka 650 kilo oksekødsburgere og solgte dem videre til skibsprovianteringsfirmaet Ove Wrist i Aalborg. 
Her oplyser man, at burgerne i februar og marts i år blev leveret til skibe i udenrigsfart. 
»Meget taler for, at burgerne er spist, men vi forsøger at tilbagekalde det kød, der eventuelt ikke er spist«, siger indkøbschef Lise Poulsen.
