Title: Gandhis_danske_discipel
Date: 2004-12-31
Article Type: Feature
Author: Martine Lind Pedersen

Der dufter af lune boller og jasminte i Marie Thøgers lille køkken i et lille gult rækkehus i Farum. 
Den 81-årige forfatter og pensionerede lærer er netop hjemvendt fra Indien, hvor hun er blevet tildelt en pris for at udbrede den indiske befrielsesfilosof Mahatma Gandhis ideer om fred til resten af verden.
Dansk almue og hinduisme
Ved første øjekast ligner Marie Thøgers hjem enhver anden gammel dames hjem. Med arvede almuemøbler, nipsgenstande og en håndsyet tiger - lavet af et barn. 
På væggen hænger et broderi med teksten: »Kom fra syd, kom fra nord. Kom til mig, hvor jeg bor«. 
Men ved siden af hænger også et klæde med påtrykte menneskefigurer og elefanter med et tydeligt indisk præg. 
Små særprægede figurer oplyses af skæret fra et rødt stearinlys, og fra skabslågen bag os rækker den hinduistiske gudinde Kali med de ti arme tunge af os.
Gæstfrihed
»Man lever jo ikke rigtigt
gandhian
i sådan et stort hus«. 
»Men det her er jo sådan, vi lever, og jeg prøver at bruge mit hus ved at sige: »Værsgo', kom bare««, siger Marie Thøger forklarende og viser vej ind i stuen, hvor trofæet fra den indiske fond Jamnalal Bajaj Foundation har fået en fremtrædende plads på et lille bord ved siden af sofaen: 
Fire gyldne menneskefigurer med armene om hinanden. Den ene figur lidt højere end de andre.
Pigeskole i Himalaya
Jamnalal Bajaj Foundation bestyres af en af Indiens rigeste familier. 
Den er stiftet af en nær tilhænger af Gandhi og uddeler hvert år fire priser til mennesker, der på den ene eller anden måde promoverer Gandhis ideer. 
Marie Thøger har i mange år arbejdet sammen med og for en pigeskole i Himalaya, der underviser efter Gandhis principper, ligesom hun har skrevet flere bøger om livet i Indien.
65.000 kroner til velgørende formål
Fonden begrunder valget af Marie Thøger med, at hun »tror på sekularisme og på et samfund helt fri for forskelle af kaste, religion, nationalitet og lignende«. 
»Hendes engagement til menneskelig tjeneste og universel fred er eksemplarisk«. 
Tidligere prisvindere af den internationale pris, som Marie Thøger har fået, er den sydafrikanske ærkebiskop Desmond Tutu samt den norske fredsforsker Johan Galtung. Med trofæet følger et beløb på 65.000 kroner, som Marie Thøger straks har valgt at give videre til velgørende formål i Indien. 
Men hvad har bragt en pæredansk pige fra en lille by i Himmerland så vidt som til Indien og til noget så fremmedartet som ideerne fra en mand, der kæmpede for et uafhængigt Indien?
Soldaterne i skolen
Marie Thøger smiler. »For mig handlede det om fred og eventyr«. Hun er i dag medlem af Eventyrernes Klub, indrømmer hun, men tilføjer, at for hende vejer tankerne om fred tungest. 
Mens Marie Thøger fortæller sin historie, får hun smurt sin bolle og hældt te op i sin kop to gange. Men ikke en eneste gang løsriver hun sig længe nok til at tage en bid eller et sip. 
Hun startede på det daværende lærerseminarium i Ranum i 1940. Under krigen brugte den tyske besættelsesmagt skolen til at indkvartere soldater, som var på ferie væk fra fronten. 
»Da jeg gik på 2. eller 3. år, blev en kammerat dræbt. Tyskerne brugte boldbanen til at øve sig på at skyde, og hun gik langs med sportspladsen og blev skudt. Vi blev aldrig klar over, om det var et uheld eller ej, men gruppen af tyskere blev flyttet straks efter«, husker Marie Thøger. 
Blandt hendes kammerater på skolen var der frihedskæmpere, og tyskerne kom jævnligt og spurgte efter folk. »Som ingen naturligvis kendte«, smiler Marie Thøger.
Drømmen om verdensfred
Under hendes sidste år på seminariet lød der en nat et højt brag fra undervisningsbygningen. Det var de dansk-tyske politistyrker, Hipo, der havde sprængt den i luften. Og med ekkoet af braget i tankerne traf Marie Thøger sin beslutning. 
»Nu ville jeg så langt væk som muligt. Vi var blevet spærret inde under hele krigen, og nu var vores tanker bare fred«, forklarer hun. 
Hun søgte nogle forskellige lærerstillinger så langt væk fra Himmerland, hun kunne finde dem. Hun endte først i Sønderborg, senere i Kastrup og til sidst i Lyngby-Taarbæk. På alle skolerne har Marie Thøger haft specialundervisning med læsesvage børn, eller ordblinde, som hun senere blev klar over, at diagnosen måtte hedde. 
Samtidig boblede drømmen om at hjælpe med at skabe fred i verden inden i hende. Derfor rejste hun sammen med en veninde i 1947 på arbejdslejr i sommerferien, og det fortsatte hun med de næste 4-5 år: 
Til Norge for at hjælpe med landbruget, til Nürnberg i Tyskland for at rydde murbrokker, til Rhônedalen i Frankrig for at vaske tøj og til Finland for at hjælpe med at gøre et skovområde beboeligt for krigsskadede kareler fra grænseområdet mellem Finland og Rusland. 
Trods sine 81 år er Marie Thøgers hukommelse pletfri. Årstal og vanskelige bynavne ryger ud af hende uden tøven. Hendes lange røde hår er samlet i en knold i nakken og knapt begyndt at grånes.
Den indiske tiger
Det første indiske eventyr startede i 1954, da Unesco sendte Marie Thøger og ni andre europæere på et ni måneders uddannelsesprojekt i Sydindien. Marie Thøger blev uddannet til at bekæmpe analfabetisme og udarbejde undervisningsmaterialer. 
Det første møde med Indien var skrækindjagende. De ti unge europæere, som aldrig havde siddet i en flyvemaskine før, blev indlogeret på et luksushotel i Bombay. Udenfor for byen larmende forbi i et virvar af slum, tiggere og trafik. »Jeg blev nærmest syg og turde ikke gå ud i det. Det var både rigdommen, som vi oplevede, og den fattigdom, der var udenfor, som man fik kvalme af«, siger Marie Thøger. 
I dag, når indere spørger hende, hvad hun gør i Indien, siger hun med klar stemme: »I went to India to face a tiger, but I happened to fall in love with India«. 
Mødet med Gandhi-inspirerede pigeskoler gjorde et uudsletteligt indtryk på Marie Thøger. Især mødet med Marjorie Sykes, en leder af en af Gandhis skoler, hvor undervisningen foregik efter princippet 'Basic Education'. Kort fortalt en uddannelsesform baseret på selvforsyning og simpel levevis, som tager udgangspunkt i den praktiske hverdag, som eleverne er bekendt med fra landsbyen, og bygger ovenpå med teoretisk viden. 
»Da jeg kom frem til skolen, gik Marjorie Sykes ude med en lygte i hånden for at sige godnat til pigerne, som boede i små huse. Og da hun gik der i mørket med lygten, da blev jeg gandhian«, fortæller Marie Thøger.
Bøger om mennesker
Efter rejsen til Indien vendte Marie Thøger hjem til sin lærerstilling i Lyngby-Taarbæk, men kedede sig. Hun skrev stakkevis af ansøgninger for at blive sendt af sted for Unesco, men som kvinde uden akademisk baggrund var hun chanceløs. 
Med de odds vendte Marie Thøger sig mod en gammel lidenskab: at skrive. Det blev i 1957 til bogen 'Inderdrengen Ranga', der handler om en såkaldt kasteløs eller urørlig dreng i Indien - den allerlaveste klasse i det indiske sociale hierarki. Bogen henvender sig ligesom flere af Marie Thøgers bøger til læsesvage børn og unge. 
Temaet i hendes bøger har altid været at få kvinder og piger til at føle sig frigjort i Gandhis ånd. Gennem hele sit liv har Marie Thøger været frem og tilbage mellem Indien og Danmark mange gange. Hun har især knyttet sig til en pigeskole i Himalaya, Lakshmi Ashram. 
Skolens grundlægger, Serala Devi - en af Gandhis nære medarbejdere - har været et forbillede for Marie Thøger. Hun husker, at de to gik sammen på en bjergside, hvor pigerne på skolen klatrede rundt og skar græs af med segl. 
»Så stoppede Serala Devi og kiggede på mig og sagde: »Bliv her hos os. We will set fire to those mountains«, mens hun pegede ud over bjergtoppene«, siger Marie Thøger. Hun måtte dog rejse hjem, men gennem årene er hun ofte vendt tilbage til Lakshmi Ashram, ligesom hun ofte lægger hus til besøg fra Indien. Hun er i øjeblikket i færd med at gendigte Sarala Devis selvbiografi. 
»Jeg tror ikke, verden kan blive bedre, før folk holder op med at slå ihjel. Men det, der er det rigtige i Indien, kan let blive latterligt her hos os. Så jeg har altid ment, at hvis man skrev fiktion, så kom det ind ad bagvejen. Det skal bare ikke være sære papfigurer, det handler om, men mennesker af kød og blod. På den måde bliver man bevidst om, at det her også angår mig«.
