Title: Gangbro_til_ny_opera_valgt
Date: 2004-09-03
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Oprindelig var der syv konkurrencedeltagere, men så meldte arkitekt Henning Larsen fra. Og da de øvrige seks forslag til en broforbindelse på et af de mest følsomme steder i Københavns Havn blev præsenteret i går, var der i realiteten kun fire tilbage. Dommerkomitéen havde bortdømt to, fordi de ikke holdt sig til konkurrencebetingelserne. 
Det indsnævrede felt afholdt dog ikke komitéens formand, Københavns miljøborgmester Winnie Berndtson, fra en konstatering af, at kommunen har fået et udmærket grundlag for det videre arbejde med et brobyggeri mellem Kvæsthussiden og det kommende skuespilhus på den ene side og på den anden Dokøen med det nye operahus. Hvis det, som hun sagde i sin præsentation, ender med, at der skal skabes en fast forbindelse netop dér.
Ikke færdig til tiden
Opgaven er, som vinderen af konkurrencen, franske Marc Mimram, også bemærkede, kompliceret, men én ting er uanset udfaldet ganske vist: Broen står ikke klar til at tage imod, når de første operagæster 15. januar næste år skal indtage deres pladser til gallapremieren på 'Aida'. 
Om vinderprojektet hedder det i dommernes betænkning, at broen har en »let og spinkel elegance, dens profil er markant, og den repræsenterer en velgørende kontrast til operaens og skuespilhusets mere afsluttede former. Designmæssigt er den på et højt niveau, og som byarkitektonisk element vil den kunne føje nye kvaliteter til oplevelsen af havnerummet«. Den har »potentiale til at blive en af Københavns nye attraktioner«. 
Om den bliver realiseret, afhænger bl.a. af, om den kan finansieres uden at lette på låget på kommunekassen. Den er lukket. Finansieringen skal skaffes via etableringen af parkeringskældre under henholdsvis Kvæsthusbroen og Turbinehallerne ved Borgergade. De sendes i løbet af efteråret i udbud og skal ifølge beregningerne give kommunen et overskud på i alt 80 millioner kroner. 
Af dem skal de 65 dække udgifterne til hovedbroen fra Dokøen til Kvæsthusbroen, mens de resterende 15 millioner skal række til en forbindelse fra Kvæsthusbroen over Kvæsthusgraven til en metrostation, der måske kommer.
Utilfredse med projektet
Kommunen havde inviteret syv 'totalrådgivere' til konkurrencen. Henning Larsen meldte fra med den begrundelse, at det ikke var muligt at »udarbejde en arkitektonisk forsvarlig løsning med de bindinger og begrænsninger«, Københavns Kommune havde valgt. 
Der er, skrev Henning Larsen i sidste uge i Politiken, »lagt op til en forfejlet bro og en forfejlet placering«. 
Et hold med bl.a. et af de største brobyggerfirmaer i Europa, Wilkinson Eyre Architects, blev bortdømt, fordi det overskred budgettet på 80 millioner med 45 procent. Når betingelserne ikke opfyldes, siger juraen, at forslaget ryger, og det var også begrundelsen for at udelukke et hold, der talte bl.a. arkitekt Lene Tranberg. Hun har sammen med nu afdøde arkitekt Boje Lundgaard tegnet det kommende skuespilhus. 
»Vi har i vores forslag ikke som krævet beskæftiget os med broen over Kvæsthusgraven, for det kan ikke være rigtigt, at en metro, som måske ikke kommer, alene skal være med til at bestemme en bydel. Og i stedet for at lande den store bro i ingenmandsland og skære molen over som forudsat i konkurrencen, trækker vi den ned mod skuespilhuset og gør den landfast«, siger Lene Tranberg. 
»Betingelserne er for snævre. Opgaven er forkert stillet, og er den på forhånd så defineret, behøver man ikke udskrive en konkurrence. Diskussionen er afsluttet, før den er begyndt. Der er en tendens til at lægge rammerne mere fast, og det er et kæmpeproblem for arkitekterne. Man skal have åbenhed og fastholde muligheden for at udvikle tingene. Problemerne i dag er nogle andre end for 50 år siden, og det er vigtigt, at vi får debatten«.
