Title: Garantilan_banker_de_afdragsfrie_lan_af_banen
Date: 2005-01-28
Article Type: Økonomi
Author: De nye garantilån har på blot 100 dage sat sig på tungt og stabilt på det danske realkreditmarked. 
Således er hvert fjerde realkreditlån i de seneste tre måneder udbetalt som garantilån, der kombinerer lav variabel ydelse med loft over renten, skriver Børsen. 
Den voldsomme aktivitet vil om få dage afføde den største konverteringsbølge i to år, når fristen for at opsige lån til april-terminen udløber efter weekenden. Ekstra mandskab indkaldt
Det har fået BRFkredit og Realkredit Danmark til at indkalde ekstra bemanding for at tackle strømmen af nye kunder. 
Næsten halvdelen af alle nye lån hos Realkredit Danmark er med garanti. 
»Successen er langt større end med de afdragsfrie lån. Og vi har mildest talt travlt. En ny tendens er, at det ikke blot er omlægninger fra fastforrentede lån til garantilån, der trækker læsset,« siger cheføkonom Sune Worm Mortensen fra Realkredit Danmark til Børsen. Boligejere skifter over
Mange boligejere med tilpasningslån er villige til at betale en lidt højere ydelse mod at få et fast loft over renten. 
Ifølge lektor Svend Jakobsen, Handelshøjskolen i Århus, er det kun naturligt, at boligfolket er hoppet med på garantilån-bølgen. 
»Vi havde en situation, hvor halvdelen blev udbetalt som fastforrentede lån og den anden halvdel med tilpasning. De nye lån sætter sig midt imellem og gnaver markedsandele fra begge yderligheder«, siger han til Børsen. Kritik af nye lån
Realkreditselskaberne er tidligere blevet kritiseret for at skrue priserne på de såkaldte bidragssats i vejret. 
Det betyder, at boligejerne kommer til at betale 20 procent mere i årlige omkostninger for de nye garantilån - selv om realkreditselskaberne tjener flere penge end nogensinde. 
»Det viser, at priskonkurrencen ikke fungerer. Realkreditinstitutterne konkurrerer med hinanden, måske endda ganske hårdt, men konkurrencen er på markedsføring og på udvikling af nye låntyper, ikke på prisen«, sagde Finn Lauritzen, direktør i Konkurrencestyrelsen, i november til Berlingske Tidende.

