Title: Garanti_til_alkoholikere
Date: 2005-06-17
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Ingen danskere med alkoholmisbrug skal vente mere end 14 dage på et behandlingstilbud. Men de kan ikke selv bestemme, hvilken behandling de får tilbudt. 
Den nye behandlingsgaranti for alkoholmisbrugere træder i kraft 1. juli, og 14-dages fristen gælder fra den første henvendelse med ønsket om at komme i behandling. 
Det er amternes misbrugsenheder, der beslutter, om der skal tilbydes ambulant behandling i form af for eksempel antabus og støttende samtaler, eller om alkoholikeren skal henvises til dag- eller døgnbehandling.
Har behov for døgnbehandling
Der kan i dag være lang ventetid på døgnpladser. Og selv om en alkoholmisbruger vurderes at have brug for døgnbehandling, betragtes garantien som overholdt, hvis misbrugeren i ventetiden inden for 14 dage får tilbudt ambulant behandling, fremgår det af en vejledning fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet i forbindelse med den nye behandlingsgaranti. 
Amterne brugte i 2004 i alt cirka 140 mio. kr. på alkoholbehandling, heraf 31,5 mio. kr. til døgnbehandling, fremgår det af Amtsrådsforeningens nøgletal på det sociale område. Tallene omfatter ikke behandling i Hovedstadens Sygehusfællesskab og Bornholms Regionskommune. 
I forbindelse med den nye garanti har satspuljepartierne afsat 25 mio. kr. i år og 30 mio. kr. om året de næste tre år til at forbedre amternes behandlingstilbud. Herudover er der afsat en særlig pulje på 18 mio. kr. i år, 19 mio. kr. næste år og 29 mio. kroner i hvert af årene 2007 og 2008 til at forøge antallet af dag- og døgnbehandlingspladser på behandlingshjem.
En halv million drikker for meget
I en stor rapport om den offentlige indsats på alkoholområdet konkluderede det såkaldte Kornum-udvalg i efteråret 2002, at der var behov for en forbedring af indsatsen, både på kvantiteten og på kvaliteten af de tilbud, der er til alkoholmisbrugere. 
Omkring en halv million danskere anslås at drikke mere end Sundhedsstyrelsens genstandsgrænser på 14 om ugen for kvinder og 21 for mænd. 200.000 af dem menes at være direkte afhængige af alkohol. 
 Alligevel var der i 2003 kun cirka 19.000 danskere i behandling, heraf 700 i døgnbehandling. 
»Vi forventer, at omkring 4.000 flere om året vil melde sig til behandling i forbindelse med den nye garanti«, siger fuldmægtig Steen Hartvig Hansen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
