Title: Garri_Kasparov_vil_være_russisk_præsident
Date: 2005-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Prag
Den verdenskendte skakmester Garri Kasparov har fået nok af præsident Vladimir Putin og hans styre. 
Derfor har han sammen med en gruppe meningsfæller grundlagt bevægelsen Forenede Borgerfront (OGF), hvis hovedmål er »en fuldstændig nedbrydning af Putins regime«.
Ruslands forfald
I et stiftelsesmanifest hedder det, at OGF vil kæmpe mod styrets forsøg på at ændre grundloven, så Putin kan blive ved magten, efter at hans embedsperiode er udløbet. 
Det sker i 2008. Ifølge den nuværende forfatning kan Putin ikke genopstille, men nogle af hans indflydelsesrige tilhængere i parlamentet har allerede lanceret muligheden for lovændringer. 
»For nogle år siden nærede en markant del af det russiske samfund visse forhåbninger om Putin. I dag er mange klar over, at hans forbliven ved magten vil føre til Ruslands totale degradering og forfald. Vi har stiftet OGF for at forhindre en sådan udvikling«, hedder det i manifestet, som er underskrevet af en snes personer, blandt dem politikere og berømte journalister. 
Det fremgår af manifestet, at Putin kun er en af hindringerne for Ruslands demokratiske udvikling. Også de magtfulde hemmelige tjenester, korrupte embedsmænd, den inkompetente regering og ikke mindst parlamentet, som angivelig styres fra Kreml, skal væltes, fastslår Kasparov og hans støtter.
Rimelige chancer
Det nuværende retssystem bør afskaffes, fordi det er fuldstændigt afhængigt af magthaverne. 
Som eksempel fremhæves sagen mod ekschefen for olieselskabet Yukos, Mikhail Khodorkovskij, der forleden blev idømt ni års fængsel for økonomisk kriminalitet. Garri Kasparov, som afsluttede skakkarrieren tidligere på året for at bruge sine kræfter på den politiske scene, betragtes af mange som en karismatisk leder med rimelige chancer for at blive en af præsidentkandidaterne i 2008. 
»Ethvert anstændigt menneske er nødt til at rejse sig mod Putin-diktaturet«, sagde Kasparov i sin farveltale til skakverdenen. Men har hidtil ikke direkte erklæret sig parat til at stille op.
Splittet opposition
Diskussioner om præsidentkandidater er allerede ret intense, selv om valget finder sted om tre år. Mange aktivister taler om, at det er nødvendigt at enes om én stærk kandidat, men indtil videre er den liberale opposition lige så splittet, som den var ved de forrige valg. 
Ifølge en meningsmåling gennemført af det ansete Levada-Center ville Putin få ca. 30 procent af stemmerne, hvis valget fandt sted nu. Sidste år blev han genvalgt med 70 procent af de afgivne stemmer.
