Title: Gavehjælp_til_og_fra_læserne
Date: 2004-12-07
Article Type: Økonomi
Author: Claus Cancel

Endelig er man kommet ud af BR's gaveinferno. Tøjet klæber til kroppen, da vinterjakken automatisk forvandler alle besøgene i butikkerne til en tur i en finsk sauna med fuld oppakning. 
Plastikposerne skærer i fingrene, og man holder febrilsk under posen med rødvin, hvor den ene hank er gået i stykker, mens man forsøger at rense sine duggede briller med en vante, der er gennemblødt af den sorte snesjap, som også er trængt ind gennem syningerne i skoene. 
Nå, men pyt. Man fik jo ridderborgen, og det til en god pris. Kun 299 kroner, det var 200 kroner nedsat, når man lige at tænke, før man får det tætteste, man i sit voksenliv kommer på en vasker i skolegården. 
For pludselig bliver sveden til koldsved, og kolde dråber risler ned ad den skoldhede ryg. I vinduet i butikken, man passerer, ser man ridderborgen til kun 199 kroner, og pludselig synes verdens skævheder at blegne i forhold til den uretfærdighed, man selv er udsat for. Man fyldes med lige så meget harme, som første gang man nærlæser aftalen om de årlige omkostninger i procent på det fjernsyn, man købte på afbetaling gennem L'easy.
Lad os pristjekke sammen
Den situation vil vi gerne forhindre Politikens læsere i at opleve, og ved fælles hjælp er vi sikre på, at vi kan løfte opgaven. Vi skal med andre ord finde de billigste priser sammen, så vi let til bens og med snuden i vejret kan overhale alle de andre julehandlere og gå målrettet ud og købe ind. Nuvel, ikke alle varer, men på en række varer, som vi har researchet os frem til bliver julegavehit hos børnefamilierne. 
Det var i øvrigt lidt af en opgave, for mærkeligt nok var forretningerne ikke helt enige om, hvad der bliver hittet i år. BR og Toys'R'Us, som i bund og grund er samme forretning, lister på deres hjemmesider årets julegavehit. Og sjovt nok er de stort set de eneste, som forhandler de ting, de selv foreslår. 
Derfor har vi fundet frem til en række andre varer, som der er mere konkurrence på, og som vi spår er ting, som hyppigt bliver lagt under træet. Det er spillemaskinen Gameboy SP, Robo Sapien-robotten, der kan programmeres, en Lego Ferrari F1 Racer og en dukke til pigerne, nemlig Bratz-dukken Tokyo GoGo, samt en Disney Princess-hestestald.
Tyvstart
Og selv om det egentlig er op til læserne at finde priserne på produkterne, så har vi tyvstartet lidt på pristjekket og fundet de foreløbig billigste priser (se faktaboks). 
Vi håber dog, at I kan finde varerne billigere. Så send en mail og oplys, hvor de fås billigere, overtal eventuelt jeres lokale forretning til en prisnedsættelse med artiklen i hånden. Kort sagt: brug alle kneb, for her tænker vi kun på os selv. 
Vi har dog én betingelse: Man skal kunne gå ind i butikken, da vi også skal kunne panikshoppe lillejuleaftensdag. Så netbutikker tæller ikke.
