Title: Gaver_fra_Løkke_til_Værløse
Date: 2005-03-31
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg og Kristian Klarskov

Regeringen er parat til at lade borgere i en kommende Furesø Kommune fortsætte med at få tilskud som særligt vanskeligt stillet kommune, selv om de er velhavende. 
Desuden lægger indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V) op til at løsne de økonomiske tommelskruer, som Farum Kommune har været underlagt, siden genopretningsplanen trådte i kraft for snart tre år siden, da skeletterne væltede ud af borgmesterkontoret i Farum. 
Sammen med løftet om forskellige skatteprocenter for borgerne fra de nuværende Farum og Værløse Kommuner vil det være ingredienserne i den plan, som regeringen arbejder på for at gøre den nye kommune spiselig for de rasende borgere i Værløse.
Tommelskruer på Farum
Trods fortsat skepsis over for tvangssammenlægningen har Værløse Kommune netop accepteret at gå med i et større udredningsarbejde for at få overblik over de to kommuners økonomi, og Lars Løkke Rasmussen kvitterer med at løfte sløret for regeringens planer. 
»Der er jo mange muligheder, fordi vi har sat kraftige tommelskruer på Farum Kommune. Men når Farum glider ind i den nye Furesø Kommune efter et nyt byrådsvalg, vil der være basis for at løsne lidt på de tommelskruer. Det drejer sig om kommunens deponeringsforpligtelser og vilkårene for at optage lån«, siger indenrigsministeren. 
Genopretningsplanen for Farum betyder, at kommunen ved udgangen af sidste år havde deponeret 900 millioner kroner, hvilket populært sagt vil sige, at pengene var sat på en spærret konto. 
Farum har også måttet tage fastforrentede lån, som har en højere rentesats end lån med variabel rente, men til gengæld er afdragene kendte i al fremtid. Begge krav lægger ministeren op til at slække på.
Vanskeligt stillet kommune
Desuden modtog Farum sidste år 12 millioner kroner fra en pulje for særligt vanskeligt stillede kommuner, hvilket en ny kommune næppe vil kunne opretholde uden en særaftale med regeringen. 
Men det vil Lars Løkke Rasmussen være parat til at snakke om. 
»Vi må se på, om vi på forhånd kan beregne en form for særtilskud til en ny sammenlagt kommune i en årrække frem, så vi har en budgetsikkerhed«, siger Lars Løkke Rasmussen, der understreger, at intet er afgjort. 
»Men vi skal have kombineret grebene på en måde, så borgerne i Værløse ikke oplever, at deres kommuneskat pludselig stiger, fordi den skal finansiere spektakulære historiske beslutninger i Farum«, siger han.
Advokatundersøgelse
Værløse kæmper fortsat for sin selvstændighed og fik onsdag en advokatredegørelse, som hævder, at det er ulovligt at tvangssammenlægge Farum og Værløse. Borgerne vil i givet fald have krav på erstatning efter grundlovens regler om ekspropriationer, hedder det. 
»Der hænger en trussel om et langvarigt juridisk slagsmål med Værløse over hovedet på indenrigsministeren, hvis han fastholder, at vi skal tvinges sammen med Farum«, siger viceborgmester Jørn Johan Nielsen (S), Værløse.
Løkke kan sove roligt
Indenrigsministeren og en juraprofessor afviser dog fuldstændig, at Værløse vil have en god sag i et eventuelt retsligt efterspil. 
»Jeg ville sove helt roligt, hvis jeg sad på statskassen«, siger professor Jens Peter Christensen, Aarhus Universitet, der vurderer, at ekspropriationsregler ikke omfatter tvangsammenlægninger af kommuner. 
Byrådet i Værløse diskuterede onsdag aften at afholde en folkeafstemning om sammenlægning. I først omgang er en sådan udskudt, men borgmester Jesper Bach (V) holder muligheden åben.
