Title: Gavtyve_og_andet_godtfolk
Date: 2004-10-29
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Den både dygtige og smukke politiinspektør Ewa Johnsén er just blevet skilt fra et tungt sofastykke af en svensk karl med dåseøl som øjne og har samtid fået et nyt job. 
Hun skal lede en gruppe politifolk, som skal se på økonomisk kriminalitet i almindelighed og på en aparte bande tyveknægte i særdeleshed. 
En bande, som tømmer rigmandshjem på overklassens solside i Stockholm for dyre vine, kostbare malerier og kører hele molevitten væk i det pågældende hjems bil i millionklassen.
Brovtende og bøvet
Og Ewa, lidt ensom, lidt alenepige og lidt enfoldig, klør på med krum hals og med gæve intentioner. 
Derved støder hun ind i en charmerende franskmand, måske en tyv, måske en sjover, men klart en gentleman. 
Samtidig hører vi så om spekulanten, den brovtende og bøvede Henric Gundell, som just har skudt en bøffel i Afrika og købt et slot lige uden for de svenskes hovedstad.
Gengangere
'Tyvenes marked' er en gavtyveroman, hvor personer fra Guillous øvrige forfatterskab dropper forbi og bliver i plottet. 
Frem for alt Erik Ponti, den lettere anløbne dreng og journalist fra 'Ondskab' og 'Den store afsløring', samt hans skolekammerat fra sadistkostskolen Solbacka, Pierre Tanguy, romanens frække franske forbindelse.
Chevaleresk broderskab
Disse heldige helte introducerer Ewa til svensk high societys gøren og laden, spisning og smagen af velhængt vildt og historiske årgangsvine. 
Og det er næsten det morsomste ved denne muntre sag, denne spøjse vagtparade af økonomiske svindlerier, de to herrers opdragelse af Ewa til en slags
my fair lady
.
Lang i spyttet
Nok udstiller og hudfletter Guillou gerne parvenuer, undermålere og yuppier for deres gustne spekulationer og larmende pralerier. 
Men i samme håndkantslag dyrker han, som vi ved det fra romanerne om grev Carl Hamilton og tempelherre Arn Agnusson, også en form for elitær og chevaleresk broderskab, mænd af den rette ædle støbning og med den stærke marv, som er rygraden i alt ridderskab. 
Der er som nævnt mange satiriske og skægge boder og stande på 'Tyvenes marked'. Ingen tvivl om det. Men turen er også meget lang, mere sjov end spændende, og der snakkes meget om småt og stort undervejs. Søde piger tøser fnisende sammen over et par flasker Rioja, og stovte mænd bliver lange i blikket over andre vine. 
Til gengæld er Jan Guillou blevet lidt mere romantisk på sine ældre dage, og det klæder ham. Alt i alt uhyre velskreven, men altså også heftig lang i spyttet.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
