Title: Gavtyven_og_sociologen
Date: 2005-10-27
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

May Schack
Gustav vokser op i 1950'ernes og 60'ernes jyske provins, og både hans skønhed, flabede charme og sikre overlevelsesinstinkt giver ham en fornemmelse af ikke at høre til i sit jævne miljø. 
Han finder da også adoptionspapirerne, og straks efter realeksamen stikker han af med nogle huggede penge på lommen og opsøger sin biologiske mor, der er en formørket bondekone. 
Ikke lige hvad han havde ventet eller håbet på, men hun giver ham et cigaretetui af sølv med våbenskjold og monogram. 
LvW. Står det lille v for et von?
Blakket sjæl
Her begynder Gustavs rejse for at finde sit fædrene ophav. 
Det fører ham til København, hvor han hutler sig igennem, først som elsker til en alkoholiseret kvindelig læge. 
Siden tages han under en rigmands beskyttende vinger, hvis penge han arver, og hvis kultur lægger sig som en let og nyttig fernis over hans blakkede sjæl. 
Nu kan han begå sig på de bonede gulve, eller i hvert fald i pengemiljøerne.
Machodyr
Reklamemand i USA, galleriejer i London, rådgiver for den Berlusconiagtige bladmand Winterbottom - Gustav kommer viden om i sit rastløse liv, og lige så endeløse hans rejser er, lige så endeløs er rækken af kvinder, han muntrer sig umætteligt med. 
Faderen er han efterhånden ligeglad med at finde, han ved tilstrækkeligt, og han er den, han er: et rigtigt machodyr med tøj af de rigtige mærker og færden på de rigtige adresser og steder, og masser af penge. 
Men den privatdetektiv, han engang hyrede, vil nu ikke bare give op ...
Karikeret livsstilsanalyse
Benn Q. Holm med den sociologiske tæft har denne gang skrevet en såkaldt pikaresk roman, eller gavtyveroman, som genren også kaldes. Han udfylder den gamle genres ydre krav til punkt og prikke: en moralsk anløben gavtyv som hovedperson, faderløs, de skiftende job, den sociale mobilitet opad, der fører gennem mange miljøer osv. 
Er det morsomt? Ja, men kun til en vis grænse, må jeg tilføje med fare for at lyde som et alvorstynget hængehoved. Romanen er godt lavet, men man bliver noget træt af de karikerede miljøer og egentlig også af at være i selskab med en afstumpet charmetrold over så mange sider. 
Og så kan Benn Q. Holm ikke føre en kvinde på scenen uden at skildre hendes udseende og påklædning i alle detaljer, eller lade sin gavtyv gå ind i et værelse uden at udmale hele interieuret ned til sidste stoleben. 
Det er næsten som at se et livsstilsprogram i fjernsynet. Det er, hvad forfatteren bedriver i denne roman, karikeret livsstilsanalyse.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
