Title: Gazas_bosættelser_forvandles_til_spøgelsesbyer
Date: 2005-08-19
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Neve Dekalim. Navnet skal vendes på tungen, inden det lægger sig til rette. Men snart vil umagen være spildte kræfter, for byen er ikke en by mere. 
I løbet af ganske få dage er 'hovedstaden' i bosættelsen Gush Katif lagt øde hen. 4.000 mennesker er blevet evakueret, frivilligt eller med magt, efter ordre fra deres regering. 
I går sås endnu røg i gaderne efter de voldsomme kampe om retten til at blive i en af de byer, tusinder af jødiske bosættere har opfattet som deres i 38 år.
»De ved ikke, hvad vi hedder«
Israelsk politi og sikkerhedsstyrker patruljerede i gaderne for at få de tilbageblevne ud af området. 
En familie havde endnu ikke har forladt hjemmet. 
»Jeg vil aldrig glemme, hvad I gør ved os. De kender os ikke engang, de ved ikke, hvad vi hedder«, siger faderen, ifølge Ynetnews.com. om sikkerhedsstyrkerne. 
Neve Dekalim tager et sidste åndedrag, inden byen gives tilbage til det palæstinensiske folk, som i 38 år har ventet på at få det, de opfatter som deres jord tibage.
Den næste bosættelse rømmet
I dag rømmede israelske tropper bosættelsen Gadid under beskyldninger fra de mange tilstrømmende om at opføre sig som nazister. 
Rømningen af Gadid er nu blevet erklæret overstået, og fire bosættelser bliver ryddet i næste uge.
»Jeg drog et lettelsens suk«
Siden Junikrigen i 1967 er 168 bosættelser blevet oprettet med velsignelse fra den israelske stat og områderne har været hjem for en samlet befolkning på omkring 390.000 bosættere. 
Nu bliver deres hjem så overtaget af palæstinensere, som glæder sig til at opdyrke jorden og oprette skoler, hospitaler og få byen i gang igen. 
»Jeg drog et lettelsens suk, da jeg så zionisterne trække sig ud af mit land«, siger palæstinenseren Mohammad Khamis til IslamOnline.net.
Vil bygge hospitaler og skoler
Hans 152 kvadratmeter jord blev overgivet til israelske jøder og blev til en del af den såkaldte Ily Sinai-bosættelse. 
Den 65-årige Khamis håber, at store dele af området vil blive landbrugsjord, og at bebyggelserne vil imødekomme behovene for de 1,5 millioner palæstinensere, der bor i Gaza-striben. 
»Jeg vil donere min del af jorden til at bygge hospitaler eller skoler, så jeg kan tjene mine med-palæstinensere«, siger han.
