Title: Gaza-plan_splitter_Sharons_regering
Date: 2004-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Premierminister Ariel Sharons regering får svært ved at overleve afstemningen i morgen i parlamentet Knesset om planen for israelsk tilbagetrækning fra Gaza. 
Det Nationale Religiøse Parti truer med at trække sig fra regeringen, hvis planen som ventet bliver vedtaget, og det vil tvinge Sharon til enten at danne en ny regering med arbejderpartiet eller udskrive valg. 
Det siger kilder tæt på Sharon til den israelske avis Ha'aretz. 
Planen, som Sharon selv har opfundet, har skabt splid i hans eget parti, Likud, da flere fremtrædende ministre er i mod, og et samlet 'ja' ved afstemningen forventes kun, fordi planen støttes af næsten hele oppositionen. 
Sharon har truet ministre med en fyreseddel, hvis de stemmer blankt eller imod, mens Likuds 'rebeller' overvejer at give partilederen et ultimatum; vi vil kun stemme for, hvis Sharon udskriver en folkeafstemning om planen. 
Det har Sharon hidtil fuldkommen afvist.
14 dræbt i nye kampe
Mens politikerne i Knesset skændes, fortsætter styrkeprøven mellem det israelske militær og de militante palæstinensere i Gaza. 
14 palæstinensere har i dag mistet livet i flygtningelejren Khan Younis, hvorfra der de sidste par dage er affyret mortergranater mod bosættelsen Gush Katif. 
En 11-årig dreng og to andre unge var blandt de dræbte, da soldater skød mod en flok stenkastere. Yderligere 74 palæstinensere og to israelske soldater er såret. 
De militante palæstinensiske grupper i Gaza ser det som en sejr, at Israel vil trække sig ud og gør alt for at få det til at fremstå, som om det skyldes deres militante opstand. 
Modsat har det israelske militær travlt med at sikre, at de militante grupper efter tilbagetrækningen, ikke frit vil kunne affyre raketter fra Gaza mod de israelske byer, der ligger tæt op ad 'striben'.
Parlamentsmedlemmer må flyves ind i helikopter
Tilbagetrækningsplanen for Gaza vil betyde, at de 21 bosættelser i Gaza skal rømmes og al militær trækkes tilbage. 
Israel har besat Gaza og Vestbredden siden 1967, og bosætterne er kraftig imod at flytte fra det, de betragter som israelsk jord. 
Bosætterforeninger har planlagt demonstrationer i dag og i morgen foran Knesset, og parlamentsmedlemmer vil blive eskorteret til parlamentet - nogle i helikopter - fordi politiet i Jerusalem tror, demonstranterne vil forsøge at forhindre politikerne i at deltage i afstemningen. 
Som en del af planen vil bosættere, der flytter frivilligt få en økonomisk kompensation, mens dem der modsætter sig omvendt vil blive straffet. 
Størstedelen af israelerne støtter planen, som Sharon håber vil gøre det nemmere at beskytte Israel mod terror og styrke grebet om Vestbredden, hvor en halv million israelere bor i 120 bosættelser.
