Title: Gebyr_pa_Mastercard_er_i_strid_med_EU-regler
Date: 2005-09-13
Article Type: Økonomi
Author: Bankerne bag Mastercard har internt aftalt et fast gebyr for brug af kortet, og det er i strid med EU's konkurrenceregler. 
Derfor ser chefkonsulent i Dansk Handel og Service (DHS) Henrik Hyltoft frem til, at EU-Kommissionen i efteråret får afgjort den sag, som DHS har været med til at rejse gennem detailhandlens europæiske organisation, Euro Commerce. 
»EU har tidligere afgjort, at bankernes interne gebyrer på Visa-kortet var for høje. Men EU er ikke gået helt så radikalt til værks, som de britiske konkurrencemyndigheder er på vej til«, siger Henrik Hyltoft. Pengemaskine for bankerne
Dermed henviser han til de britiske konkurrencemyndigheder, Office of Fair Trading (OFT), som ifølge dagbladet Børsen har afgjort, at bankernes interne prisaftaler om Mastercard strider med EU's konkurrenceregler. OFT ser Mastercard-systemet som en pengemaskine for bankerne på detailhandlens bekostning. 
Afgørelsen sætter snævre grænser for, hvad bankerne må afkræve butikkerne betaling for, og de danske banker risikerer at få en gebyrsag på halsen på grund af deres kollektive prisaftaler bag betalingskortet. Det var den britiske detailhandel, der rejste sagen over for OFT. Afsmittende effekt
»Vi håber på, at afgørelsen fra England får afsmittende effekt både på den måde, som EU-Kommissionen og de danske konkurrencemyndigheder vælger at se på det. Detailhandlens argument er, at gebyrerne er for høje, fordi de banker - der er medejere af Mastercard - sætter sig sammen og aftaler, hvad skal det koste, når de afregner internt«, siger Henrik Hyltoft. 
Prisaftalerne bankerne imellem lægger en bund under det prisniveau, som bankerne kan tilbyde butikkerne. OFT's afgørelse er ifølge Henrik Hyltoft et afgørende brud. 
»Det er første gang, man for alvor erklærer de systemer problematiske i forhold til konkurrencen, det kan bane vejen for fri og lige konkurrence på betalingskortmarkedet og dermed i sidste ende lavere priser for detaillisterne og dermed forbrugerne«, siger han. Visa sænkede gebyrer
Den danske detailhandel har noget at have optimismen i. Advokat Morten Nissen fra advokatfirmaet Hammonds i Bruxelles siger, at der ikke er forskel på reglerne. 
»De engelske regler og EU-reglerne er identiske med de danske konkurrenceregler, og reglerne bag Mastercard-systemet er ens overalt i Europa«, siger Morten Nissen. 
Han var med til at støbe de juridiske kugler for den europæiske detailsektor, da Visa som følge af en klage til EU-Kommissionen i 2002 blev tvunget til at sænke sine gebyrer for internationale transaktioner med 30-40 procent.

