Title: Gebyrer_giver_bankerne_milliardvækst
Date: 2005-11-09
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Bankerne præsterer i disse år det ene rekordregnskab efter det andet. Men det er ikke længere indtjening på renterne, der driver væksten. 
Tværtimod er bankernes nettorenteindtægter stagneret, viser en gennemgang af de største bankers regnskaber for de tre første kvartaler i år. 
Ser man bort fra øget indtjening fra bankernes beholdning af værdipapirer, som også skæpper godt i kassen, skyldes de større og større milliardoverskud først og fremmest en eksplosiv vækst i gebyrindtægterne.
Gebyrvækst på 34 procent
Tager man således Danmarks tredjestørste bank, Jyske Bank, steg nettorenteindtægterne kun med beskedne 0,7 procent, når man sammenligner de første tre kvartaler i år med de tilsvarende tre kvartaler sidste år. 
Anderledes ser det ud på gebyrsiden. Her er der tale om en vækst på hele 34 procent. 
For SparNord og Sydbank er udviklingen den samme. Her steg nettorenteindtægterne kun med 2,5 procent og 2,4 procent, mens gebyrindtægterne eksploderede med stigninger på henholdsvis 26,5 procent og 25,9 procent.
Stigende konkurrence
Bankeksperten Bjarne Jensen, der driver sin egen analyse- og konsulentvirksomhed, er ikke i tvivl om, at den stagnerede indtjening på renterne skyldes en stigende konkurrence i banksektoren. 
»Konkurrencen kommer i første omgang til udtryk i rentemarginalen, som er meget lav. Og konkurrencen bliver hårdere. Der er flere og flere, som udbyder bankprodukter. Der kommer flere og flere filialer, og der kommer nye aktører på markedet, herunder også udenlandske. De skal kæmpe om det samme antal danskere«, siger Bjarne Jensen. 
Ifølge SparNord er rentemarginalen faldet med 0,8 procentpoint siden september 2004. Banken forklarer samtidig de stagnerede renteindtægter med et betydeligt skifte i det produktmiks, som kunderne efterspørger, hvor udviklingen går i retning af lavtforrentede udlånsprodukter på bolig- og investeringsområdet. 
Den udvikling ser Bjarne Jensen også: »Realkreditten er blevet en direkte konkurrent til bankerne efter introduktionen af rentetilpasningslån. Skal man låne til en bil, kan man lige så godt tage et realkreditlån. Det klemmer bankernes rentemarginal«.
Ingen fare
På bare ti år er der sket en fordobling af bankernes gebyrindtægter, så de i dag udgør omkring en tredjedel af de samlede nettorente- og gebyrindtægter. Trods skiftet i karakteren af bankernes indtjening, ser Bjarne Jensen ingen fare for bankerne på længere sigt. 
»Vi er gået fra et lånesamfund til et rigere opsparingssamfund. En stor del af bankernes indtjening kommer derfor fra aktiviteter som værdipapirhandel og låneomlægninger. Det er områder, som er kommet for at blive«, siger han. 
Bjarne Jensen er dog ikke i tvivl om, at konkurrencen på et tidspunkt også vil begynde at slå igennem på gebyrområdet. 
»Jeg tror, at overudbuddet af bankprodukter også vil give sig udslag på gebyrsiden. Vi ser det allerede, når det gælder handel med værdipapirer, hvor forskellige internetselskaber som for eksempel Nordnet tilbyder, at man kan handle selv til lave priser. Den konkurrence er for opadgående«, siger Bjarne Jensen.
