Title: Geddeliv_Bip_siger_fiskene
Date: 2005-05-10
Article Type: Kultur
Author: Bjarne Schilling

'Hvad finder jeg i sø og å' af G. Mandahl-Barth med farvetavler af Henning Anthon var i årevis en sællert for Politikens Forlag. 
 Hvad man finder i åen, skal vi ikke kunne sige, men i Sortedams Sø i København finder man i hvert fald i denne tid en mand, som sejler rundt i en lille båd med påhængsmotor.
Følger gedde-adfærd
Hvad gør han der? Og hvorfor stikker der en underlig antenne op? Politiken prajede fartøjet: 
 »Søen er blevet renset, og som et led i det projekt er der sat lidt over 60 gedder ud. Jeg sejler så rundt og holder styr på 20 af dem og følger deres adfærd. Den vil de fleste nok være temmelig ligeglade med, men for sådan en som mig er det interessant at vide, hvor de svømmer hen. Jeg har fulgt dem en måneds tid og bliver ved til omkring udgangen af juni«, forklarer manden i båden, Peter Rasmussen. 
 Han er biologistuderende og er ved at samle data til sit speciale.
Gedde-frekvens
Hver gedde er tildelt sin egen frekvens, så man kan kode den enkelte fisk ind i en skanner og lede efter den. 
 »Det gør jeg med den retningsbestemte antenne, og når jeg har fundet frem til fisken, kan jeg se dens nøjagtige position på min GPS og notere tid, sted og den dybde, den opholder sig på. Selv om søen er blevet meget klarere, er den omkring to meter dyb, så jeg skal ikke regne med at kunne se fiskene, men jeg kan sagtens finde dem«, forklarer Peter Rasmussen.
32 ton skidtfisk
Oprydningsprojektet gik i gang i 2001 og har blandt andet bestået i, at man har fisket i alt 32 ton skidtfisk op af Sortedams Sø, Peblinge Sø og Skt. Jørgens Sø. Desuden er der plantet flere bundplanter. 
 Derefter har man sat både geddeyngel og voksne gedder ud, så de skulle kunne holde skidtfiskene i skak og på længere sigt sørge for den biologiske balance. 
 Og selv om der er fjernet tonsvis af fisk, er der stadig masser af mad:
Lurer
Der er både skaller, brasen, aborrer - og de andre gedder - at tage af. 
 »Aborrer er også rovfisk, men de svømmer rundt og leder efter bytte. Gedden står derimod på lur. Når jeg finder gedderne, tager jeg også bundprøver for at finde ud af, hvor de helst vil være. Det ser ud til, at nogle af dem allerede har fundet deres favoritsteder«, fortæller Peter Rasmussen, mens en gedde bipper gennem bruset i hovedtelefonen.
