Title: Gen_afgør_om_kaffe_er_sundt_for_kroppen
Date: 2006-03-09
Article Type: Viden og tech
Author: Silla Bakalus

Efter at forskere i årevis har undersøgt sammenhængen mellem kaffe og blodpropper og er kommet frem til forskellige resultater, er det lykkedes canadiske forskere at klarlægge, hvornår kaffe er sundt. 
Det canadiske forskerhold har nemlig fundet ud af, at hvorvidt kaffe er sundt, i høj grad afhænger af, om man har et højt eller lavt stofskifte, skriver nyhedsbureauet Reuters. 
I den canadiske undersøgelse, der er offentliggjort i Journal of the American Medical Association, har forskerne undersøgt 4.024 costaricanere.
Gen nedbryder koffein
Resultaterne viste, at halvdelen af forsøgsdeltagerne havde et gen, der gjorde dem i stand til hurtigt at nedbryde koffein, mens den anden halvdel havde et gen, der gjorde, at koffein blev nedbrudt langsomt. 
Og det har en stor betydning for, hvor meget kaffe det er godt at drikke. 
»Vi fandt frem til, at for personer, der havde den langsomme version af genet, forbindes så lidt som to kopper kaffe om dagen med en forøget risiko for hjertesygdomme«, fortæller Dr. Ahmed El-Sohemy, en af forskerne bag undersøgelsen, til Reuters.
Større risiko
Og det er ikke kun en lidt forøget risiko, som Dr. Ahmed El-Sohemy taler om. 
De personer, der har det 'langsomme gen', får forøget risikoen for at få hjertesygdomme med hele 36 procent, hvis de indtager to-tre kopper kaffe om dagen. 
Men det ser endnu værre ud for de personer, der drikker mere end fire kopper af den koffeinrige drik om dagen. Disse personer får forøget risikoen for hjertesygdomme med hele 64 procent i forhold til ikke-kaffedrikkende personer.
Kaffe kan også være sundt
Men undersøgelsen viser også, at kaffe ikke nødvendigvis behøver at være usundt. 
For personer, der besidder genet, der koder for en hurtig forbrænding af koffein, kan det nemlig ligefrem være en gevinst at drikke kaffe. 
»Overraskende fandt vi frem til, at personer under 50 år, der har en hurtig forbrænding...kunne man forbinde en indtagelse af så lidt som en til tre kopper kaffe om dagen med en lavere risiko for hjertesygdomme«, fortæller El-Sohemy. 
Faktisk falder risikoen for at få en hjertesygdom med hele 22 procent for personerne med det 'hurtige gen', hvis de drikker to til tre kopper kaffe om dagen.
Maks fire kopper om dagen
Selv om det kan være sundt for nogle at drikke kaffe, fraråder forskerne dog at drikke for meget kaffe. 
»Folk kan ikke selv forudsige om de har den langsomme eller den hurtige version af genet, for selv om dekan mærke effekterne af koffeinen på nervesystemet, så kan de ikke mærke koffeinens effekt på blodårene«, siger El-Sohemy. 
Og da det endnu ikke er muligt udføre test, der kan afsløre, hvilket af de to gen man besidder, fraråder El-Sohemy at drikke mere end fire kopper kaffe om dagen.
