Title: Generation_Hveps
Date: 2005-09-16
Article Type: Bøger
Author: Anne Mette Lundtofte

Douglas Coupland, forfatteren, der definerede en hel generation af unge slackers med 90'er-romanen 'Generation X', er i de senere år gledet i baggrunden for en ny generation af yderst flittige og bevidste forfattere som Dave Eggers og David Foster Wallace. 
Men det betyder ikke, at Coupland har ligget på den lade side. 
Han har bare haft vældig travlt som installationskunster. 
Og det har i denne omgang betydet, at han har måttet tygge sig igennem en masse bøger. Helt bogstaveligt talt.
Autentisk spyt
Bøger udgør nemlig råmaterialet i Couplands seneste udstilling på Monte Clark Gallery i Toronto, som blandt andet tæller 'A Hornet's Nests' - en installation bestående af seks hvepsereder hængende på tynde, sorte grene og udstillet i montrer af træ. 
Det er dog ikke naturen, men kulturen, der er under lup her. 
For træder man helt hen til glasburene, kan man se, at hver hvepserede er lavet af små stykker papir med ord på. 
Nogle af ordene er kunstnerens egne fra de sider, han selv har føjet til litteraturhistorien - 'Girlfriend in a Coma', 'Generation X', 'God Hates Japan' og 'Life After God', mens andre af siderne er taget fra bøger i Couplands bibliotek, blandt andet Bibelen. 
Det ligner papmaché, men kunstneren forsikrer, at hvert eneste stykke papir er håndtygget og blødgjort med kunstnerens eget spyt for at understrege, hvad udstillingens katalog kalder »en primat måde at relatere til bøger på«.
Korporlig litteratur
Med Couplands egne ord foregik den primitive proces som følger: »Man tager en bog, river siderne ud og lægger dem i blød i en Tupperware-skål, og så tygger man bare en side ad gangen«, fortæller han til Boston Globe. »Derefter flader man dem ud i halvmåneformer, lægger dem oven på hinanden og lader det tørre«. 
Med udstillingen gør Coupland diffuse kategorier som inspiration og litterær indflydelse til mere håndgribelige størrelser for at vise kunstnerens eget særdeles korporlige forhold til litteraturen: 
Andy Warhols dagbøger, Joan Didions 'Play it as it Lays' og Chuck Palahniuks 'Fight Club' er bøger, som kunstneren har læst så mange gange, at »de er blevet en naturlig del af mig«, forklarer han videre i The Globe. 
Ud over hvepserederne tæller udstillingen også den futuristisk inspirerede installation 'I Like the Future and the Future Likes Me', der består af en net, lille rumdragt i hvide og lyserøde farver, pyntet med orkideer. 
Om fremtiden er helt så lyserød for Coupland vides ikke, men han fortæller, at han netop har lagt sidste hånd på en 480 sider lang roman, 'jPod'. Så er der da lidt mere at tygge på.
