Title: Generationen,_der_ikke_kan_blive_voksen
Date: 2005-05-26
Article Type: Kultur
Author: Stine Behrendtzen

Britney har for længst udkonkurreret Peter Plys og musen overhalet Barbie. Men det er ikke kun barndommen, der er ved at forsvinde, også voksenlivet skrumper ind. Ungdommen til gengæld, den bliver længere og længere. Engang var man ung og derefter voksen, i dag er grænserne flydende. 
»Ungdom og voksenliv bliver ikke længere opfattet som livsstadier, som man vokser igennem, men som forskellige livsindstillinger og livsstile, som man i tyverne og trediverne bevæger sig ind og ud af«, står der i rapporten 'MTV Generationen', som tv-stationen har lavet i forbindelse med åbningen af MTV i Danmark.
Svært ved at blive voksen
MTV er nødt til at kende den danske ungdom mellem 16 og 35 år for at følge med, forklarer James Ramsay, der har stået for at lancere stationen herhjemme. 
Men hvem er de, Danmarks ungdom? Og hvorfor har de så svært ved at blive voksne? 
Rapporten er et polaroid af en ungdom, der er vokset op i et samfund med velfærd og forbrug i kilometermål. De er opdraget af en generation, der har kørt dem i pendulfart fra håndbold til elektrisk guitar. De har fået tudet ørene fulde af, at 'alle muligheder ligger derude, lille du'. 
Carpe diem - grib dagen - som de sagde i filmen 'Døde poeters klub'. Sportsfirmaet Nike svarede tilbage med 'Just do it', for i takt med, at de traditionelle familiemønstre svandt ind, kunne reklamerne tilbyde en ny identitet.
Ambitiøse
De unge er blevet beskyldt for at være dovne, forkælede og vanskelige, siger Madeleine Thor, der har stået for undersøgelsen. Men faktisk er de mere ambitiøse og udsat for langt større forventningspres end tidligere generationer: Livet skal være en leg, parforholdet den store forelskelse, jobbet skal være selvudviklende. De unges krav til sig selv er større end nogensinde, konkluderer rapporten. 
Næsten 100 procent svarede, at det at have 'mange muligheder' og 'gøre hvad jeg vil' er de vigtigste mål i livet. Fiasko er derfor ens egen skyld, når alle muligheder ligger åbne. Næsten 100 procent svarede, 'at det at have et meningsfuldt arbejde' er et vigtigt mål i livet. Og lever parforholdet ikke op til varedeklarationen, rykker man videre. 
Problemet er bare, at ungdommen stadig drømmer om kernefamilien. Det skaber frustration, siger Madeleine Thor. 
Her er vi tilbage ved forklaringen på, hvorfor ungdommen bliver forlænget. Der er to hovedforklaringer:
Drømmen om selvrealisering
»Ungdomslivsstilen repræsenterer frihed til at eksperimentere og gøre, hvad du har lyst til, mens den voksne livsstil står for, at man tager mere ansvar«, står der i rapporten. På den anden side er det ikke altid et valg: 
»Ved at give de unge flere muligheder har den ældre generation fjernet mange af adgangsdørene til den virkelige verden«.
En afgrund af frihed
Mulighederne kan blive en afgrund af frihed. Det er Birgitte Simonsen enig i. Hun leder Center For Ungdomsforskning, Learning Lab Denmark på DPU. 
»Man skal finde det helt rigtige job, partner og tidspunkt for at få børn. Der er ikke noget, hvor man lader stå til. Det fører til, at der går længere tid, før man kommer ind i voksenlivet«, siger hun. 
»Der er den store længsel efter det. Men det skal samtidig være godt. Det er blevet sværere at nå frem til det. Alle vil gerne ende der, med en lille nuttet familie og en god mand. Men kravene til voksenlivet er blevet større. Det er ikke, fordi man ikke vil være voksen«, siger hun. 
Men MTV-generationen omfatter samtidig ikke hele den danske ungdom, understreger hun. 
»Der er en gruppe, der ikke har alle disse valg. Ikke alle unge har så meget at shoppe imellem. Alle dem uden uddannelser og dem, der ikke er med i videnssamfundet«, siger hun og tilføjer: 
»Det virkelige luskede er, at de alle sammen ser det samme fjernsyn. Også dem, der ikke har alle disse muligheder. De er udsat for det samme mediebillede af den lykkelige sorgløse ungdom med alle mulighederne«.
