Title: General_Motors_køber_sig_ud_af_italiensk_mareridt
Date: 2005-02-14
Article Type: Økonomi
Author: Lisbeth Davidsen

Rom
Der skal en vis portion rædsel til for at betale halvanden milliard euro blot for at vende om på hælen. 
Men det er præcis, hvad den amerikanske bilkoncern General Motors (GM) har gjort for at slippe for at købe den italienske bilfabrik Fiat. 
Efter mange måneders forhandlinger, skænderier og trusler om sagsanlæg er det lykkedes Fiat og GM at komme ud af en aftale, der kunne have tvunget GM til at købe hele Fiat Auto. Pris: GM skal betale Fiat 1,55 milliarder euro - 11,5 milliarder kroner.
Kontroversiel klausul
Alt var fryd og spindende bilmotorer, da de to parter indgik en aftale i 2000. GM købte 20 procent af aktierne i Fiat, mod at Fiat fik 6 procent af aktierne i GM. Men handlen bestod også af en klausul, der gav Fiat lov til at sælge hele sin bilfabrik til GM i en periode fra 2004 til 2010, hvis Fiat ønskede det. 
Det var denne klausul, der, som årene gik, fik det til at løbe koldt ned ad ryggen på GM. Fiat fik ikke vendt den gældstyngede supertanker på trods af samarbejdet, og det stod snart klart for amerikanerne, at det ville være selvmord at overtage den gældstyngede italienske fabrik. Alene i 2003 tabte Fiat Auto næsten 16 milliarder kroner. 
GM har i forvejen problemer i sine europæiske afdelinger, der blandt andet omfatter Opel, Vauxhall og Saab, og har derfor forsøgt at slippe fri af aftalen med Fiat.
Retfærdig aftale
Begge parter er tilsyneladende glade for løsningen. 
»Vi har nu fuld frihed til at designe vores egen fremtid«, lyder det fra Fiats administrerende direktør, Sergio Macchionne, mens GM's ditto, Rick Wagoner, reagerer med ordene: 
»Vi mener at have indgået en retfærdig og rimelig aftale, der gør det muligt for begge virksomheder at opretholde et højt niveau for synergibesparelser, blot med en mere fokuseret tilgang, som giver os begge større handlefrihed i dagens konkurrencemiljø«.
Fiat har enorm gæld
I Italien er der lettelse og tilfredshed med aftalen, men iagttagere peger på, at Fiat nu må se fremad og få bilgiganten med 28.000 medarbejdere ud i overhalingsbanen igen. 
Markedsandelene har været vigende, og gælden er enorm. Fiatledelsen har bebudet en sanering af bilfabrikken og en række nye bilmodeller. 
Ifølge italienske medier overvejer Fiatledelsen også at søge nye partnere, måske i Kina for at få foden ind på det østasiatiske marked. Men der vil ikke blive tale om brede alliancer som den, der blev indgået med GM for fem år siden.
