Title: General_degraderes_for_Abu_Ghraib-skandalen
Date: 2005-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Mens de menige i Abu Ghraib-skandalen idømmes flere års fængsel for deres mishandlinger af irakiske fanger, slipper brigadegeneralen med ansvaret for de dømte med en degradering. Første officer på anklagebænken
Den amerikanske brigadegeneral Janis Karpinski blev den første højtrangerende militærofficer, der straffes for sin andel i fangemishandlingssagen fra Abu Ghraib-fængslet i Irak. 
USA's præsident, George W. Bush, degraderede hende til oberst, efter at hæren havde fundet hendes jobudøvelse for »alvorligt mangelfuld«. Butikstyv og syndebuk
Samtidig blev hun beskyldt for også at have skjult en tidligere sag, hvor hun blev anholdt for butikstyveri. 
Karpinski sagde i fjor, at hun bliver brugt som en »belejlig syndebuk« for fangemishandlingen, som, hun lod forstå, var andres fejl. 
Meddelelsen kommer 13 dage efter, at den amerikanske hær meddelte, at fire højtstående officerer, heriblandt den tidligere kommandant for USA's styrker i Irak, var blevet renset for at have gjort noget galt i forbindelse med mishandlingen af irakiske fanger i Abu Ghraib-fængslet. Kommandoen over mishandlerne
Embedsmænd i det amerikanske forsvarsministerium sagde den gang, at kun Karpinski var blevet indstillet til en reprimande. Karpinski havde kommandoen over en militærpolitienhed, der blandt andet er blevet fundet skyldig i at have ydmyget de irakiske fanger seksuelt. 
Men generalløjtnant Ricardo Sanchez, der var kommandant for de amerikanske styrker i Irak fra juni 2003 til juli 2004, blev fuldt og helt frikendt for anklagerne. Sanchez udstedte i sin tid som kommandant nye retningslinjer for barske afhøringsmetoder, som ifølge nogle kan have opmuntret til mishandlingerne. 
Hæren, der af menneskerettighedsaktivister er blevet beskyldt for kun at straffe en håndfuld lavere rangerende officerer, som har været direkte involveret i fangemishandlingerne i Abu Ghraib-fængslet, meddelte ligeledes igår, at en række andre officerer havde fået disciplinære straffe for deres forbindelse til Abu Ghraib-skandalen, uden dog at ville identificere dem. Lynndie Englands tilståelse forkastet
Dagen før forkastede en dommer ved en amerikansk militærdomstol retssagen mod den menige soldat Lynndie England, fordi bevismaterialet i retssagen ikke stemte overens med den tilståelsesaftale, som hun havde indgået med anklagemyndigheden. 
Lynndie England står anklaget for misbrug af fanger i Abu Ghraib, efter at hun sidste år optrådte i en række ydmygende fotos af fanger i Abu Ghraibfængslet.

