Title: Genfærd_i_cyberspace
Date: 2006-03-02
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

Velkommen til fremtiden. Hvor mennesket minder om gensplejsede genfærd, der bevæger sig rundt i en steril storby og kommunikerer direkte med hinanden via chips, der er implanteret i kroppene. Under et - kommunistisk? - rædselsregime af videnskabsmænd i broderskabet Goodchild. 
Sådan er virkeligheden for vor heltinde, Aeon Flux (Charlize Theron), der i år 2415 kommer svansende på lange ben i strømper med synlig hofteholder gennem den sidste beboede by på Jorden, Bregna. 
Aeon Flux tilhører modstandsbevægelsen Morocanerne og lever kun for tanken om at dræbe diktatoren, formand Trevor Goodchild (Marton Csokas). Hvilket man ikke kan se på hverken hendes perfekte krop eller modstandsbevægelsens uniformering, der synes inspireret af både s/m, fetich og Marilyn Manson. 
For slet ikke at tale om Charlize Therons lynhurtige actionscener, der faktisk foregår i et tempo, hvor det er svært for øjet overhovedet at se, hvad der foregår. Måske for at skjule, at der egentlig ikke sker det store? Eller fordi 'Aeon Flux' primært henvender sig til dem, der er tilfredse med handlingen i et Play Station-spil? 
I hvert fald er der ikke meget at hente i filmens forvrøvlede og for en ungdommelig actionfilm sært sentimentale handling, der vist nok skal tolkes som en slags advarsel mod gensplejsning. 
Til gengæld er både Charlize Theron og filmens dyrt købte kulisser og lækkert designede interiør en absolut fornøjelse. Der er en helt særegen poesi i haven op til Goodchild-dynastiets palads, hvor selv de smukkeste blomster kan forvandle sig til dødbringende våben. 
Berlin og byens Bauhaus-arkitektur har aldrig tidligere taget sig så godt ud på film og da slet ikke i en forvrøvlet science fiction-historie. 
Det er en fryd for øjet, ligesom Charlize Theron, der har held til at hælde lidt troværdighed på sin tegneseriefigur i en hovedrolle, omgivet af blandt andre en smuk mulat med hænder på fødderne (Sophie Okenedo) og Frances McDormand som orakel med flammende rødt hår i cyberspace. 
Mærkværdigt, i sandhed, men hvem siger, at fremtiden ikke er det med den nutid, vi har?
