Title: Genoptræning_hjemme_bade_bedre_og_billigere
Date: 2005-03-12
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Genoptræning i hjemmet af patienter, der har været indlagt med en hjerneblødning eller en blodprop i hjernen, giver både bedre resultater og sparer penge i forhold til genoptræning på hospitalet. 
Det viser en rapport fra Center for Evaluering og Medicinsk Teknologivurdering i Sundhedsstyrelsen, som har trukket på erfaringer både fra udlandet og for danske forsøg med hjemmetræning. 
Konklusionen er, at patienterne klarer sig bedre, når de bliver trænet i eget hjem, og at færre behøver at komme på plejehjem. Samtidig kan patienterne komme tidligere hjem fra hospitalet.
5.000 er egnet til træning i hjemmet
10.000-12.000 danskere indlægges hvert år med apopleksi, som er en fælles betegnelse for blodpropper og blødninger i hjernen. 
Af dem vil omkring 5.000 være egnet til hjemmetræning, som årligt vil betyde en »besparelse« på 500 dødsfald eller anbringelse på institution, beregner rapporten. 
Økonomisk er der 45 millioner at spare på årsbasis. Hertil kommer den forøgede livskvalitet, fordi patienterne simpel hen bliver bedre til dagligdagens funktioner, når træningen foregår hjemme hos dem selv. 
De danske erfaringer stammer fra Fyns Amt og fra et forsøg i Lemvig. Men træning i hjemmet foregår også andre steder, blandt andet er det i dag et tilbud i Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Betalingshensyn
Formanden for Dansk Selskab for Apopleksi, klinikchef på Rigshospitalet Palle Petersen, har imidlertid ikke noget overblik over, hvor mange steder i landet man allerede er gået i gang med genoptræning i hjemmet. 
Overlæge på Hvidovre Hospitals apopleksiafsnit Tom Skyhøj Olsen har gode erfaringer med hjemmetræningen. 
»Det giver et betydeligt kvalitetsløft i behandlingen. Og selv om det også sparer penge, betragter vi det absolut ikke som en spareforanstaltning«, siger han. 
Rapporten peger på, at der kan være et »kasseteknisk« problem ved at flytte træningen hjem hos patienten, fordi amterne i dag har den økonomiske udgift i forbindelse med genoptræning på hospitalerne, mens kommunerne har ansvaret for træningsindsatsen efter udskrivning fra sygehuset. 
Rapporten foreslår, at det løses med en refusionsordning indtil strukturreformen, som fra 2007 placerer finansieringen af genoptræning hos kommunerne.
