Title: Genopbygningen_af_New_Orleans_lige_sa_dyr_som_Irak-krigen
Date: 2005-09-08
Article Type: Internationalt
Author: David Adam og John Vidal

The Guardian
Ingeniører i New Orleans er begyndt at pumpe vand ud af den oversvømmede by, og forude venter et genopbygningsprojekt af hidtil uset omfang. 
Vandstanden er allerede faldet i nogle af de oversvømmede områder, efter at det lykkedes at lappe et stor hul i digerne. 
Myndighederne vurderer, at det bliver nødvendigt at genopbygge veje og udskifte kloakker og vand- og gasrør. Nogle dele af byen er så forurenet af kloakvand og giftige stoffer, at de skal genopbygges fra grunden. 
Hugh Kaufman, analytiker i den amerikanske miljøstyrelse, siger, at New Orleans muligvis får brug for et af de største offentlige byggeprojekter i landets historie, og at regningen kan komme til at lyde på 500-600 milliarder kroner - det svarer nogenlunde til USA's årlige udgift til krigen i Irak. 
Til sammenligning modtog New York godt 125 milliarder kroner til at dække omkostningerne efter terrorangrebene i byen 11. september 2001, skriver New York Times.
Farlige stoffer
»Renseanlæggene og kloaksystemet skal repareres og genopbygges, og det samme gælder drikkevandsforsyningen. Det drejer sig om et enormt offentligt byggeprojekt, som jeg tror er uden sidestykke her i landet. Der skal bruges lige så mange penge, som vi bruger i Irak«, siger Kaufman, der var med til at koordinere oprydningen i New York efter angrebene 11. september. 
»Der er store mængder farligt materiale. Industriens spildevand er sluppet ud. Materiale, der skulle have været igennem kloakker og renseanlæg, er sluppet ud. Der er udslip af olie og gas fra tankstationerne og af spildolie. Der farlige stoffer fra husholdningerne, pesticider og kemikalier«.
Som en svamp
Gordon Masterton fra den britiske ingeniørsammenslutning ICE siger: »Jeg er yderst pessimistisk. Undergrunden i New Orleans er meget absorberende, som en svamp, og når denne svamp er gennemblødt, vil den svulme op på en ujævn måde. Når de pumper vandet ud igen, trækker svampen sig sammen, og så vil der opstå en masse bevægelse i vejoverfladerne, i vand-, gas- og kloakledninger. Jeg forventer store skader på de områder«. 
Telefonselskabet BellSouth vurder, at det vil koste mellem 2,5 og 3,6 milliarder kroner og tage op til seks måneder at udbedre skaderne på telefonnettet i de hårdest ramte områder af New Orleans og langs Mississippi. 
En af det vanskeligste opgaver bliver at få genoprettet strømforsyningen. Elselskabet Entergy i New Orleans siger, at vandet stadig forhindrer dets teknikere i at vurdere skadernes omfang. Selskabets underjordiske net er konstrueret til at kunne overleve oversvømmelser, mens det er gået hårdt ud over luftledninger og transformere. Hver eneste bygning skal kontrolleres, før man igen tænder for strømmen, siger en talsmand for Entergy.
Giftig suppe
Eksperter siger, at nogle bygninger kan være så forurenet af kloakvand og giftige kemikalier, at det kan blive nødvendigt at genopbygge store dele af byen. 
»Den giftige suppe berører hver eneste kvadratcentimeter i de oversvømmede områder«, siger Paul Farmer fra organisationen American Planning Association. 
»Det handler ikke bare om, hvorvidt bygningernes konstruktion er beskadiget, men i høj grad også om forurening: forurening af bygninger og forurening af haver«, siger han. 
Byens tekniske forvaltning har 22 store pumper til at holde de lavtliggende gader fri for oversvømmelse, når det regner. Disse pumper kan muligvis sættes ind i arbejdet med at dræne byen, når vandet er faldet tilstrækkeligt meget, og deres elektriske systemer er blevet repareret.
