Title: Genopbygning_kan_skabe_vækst_i_ramte_omrader
Date: 2004-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Peter Suppli Benson

Regningen efter den fatale flodbølge, der ramte Asien i søndags, fortsætter med at stige - ingen kender endnu den samlede regning. 
Det står fast, efter at en stribe regeringer og forsikringsselskaber mandag og tirsdag kom med de første bud på udgifterne. 
Ifølge Swiss Re, som er et af verdens største re-assuranceselskaber - et selskab som genforsikrer andre forsikringsselskaber - vil regningen for katastrofen overstige 150 milliarder kroner.
Milliardregning venter
Dermed bliver de økonomiske konsekvenser af flodbølgen de hidtil største i 2004 - trods adskillige omfattende orkaner i og omkring USA. Samtidig står en række lande i Asien med endnu uopgjorte milliard-regninger til genopretning af de økologiske konsekvenser og ikke mindst tab på grund af turister, der vælger at holde sig langt væk fra de ramte områder. 
»Katastrofen vil ikke have langtidsvirkning, jeg forventer, at turisterne vil være tilbage allerede om tre-fire måneder«, vurderer Malik, der er analytiker i Chase Bank i Singapore. 
Nok er hukommelsen kort, men konsekvenserne er slemme nok her og nu for turiststederne i Asien. Ifølge thailandske turistorganisationer har mere end 60 procent af de udenlandske turister aflyst deres planlagte rejse til det sydlige Thailand efter katastrofen.
Hjælp er på vej
Thailands premierminister Thaksin Shinawatra skønnede tirsdag, at skaderne i Thailand løber op i 20 milliarder baht (2,8 milliarder kroner). Det tal kan dog let blive langt større. Ifølge bankanalytikere, vil landet miste yderligere cirka halvanden milliard kroner på grund af udeblevet turisme i december og de første måneder af 2005. 
Hjælp i stor stil strømmer til de berørte områder i disse dage. I første omgang drejer det sig naturligt nok om at redde og behandle alle de berørte beboere og turister, men dernæst står en serie internationale institutioner klar til at støtte genopbygningen i de berørte områder.
Fra lån til hjælp
»Vi er ikke klar med detaljerne endnu, men ligesom vi lavede en hjælpepakke efter orkanen Mitch i 1998, diskuterer vi en tilsvarende hjælp nu«, siger Rachel Winter-Jones fra Verdensbanken. 
Ifølge Rachel Winter-Jones vil banken formentligt konvertere en del af sine lån til ren katastrofehjælp. 
En række lande er klar med endnu mere økonomisk hjælp til de berørte lande. Japan har givet en lille milliard kroner til Sri Lanka, der er særdeles hårdt ramt af katastrofen, dels på grund af de mere end 10.000 døde, dels fordi turismen fylder så meget i nationalbudgettet. 
Netop den omfattende hjælp og de mange milliarder, som skal bruges til genopbygningen af områderne i blandt andet Thailand, Malaysia, Indien og Sri Lanka, kan paradoksalt nok give områderne et regulært økonomisk skub frem. 
»Økonomisk har katastrofen ikke nogen afgørende betydning. Det, der kan ske, er, at byggeindustrien vil skabe ny vækst i områder, hvor der skal ske en omfattende genopbygning«, vurderer Anusorn Tamajai, der leder researchafdelingen i Bank Thai.
