Title: Gentofte_stopper_omstridt_boligbyggeri
Date: 2005-04-30
Article Type: Danmark
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Byggeriet af 125 sociale boliger mellem tre motorveje og en S-togs-station i Gentofte blev i går - i hvert fald for en stund - stoppet. 
Byggeriet af de kraftigt støjplagede boliger blev for 14 dage siden dømt klart ulovligt af statsamtet, fordi borgerne i kommunen blev hørt for sent. Kommunen er derfor blevet pålagt at lovliggøre byggeriet. Det kan gøres ved blandt andet en ny høring hos borgerne i kommunen.
Borgergruppe positivt overrrasket
I borgergruppen Åbenhedskomiteen, der i sin tid rejste sagen, overrasker byggestoppet ikke. 
»Det var den eneste udgang på sagen, man kunne forvente. Det ville jo være fuldstændig til grin at gennemføre en demokratisk høringsproces, hvis byggeriet kørte videre på fuld kraft«, siger komiteens talsmand, John Damm Sørensen. 
»Men jeg vil udtrykke min overraskelse over, at borgmesteren overhovedet har været påvirkelig, for det er ikke det indtryk, man ellers har fået af ham, så der er nok nogen, der har haft ham i skole, og det skulle undre mig meget, hvis ikke det er miljøministeren«, fortsætter han. 
Han påpeger, at byggeriet af de 125 boliger, der blandt andet skal huse flygtningefamilier, er blevet voldsomt forceret, efter at statsamtet kendte byggeriet ulovligt 14. april.
Har lært lidt
»Jeg tror, at borgmesteren troede, at han kunne fremskynde byggeriet så meget, så det ikke længere kunne nulstilles«, siger John Damm Sørensen og fortsætter: 
»Hvis man skal være en lille smule positiv over for borgmesteren, så er der noget, der tyder på, at han har lært lidt om, hvad det er, demokrati går ud på«. 
Borgmester Hans Toft (K), der har et konservativt flertal bag sig, har tidligere udtalt til Politiken, at han ikke forstår, hvorfor statsamtet ikke reagerede, da de første gang modtog en klage i april 2004 - altså før byggeriet gik i gang. 
Han har også sagt, at Gentofte Kommune nu vil forsøge at lovliggøre byggeriet ved at sende beslutningen i høring.
Borgergruppe holder fast i håbet
John Damm Sørensen tror ikke, at byggeriet kommer i gang igen, nu hvor det er blevet stoppet: 
»Det er jeg nødt til at tro, men jeg kender også systemet godt nok til at vide, at de vil gøre hvad som helst for at forsøge at lovliggøre det. Men vi har en miljøminister, der siger, at kommunerne godt kan glemme alt om at lovliggøre ulovligt byggeri via nye kommuneplaner og lokalplaner, og det må også gælde i Gentofte«. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra borgmester Hans Toft.
