Title: Gentofte_truer_flygtninge_med_udsmidning
Date: 2005-07-05
Article Type: Danmark
Author: Gentofte Kommune har overtrådt sin aftale med Indenrigsministeriet og har ulovligt truet flygtninge med at blive sat på gaden, hvis de ikke underskrev midlertidige lejekontrakter. 
Dokumentations- og Rådgivningscenteret om racediskrimination (DRC) kalder kommunens optræden for mafiaagtig. 
»Kommunens fremgangsmåde er en klar trussel mod flygtningene. De får et tilbud, de ikke kan sige nej til, hvor beskeden er, at hvis du ikke skriver under på den midlertidige lejekontrakt, så sender vi en stævningsmand ud, og så bliver du smidt på gaden«, siger Niels-Erik Hansen fra DRC. Opsøgt på bopælen
Ifølge Niels-Erik Hansen blev en kvindelig flygtning i fredags opsøgt på sin bopæl af en kommunal medarbejder, der pressede hende til at sætte sit navn på kontrakten. 
»Kvinden ringer til os og fortæller, hvad der er sket. Hun har fået at vide, at hvis hun ikke skrev under, så ville der komme en stævningsmand fra kommunen, og så ville hun blive sat på gaden. Kommunens medarbejder har overfor mig bekræftet, at det er det, han har sagt til hende. Derfor har vi meddelt kommunen, at underskriften er ulovlig«, siger Niels-Erik Hansen. Overtrædelse af aftale
Ifølge DRC er der skete en klar overtrædelse af en aftale mellem Indenrigsministeriet, Gentofte kommunes konservative borgmester, Hans Toft, og 11 kommunalbestyrelsesmedlemmer. 
De blev sidste år pålagt dagbøder af 300 kroner per dag for ulovlig indkvartering af flygtninge på tidsbegrænsede lejekontrakter. 
Indenrigsministeriet fulgte en kendelse fra Tilsynsrådet, der havde krævet, at flygtningene blev tilbudt permanente boliger, så de kunne blive integreret i lokalområdet. 
Dagbøderne blev sat i bero, da Gentofte Kommune indbragte sagen for Østre Landsret, men indenrigsministeriets betingelse for at suspendere dagbøderne var, at Gentofte ikke indgik nye tidsbegrænsede lejekontrakter for flygtninge, og ikke satte flygtninge på gaden selvom deres tidsbegrænsede lejemål udløb, mens sagen kørte i Østre Landsret. Juridisk chef beklager
Juridisk chef i Gentofte Kommune bekræfter forløbet og beklager kommunes fremgangsmåde. 
»Jeg har talt med den pågældende medarbejder om det, der er sket i forbindelse med besøget hos den kvindelige flygtning, og jeg må medgive, at det ikke kan afvises, at flygtningen har kunne opfatte det sådan, at lejemålet ville ophøre, hvis den midlertidige lejeaftale ikke blevet underskrevet. Jeg kan heller ikke afvise, at det har kunnet opfattes som en trussel om ophør af lejemålet, og det er selvfølgelig meget beklageligt«, siger Mette Mie Nielsen til Ritzau. 
»Der er ingen tvivl om det juridiske, og der er sket en forkert formidling, som vi dybt beklager, og som vi skal rette op på«, siger Mette Mie Nielsen videre. Skal presses over i omstridt byggeri
DRC mener, at kommunens metoder er et forsøg på presse flygtninge over i det omstridte sociale boligbyggeri, der anlægges på en meget forurenet og støjplaget grund mellem tre stærkt trafikerede motorveje og Jægersborg station.

