Title: Gentest_kan_hjælpe_med_familieplanlægningen
Date: 2005-06-22
Article Type: Viden og tech
Author: Fikré el-Gourfti

En ny opdagelse vil snart gøre det muligt for kvinder, at blive testet for deres fremtidige fertilitetsevne. 
På en fertilitetskonference i København i går kom det nemlig frem, at kvinder, der kan blive gravide efter de fyldte 45 år, har en speciel genetisk profil i forhold til dem, der ikke kan. 
Det er israelske forskere i Jerusalem, der har sammenlignet den genetiske profil på otte kvinder, der var blevet gravide efter de fyldte 45 år med profilen fra seks kvinder, der havde fået deres sidste barn som 30-årige.
50 gener gør forskellen
De fandt frem til, at de otte kvinder, der var blevet gravide i 45 års alderen, havde en unik genetisk profil. 
Mindre end 50 gener var skyld i forskellen. Generne beskytter mod skader på dna'et samt tidlig celle-død. 
De fleste kvinder bliver gradvist mindre frugtbare frem mod 37 års alderen, derefter styrtdykker chancen for at blive gravid. 
Graviditet blandt kvinder over 45 år er derfor sjælden. Blandt andet fordi antallet af ægceller i kvindens æggestokke reduceres samtidig med at kvaliteten bliver ringere.
Frugtbarheds fremskrivning
Kvinder udvikler deres livstidsforråd af ægceller allerede syv måneder efter fødslen. Siden hen modnes ægcellerne og forgår i en fast cyklus. 
Opdagelsen af den specielle genetiske profil kan hjælpe kvinder med at finde ud af, om de har profilen og dermed kan blive gravide i en sen alder, eller om de skal holde en pause i karrieren og få børn, mens de kan. 
»Det hjælper ikke noget at fortælle alle kvinder i landet, at de skal få deres børn, mens de kan, for de fleste vil ikke mene, at det vedrører dem. Men hvis man med testresultater i hånden kan sige til en kvinde; »Du har en høj risiko for ufrugtbarhed, når du fylder 35 år«, så tror jeg, at det vil virke«, siger professor Hans Evers fra Academic University i Holland til BBC.
Bekræfter teorien
Professor og fertilitetsforsker Bill Ledger fra University of Sheffield i England forklarer, at de israelske forskers opdagelse bekræfter den formodning, man længe har haft blandt fertilitetsforskere. 
Den genetiske profil kan hjælpe med at reducere ældningsprocessen i æggestokkene og dermed forlænge kvindens fertilitet. 
»Disse kvinder må have flere ægceller til at starte med, for derefter at opbruge dem i mindre grad end andre kvinder. Det vil forklare, at de forbliver frugtbare i længere tid«, siger han. 
»En prognose test vil være til stor hjælp for de fleste kvinder. Mange vil gerne vide det. Det er vigtig information, hvis man vil planlægge sin karriere«, siger han.
