Title: Gentofte_Vi_betaler_rigeligt
Date: 2005-10-02
Article Type: Danmark
Author: Direkte manipulerende. Sådan beskriver Gentoftes borgmester, Hans Toft (K), en undersøgelse af statens kompensation til kommunerne og som konkluderer, at de rige får for meget, mens de fattige får for lidt. 
 Siden 1998 har Gentofte Kommune betalt i alt lige under 1,7 milliarder kroner netto til andre kommuner, når udligningen ses sammen med det statslige bloktilskud og andre faktorer. 
 Beløbet ville være mere end dobbelt så stort 3,1 milliarder kroner netto hvis man gik tilbage til 1995, da indenrigsminister Birte Weiss (S) ændrede den kommunale udligning til fordel for kommuner i provinsen og de største kommuner. 
 Det siger Gentoftes borgmester Hans Toft (K) til Ritzau. Toft: Undersøgelse mangler sammenhæng
 Han afviser konklusionerne fra en undersøgelse af statens kompensering af kommunernes udgifter, som Århus Kommune har lavet på vegne af landets seks største kommuner: København, Århus, Odense, Aalborg, Esbjerg og Randers. 
 Ifølge undersøgelsen får de seks største og de fattige kommuner for lidt i kompensation fra staten, mens velhavende kommuner nord for København får mere i kompensation, end de faktisk bruger. 
 »Undersøgelsen tager ét enkelt element ud, men det skal ses sammen med andre faktorer. Når vi får flere penge ind i skat, er der en anden del af udligningen, der øges. Der er en direkte sammenhæng, siger Hans Toft. Toft: Bevidst udeladelse
 Fra 1995 til 1996 blev Gentoftes udligning øget med 171 millioner kroner netto til andre kommuner. Derfor mener Hans Tofte, at Århus Kommunes undersøgelse bevidst undlader at begynde udregningen i 1995. 
 »Så havde de fået et helt andet regnestykke. Deres undersøgelse er et direkte partindlæg for at påvirke lovgiverne. Det er absolut manipulerende i forhold til den helhed, som udligningen altid har skullet ses i«, siger Hans Toft. 
 Sidste år betalte Gentofte Kommune brutto 1,9 milliarder kroner i udligning til andre kommuner. Det er ca. en tredjedel af kommunens skatteindtægter ligesom i Søllerød Kommune. 
 Når tallet er opgjort netto, er det statslige bloktilskud modregnet, påpeger Gentoftes borgmester. 
 »Når vi udligner af den sidst tjente krone, er det godt 93 procent. Skal kommunen ikke have et incitament over syv procent, som vi har tilbage af den sidst tjente krone«, spørger Hans Toft.

