Title: George_Michael_i_ny_film
Date: 2005-12-06
Article Type: Kultur
Author: For en kunster, der oftest beskrives som mediesky og som klager over kamerafobi, leverer George Michael i sin nye film en overordentlig god indsats for at komme sin legendariske generthed til livs. 
I dokumentarfilmen, 'A different story', åbner han op for sin karriere og sit privatliv, der spænder fra global succes til tragedie og stridigheder. Fik ide under interview
Filmen giver popstjernens mange fans en chance for at høre om op- og nedture set med hans øjne - i stedet for at stole på, hvad de læser i aviserne. 
»Over årerne har jeg virkelig ikke reageret på særlig mange overskrifter, selv om nogle af dem har været ret så grelle«, siger George Michael til BBC. 
Han fortæller, at filmen blev til, fordi hans tidligere Wham-kollega, Andrew Ridgeley skulle forberede sig til et tv-interview, hvor også Ridgeley's far skulle interviewes. 
»På en eller anden måde indså jeg, at der var potentiale for at lave en rigtig dybdeborende dokumentar om mit karriereforløb«, fortæller den 42-årige stjerne. Ville være bedre end Madonna
Filmen begynder med George Michaels barndom, hvor hans far fortæller ham, at han ikke kan synge. 
Men det gjorde bare George Michaels endnu mere ivrig efter at bevise, at faren tog fejl. Og i en alder af 19 år brød George Michael og Andrew Ridgeley igennem med firserbandet, Wham. 
På trods af et helt årti med svimlende global succes indrømmer popstjernen, at han hele tiden stræbte efter at matche Michael Jackson og Madonna. Mistede sin kæreste
Men filmen beskriver også de tidlige halvfemser, hvor Michaels liv og image var forfulgt med traumer og stridigheder. 
I 1994 tabte han en retssag til sit pladeselskab Sony, men mistede også sin elsker, Anselmo Feleppa, der døde af Aids. 
»Alle, som har oplevet at miste en kæreste eller et familiemedlem, der har været syg af en dødelig sygdom - som HIV stadig blev betragtet som i 1991, ved, at det er en frygtelig, frygtelig oplevelse«, fortæller Michael. 
Han føler selv, at han har været heldig, fordi han både har haft venner og en karrierer, der har hjulpet ham gennem de dårlige tider. 
Hans mors død i 1997 var også et katastrofalt tab for stjernen, der året efter blev arresteret for en sexhandling i Los Angeles. Først på det tidspunkt fik offentligheden at vide, at han var bøsse. 
'A different story' har premiere i engelske biografer 9 december.

