Title: Gerhard_Richter_faldt_for_harmonien
Date: 2004-11-03
Article Type: Kultur
Author: Birger Thøgersen

Det er et billede, der udstråler harmoni. Det er et billede af en stabil, solid og borgerlig familie. 
Sådan så den nu verdenskendte maler Gerhard Richter det, da han engang for 40-50 år siden klippede et fotografi af prinsesserne Margrethe, Benedikte og Anne-Marie ud af et ugeblad eller en avis. 
»Jeg indsamlede dengang forskellige familiefotografier, der rummede et skær af lykke. Sådan en familie havde jeg ikke selv«, ler Gerhard Richter i telefonen fra sit atelier ved Köln. 
Fotografiet, der var en del af en officiel pressefotografering i 1951 af den danske kongefamilie, brugte han siden i 1965 som forlæg for sit maleri 'Tre søskende', der i næste uge bliver udbudt til salg på Sotheby's auktioner i New York. 
Auktionshuset har sat vurderingen til 25-30 millioner kroner. Sælger er en privat, amerikansk samler. 
Først i forbindelse med auktionseftersynet genkendte den danske kunstsamler Jytte Dresing de tre portrætterede. Og som beskrevet i Politiken i går dokumenterer samtidige fotografier, at der er tale om et prinsesseportræt.
Vidste det ikke
»Jeg vidste ikke dengang, at billedet forestillede tre medlemmer af den danske kongefamilie. Jeg klippede fotografier ud og samlede dem et eller andet sted for senere at bruge dem som modeller for mit maleri. Jeg tog ikke teksten med. Det var ikke nødvendigt for min stil at identificere de pågældende. Jeg var kun interesseret i, at de var søstre. Da jeg på et tidspunkt tog udgangspunkt i et billede af Jackie Kennedy, kaldte jeg blot mit maleri for 'Kvinde med paraply'. Jeg ville ikke være en del af den offentlige opmærksomhed, der omgav hende«, siger Gerhard Richter. 
Han mente umiddelbart, at maleriet 'Tre søskende' var et bestillingsarbejde fra en tysk familie, men erkendte at have taget fejl, efter at Politiken havde mailet ham flere billeder fra den samme fotoserie. 
»Det takker jeg for. Det er interessant information«. 
Louisiana-museet i Humlebæk åbner i begyndelsen af februar næste år den hidtil største retrospektive udstilling af værker af Gerhard Richter på et museum herhjemme. I den så man gerne 'Tre søskende', og en anmodning om at låne maleriet er sendt til Sotheby's. Den vil følge maleriet til den kommende køber. 
Fra museumsdirektør Poul Erik Tøjner lyder det, at værket ikke kun er interessant på grund af den danske forbindelse. Det er et fantastisk og typisk Gerhard Richter-billede, hedder det. Den tyske kunstner, der er født i 1932, topper den internationale liste over efterspurgte kunstnere.
