Title: Ghettoer_fremmer_den_etniske_kriminalitet
Date: 2004-10-16
Article Type: Klumme: Lars Olsen
Author: Lars Olsen

De seneste uger har bragt flere vidnesbyrd om det voksende kriminalitetsproblem blandt unge indvandrere. Nydanskere udgør mere end otte ud af ti unge, der fremstilles i Københavns dommervagt for alvorlige sager om vold og røverier. Og de udgør på landsplan halvdelen af de 15-18-årige, der fængsles eller anbringes på sikrede institutioner. 
Der er ingen tvivl om, at social marginalisering er en vigtig del af forklaringen. Men det gør ikke problemet mindre. Tværtimod tyder meget på, at vi står med et dramatisk voksende samfundsproblem. Antallet af unge anden- og tredjegenerationsindvandrere vokser nemlig voldsomt i de kommende år: 
»Jeg er ked af at male fanden på væggen, men om ti år vil der være tre-fire gange så mange efterkommere (anden- og tredjegenerationsindvandrere, L.O.) mellem 15 og 19 år, og så får vi et voksende kriminalitetsproblem. Derfor er tiden inde til at iværksætte foranstaltninger, så udviklingen kan vendes«, sagde sekretariatschef i Det Kriminalpræventive Råd, Anna Karina Nickelsen, i sommer til Weekendavisen. 
København har i de seneste år oplevet en række ubehagelige sammenstød og knivslagsmål, ofte igangsat af unge indvandrerbander. JP København og TV 2 Lorry har ligefrem startet en serie om »den farlige storby«. Antallet af københavnske voldssager er på vej til det højeste i ti år, og ifølge skadestuerne er der et stort antal voldstilfælde, som ofrene ikke tør anmelde til politiet. 
Vi risikerer en udvikling, der antaster grundlæggende kvaliteter ved det danske samfund. De danske storbyer har hidtil været usædvanlig trygge i forhold til andre lande. Spørgsmålet er, om det varer ved. 
Politi, socialarbejdere og politikere må naturligvis overveje, hvordan systemerne kan agere mere effektivt. Men vi må også forholde os til de strukturelle forhold, der ligger bag - til årsager og mere grundlæggende løsninger. 
Den hidtidige debat er ført fra de sædvanlige skyttegrave i udlændingedebatten. Dansk Folkeparti og andre kører hæmningsløst på 'muslimernes' kriminalitet. Fra den modsatte skyttegrav svarer de radikale og venstrefløjen, at »det bare drejer sig om et socialt problem«. Ingen af yderfløjene har greb om det nye kriminalitetsbillede. 
Det er rigtigt, at kriminalitet hos unge indvandrere et pænt stykke af vejen kan forklares med social marginalisering. Gammeldags æresbegreber og familiemønstre spiller også ind, derimod har religion i snæver forstand ikke meget med sagen at gøre. 
Vi ved fra undersøgelser, at ungdomskriminalitet mere end nogensinde er en 'taberadfærd' - uanset etnisk baggrund florerer den især blandt unge, der klarer sig dårligt i skolen og ikke tror på deres egen fremtid. Alligevel overser det sociale argument en vigtig pointe, nemlig at socialt udsatte familier i langt højere grad end tidligere bor koncentreret i ghettoområder. 
Politiken bragte (4.10.) en analyse fra Københavns Politi af de unge kriminelles bopæl: De er i høj grad koncentreret på Nørrebro og i Sundby, men der er også mange i Brønshøj-Husum og Valby - kvarterer, der huser belastede boligområder som Tingbjerg og Akacieparken. 
Kriminaliteten sker ikke altid i nærområdet, det kan også være røverier på Strøget eller slagsmål ved diskotekerne i Indre By. Men gerningsmændene kommer ofte fra ungdomsmiljøer, der har basis i kvarterer med belastede boligområder og skoler. Det nye kriminalitetsbillede er udtryk for, at vi i Danmark har fået ghettoer og ghettosubkulturer, som vi ellers kun kender fra andre lande. 
Betjente fra nærpolitiet siger til Politiken, at en lille gruppe på 5-15 unge i hvert kvarter står bag den alvorlige kriminalitet. Det er givetvis rigtigt. Men de er også udtryk for et bredere miljø - for en ghettosubkultur, hvor unge finder deres identitet i destruktive fællesskaber. 
For hver af de unge kriminelle i den hårde kerne er der brede grupper af andre, der ser op til dem og i det små udviser samme adfærd. På Nørrebro beretter socialarbejdere nu om kliker af 8-10-årige børn, der hænger ud på gaderne og laver ballade. 
Jeg fik en smule indblik i subkulturen, da min datter indtil i sommer gik i skole i en klasse med indvandrerflertal. Eleverne var mig bekendt ikke kriminelle, men helt almindelige Nørrebro-unge. Alligevel så langt de fleste af drengene op til rødderne på Blågårds Plads, gik med kniv, hang ud på gaderne, og nogle stjal knallerter og den slags i fritiden. 
En dag kom en pige med arabisk baggrund i skole med hånden i bind. Hun var kommet til skade under et opgør mellem to pigebander. Det var en subkultur, hvor man fik status ved at være med i kliker, deltage i småslagsmål og nyde 'respekt' på gaden. En subkultur, der således også var uhyggelig udbredt blandt almindelige unge i kvarteret. 
Vi står over for et nyt kriminalitetsbillede, der ikke kan løses af nok så mange socialpædagogiske projekter og nok så mange panserbasser fra nærpolitiet. Det kan dæmpe de mest akutte problemer, men heller ikke mere. Få år efter er kriminalitetsmønstrene ofte de samme igen - slet og ret fordi de har rødder i ghettoerne, deres levevilkår og parallelsamfund. 
En langsigtet strategi må således også sætte ind over for de ghettoer i boligområderne og skolerne, der er basis for en destruktiv subkultur. Indvandrerne og deres børn må ud i den hvide middelklasses kvarterer og skoler. Børnene skal have danske legekammerater, tale dansk til hverdag, gå til danske børnefødselsdage og få nogle mere opbyggelige forbilleder end 'rødderne' i subkulturen. 
1980'ernes og 1990'ernes liberale indvandringspolitik har skabt en ny etnisk underklasse i det danske samfund. Det er dét, vi nu ser i kriminalitetsstatistikkerne. Vi står med et problem, der langt hen ad vejen kan forklares med social marginalisering. Men socialpolitikkens konventionelle redskaber er ikke nok.
