Title: Ghettoer
Date: 2005-03-29
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MAGE SØGER mage. 
Tendensen til, at mennesker, der ligner hinanden, klumper sig sammen, er meget stærk. Eller rettere: Selv en ganske svag tilbøjelighed hos den enkelte familie til at foretrække, at der findes en vis andel mennesker, der ligner en selv, i det kvarter, man bor i, vil i praksis føre til en meget høj grad af segregation. 
Det viser omfattende studier af både sociale og etniske boligkvarterer i Storbritannien og USA, hvor problemstillingen har mange, mange årtier på bagen. Forestillingen om, at man bare kan bryde dette mønster, må derfor betegnes som en af de største politiske illusioner i den social- og integrationspolitiske debat. 
Trods et meget stærkt kommunalt og statsligt ønske om det modsatte er kvarterer som Vollsmose i Odense og Bispehaven i Århus da også blevet stadig mere etnisk homogene igennem de sidste ti år. 
Det er derfor helt urealistisk at tro, at Venstres seneste påfund - et blankt forbud mod, at tilflyttere bosætter sig i disse områder i de første syv år, de er i landet - vil ændre billedet. 
Alene det forhold, at tilvæksten af nydanskere med indvandrerbaggrund i de kommende år overvejende vil bestå af mennesker, der er født her i landet, viser, at det er et illusionsnummer. Men næste gang vil Venstre måske foreslå, at alene det at have en udenlandsk far eller farfar skal medføre begrænsninger i valget af bopæl? 
BETYDER DET, at vi så bare skal leve med de onde cirkler, som etniske ghettoer, der også er sociale ghettoer, så åbenbart kan skabe? 
Naturligvis ikke. Odense Kommune, der netop har erkendt, at beboersammensætningen i Vollsmose ikke står til at ændre, har ikke desto mindre haft solid succes i området: Kriminaliteten er faldet, det samme er arbejdsløsheden, og gennemsnitsindkomsten har været stigende. 
Hvis målsætningen havde været mindre 'etnisk' - at få flere gammeldanskere til at flytte ind i nyrenoverede lejligheder - og mere bredspektret, kunne der måske endda været nået endnu bedre resultater for de samme penge. 
Der er mere end nogensinde brug for en aktiv politik i belastede boligkvarterer. Men tvangs- og spredningslogikken er ikke vejen frem. Det er sørgeligt, at Danmarks liberale regeringsparti har så svært ved at se i øjnene, hvad der virker og ikke virker på dette område. 
Eller er det bare viljen til at føre en brutal udlændingepolitik, der spærrer for udsynet?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
