Title: Gi'_læserne,_hvad_de_vil_ha'
Date: 2005-07-09
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det bliver lidt svært at komme uden om det. I små 17 timer var USA's præsident, George W. Bush, som bekendt på besøg i Danmark, hvor han ved enhver given lejlighed fik understreget, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) er en ven. Endda en af de principfaste, visionære og viljestærke af slagsen, skrev Politikens reporter torsdag 7. juli. 
I avisen fik vi som sædvanlig også ironiseret lidt over de elektroniske mediers voldsomme dækning af begivenheden. På tv var intet for småt. Og bunden blev vel nået, da en damebladsredaktør på tv blev bedt om at vurdere, om det var præsidentens eller statsministerens frue, der var mest passende klædt på til begivenheden! 
Men i stedet for som sædvanlig blot at skyde på tv-stationerne kunne vi måske også se selvkritisk på vores egen journalistik. Torsdag fyldte Bushbesøget ikke mindre end de første seks sider i avisen. Vi havde sat de bedste skønskrivere, de dygtigste fotografer og skarpeste nyhedsjægere på sagen. 
Alligevel var der vel kun én virkelig interessant historie, som vi fik formidlet videre til læserne i torsdags. Nemlig den at Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, fik fortalt den amerikanske præsident, at de danske tropper bliver trukket hjem, hvis hun bliver statsminister efter næste valg. 
»Jeg sagde, at hvis vi kommer i regering, så vil vi være venner af Amerika, men vores tålmodighed i Irak løber ud næste år«, sagde Helle Thorning-Schmidt til vores reporter. 
Så du sagde direkte til Bush, at tropperne trækkes hjem næste sommer, hvis du kan bestemme, spurgte vi opfølgende. »Ja«, lød svaret fra Helle Thorning-Schmidt. 
Vores konklusion var, at Socialdemokraterne dermed skærpede deres trussel om at fjerne støtten til at beholde de danske soldater i Irak ud over sommeren 2006, når det nuværende mandat udløber 1. marts næste år. 
Resten af det, der stod i avisen om Bush og de dansk-amerikanske relationer havde vi vel - lidt brutalt sagt - hørt om før og i hvert fald læst om allerede i artiklerne op til besøget. Dem har der i øvrigt også været rigtig mange af. 
Men hvorfor giver vi læserne seks sider tekst og billeder om næsten ingenting. Svaret er, at vi giver læserne, hvad de vil have. Eller rettere. Vi giver læserne, hvad vi tror, de vil have. For er der noget, medierne mener, de er gode til, så er det at prioritere og vælge ud for læserne. 
Det er blevet mere almindeligt, at vi fra tid til anden spørger læserne, hvad de mener om avisen. Specielt når vi har lavet større satsninger over længere tid, og når vi lancerer nye sektioner. Men desværre er det ikke almindeligt, at vi spørger læserne om, hvad de egentlig mener om vores daglige dækning. F.eks. om de overhovedet læste de mange artikler, vi bragte op til, under og efter Bushbesøget. 
Personlig tror jeg, at forbavsende lidt af det stof er blevet læst. Måske tager jeg helt og aldeles fejl, men tankevækkende er det i hvert fald, at ikke en eneste læser i denne uge har klaget over eller for den sags skyld rost vores dækning af den amerikanske præsidents besøg i Danmark. 
Måske var det her en af de gange, vi med fordel kunne spørge læserne. Fik I, hvad I ville have? Læste I det, vi skrev? Blev I klogere, eller følte I jer godt underholdt. Eller var det i virkeligheden noget andet, I hellere ville have haft? Svarene kan hjælpe os med at justere vores dækning, næste gang 'en stor kanon' kommer til byen. 
Det skal understreges, at Politikens massive dækning på ingen måde var atypisk i forhold til andre danske avisers. Men det gør det vel kun endnu mere relevant at spørge læserne om deres mening.
