Title: Gidseltagere_skændtes_inden_eksplosioner
Date: 2004-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Mens Rusland har taget hul på den anden officielle sørgedag efter gidseltragedien i Beslan, dukker nye og mere detaljerede oplysninger frem om, hvad der egentlig foregik bag murene på Skole nr. 1. 
Meget tyder på, at gidseltagerne havde et kraftigt skænderi kort før de første bomber eksploderede i gymnastiksalen fredag og dræbte mindst 335 mennesker, heraf 156 børn. 
Det viser optagelser fra overvågningskameraer, som det var lykkedes for russiske specialstyrker at få placeret, skriver Washington Post på baggrund af regeringskilder. 
Gidseltagerne diskuterede angiveligt om de skulle forsøge at flygte, eller udløse de bomber, der var placeret på skolen og tilsyneladende var de stærkt uenige.
Bombe faldt ned
De russiske myndigheder forsøger i øjeblikket at finde frem til om, den første eksplosion skyldtes en bevidst handling fra gidseltagernes side eller om det var et simpelt uheld, der førte til ragnarok i gymnastiksalen. 
Noget tyder på det sidste. 
Et gidsel fortæller ifølge den engelsksprogede avis The Moscow Times, at den første eksplosion blev udløst, da en bombe faldt ned fra en basketball-kurv. Herefter udbrød et sandt kaos, da russiske sikkerhedsstyrker stormede skolen, mens gidseltagerne svarede igen med geværild.
Massakre kunne være undgået
Også lokale indbyggere i Beslan og medlemmer af det almindelige politi skød hen over hovederne på de flygtende gidsler. 
Den tidligere præsident for Ingusjetien - naborepublikken til Nordossetien, hvor dramaet finder sted, Ruslan Aushev, siger at blodbadet kunne være undgået, hvis de lokale ikke havde åbnet ild. 
Ruslan Aushev opholdt sig i Beslan som mægler, og havde tidligere haft held til at få 31 gidsler frigivet. 
100 af de ialt 1.181 gidsler savnes fortsat, og godt 400 mennesker er blevet indlagt, heraf 186 børn.
Tjetjensk forbindelse
Ifølge Washington Post havde gidseltagerne fire ledere, der var i telefonisk kontakt med den tjetjenske oprørsleder Shamil Basayev. Han har blandt andet taget skylden for gidselaktionen på Dubrovka-teatret i Moskva i 2002. 
Ifølge de russiske myndigheder var de fire ledere blandt de 30 terrorister, der blev dræbt under aktionen fredag. 
Tre gidseltagere blevet taget levende, og yderligere tre lokale, der er mistænkt for at have hjulpet med aktionen er blevet anholdt. 
De russiske myndigheder har fremvist en af gidseltagerne på tv. Under skarp bevogtning hævdede han, at ordren til gidselaktionen blev givet af den tjetjenske oprørsleder Aslan Maskhadov og krigsherren Sjamil Basajev. 
Han har fortalt at målet med terroraktionen var at udløse en krig i Kaukasus.
