Title: Gidseldrama_pa_skole_slut_-_flere_gidseltagere_pa_flugt
Date: 2004-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Flere gidseltagere er flygtet fra skolen i den sydrussiske by Beslan, efter at russiske elitestyrker stormede bygningerne, hvor flere end 500 mennesker siden onsdag har været holdt som gidsler. 
De russiske soldater har nu næsten fuld kontrol over skolen i republikken Nordossetien. Der høres dog stadig spredte eksplosioner inde fra bygningerne.
Tilflugt i hus
Angiveligt har de overlevende gidseltagere søgt tilflugt i et hus i den sydlige del af Belsan, hvor de er under belejring af russiske soldater, oplyser britiske BBC. 
Under flugten fra skolen skød gidseltagerne vildt omkring sig mod de mange forsamlede pårørende til gidslerne.
Hundreder indlagt
Ifølge nyhedsbureauet Interfax er alle gidslerne bragt ud af skolen. Omkirng 300, heraf 180 børn, er kørt på hospitalet - de værst sårede til den nærliggende storby Vladikavkas. Bureauet Itar-Tass rapporterer om mindst syv civile dræbt. 
Tv-billeder viser flere overdækkede lig udenfor skolen, men det er fortsat uvist, hvor store de civile tab er. DR's korrespondent på stedet, Poul F. Hansen, vurderer, at mindst 30-40 personer har mistet livet.
Børn på flugt
Det er endnu ikke klart, hvordan skyderiet begyndte. Ifølge flere nyhedsbureauer havde gidseltagerne givet russiske styrker lov til at hente flere lig i nærheden af skolen, hvorefter skyderiet begyndte. 
Samtidig forsøgte en større gruppe børn at flygte, hvorefter voldsomme eksplosioner hørtes inde fra skolen. 
Under den efterfølgende ildkamp lød skudsalver og eksplosioner, og mindst fem gidseltagere mistede livet. Adskillige børn løb eller blev båret ud af skolen, smurt ind i blod. Udenfor skolen ventede læger og sygeplejersker med vand og tæpper.
Lovede intet angreb
De øverstbefalende for de russiske styrker har tidligere lovet, at man ikke ville angribe gidseltagerne. 
Mindst 500 - og muligvis op til 1.500 - mennesker har været taget gidsler på skolen, siden gidseltagerne stormede skolen i onsdags på første skoledag efter sommerferien. Gidseltagerne har nægtet at modtage vand og mad til gidslerne. 
Gidseltagerne har krævet et frit og selvstændigt Tjetjenien samt de russiske tropper trukket ud af den russiske republik.
