Title: Gidsler_pa_russisk_skole_fortsat_uden_mad_og_drikke
Date: 2004-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

De 354 børn og voksne, der holdes som gidsler på en russisk skole, er fortsat uden mad og vand. 
Ifølge indenrigsministeren i republikken Nordossetien, hvor dramaet finder sted, har gidseltagerne afvist tilbud om at bringe forsyninger ind til gidslerne.
Har det godt
Børnene har det dog efter omstændighederne godt, oplyser den russiske børnelæge Lev Roshal, der er blevet valgt som forhandler af gidseltagerne og har tilset gidslerne. 
Roshal forhandlede løsladelsen af børn under gidseltagningen i et russisk teater i 2002.
FN fordømmer
De mange børn, forældre og lærere holdes nu på andet døgn fanget på skolen - og risikerer at miste livet, hvis ikke de russiske myndigheder blandt andet løslader en række tjetjenske oprørere. 
FN's 15 medlemmer i Sikkerhedsrådet holder krisemøde og fordømmer gidseltagerne »på skarpeste vis«. 
Rådet kræver »øjeblikkelig og uforbeholden frigivelse af alle gidslerne efter terroristangrebet«, hedder det i en erklæring.
Putin aflyser statsbesøg
Også fra USA lyder kraftig fordømmelse. Og den prominente tjetjener Akhmed Sakajev, der er talsmand for den tjetjenske eksilpræsident, har ligeledes kritiseret gidseltagningen: 
»Alle terrorhandlinger, der er rettet mod civilbefolkningen, hjælper netop dem, der går ind for en fortsættelse af krigen«, siger han. 
Endnu er der ingen lyd fra den russiske præsident Vladimir Putin, der har aflyst sin ferie samt et planlagt statsbesøg til Tyrkiet for at håndtere krisen.
354 gidsler
Gidseltagningen, der blev indledt i går formiddag lokal tid kom på den første skoledag efter ferien i byen Beslan i den russiske republik Nordossetien. 
Der har været en del uklarhed om antallet af gidsler, men den russiske sikkerhedstjeneste oplyser nu, at 17 maskerede og bevæbnede mænd og kvinder stormede skolen og tog 354 som gidsler. Ni mistede livet i de efterfølgende skudvekslinger med politiet.
Forhandlinger i gang
Gidseltagerne kræver, at de russiske styrker forlader Tjetjenien, samt at en række tjetjenske oprørere, anholdt under et angreb på republikken Ingusjetien i juni, sættes fri. 
Det er lykkedes den russiske sikkerhedstjeneste at holde kontakt til gidseltagerne gennem en tre timer lang telefonsamtale. Her er gidseltagerne blevet lovet frit lejde ud af regionen, hvis de lader gidslerne gå. 
Nogle af de tilfangetagne børn er fem år, og man har forsøgt at lave en udveksling, så en voksen gik ind i stedet for et barn. Begge tilbud er blevet afvist af gidseltagerne. 
»Vi gennemfører forhandlingerne. Vi forsøger at finde områder, hvor vi er enige. Det vigtigste er, at vi ikke mister kontakten med terroristerne«, siger en talsmand fra sikkerhedstjenesten FSB ifølge Ritzau.
I kølvandet på valg
Ingen gruppe havde endnu onsdag aften taget skylden for aktionen, men russiske medier spekulerer i, at der er tale om en militant tjetjensk gruppe. 
Siden 1999 har oprørsstyrker kæmpet for et selvstændigt Tjetjenien. Tusinder har mistet livet. 
Gidselaktionen kommer få dage efter det tjetjenske præsidentvalg i kølvandet på drabet på den tidligere præsident i maj. Ved søndagens valg vandt Moskvas kandidat Alu Alkhanov overlegent. 
I sidste uge eksploderede to indenrigsfly - over 80 mistede livet. Og forleden ramte en kraftig selvmordbombe Moskva. Her mistede ni mennesker livet. Her tog den muslimske gruppe Islambouli-brigaderne, der har forbindelser til tjetjenske oprørere, skylden.
