Title: Gidseltagere_pa_amerikansk_konsulat_nedkæmpet
Date: 2004-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Efter et halvt års fravær vendte den internationale terrorisme tilbage til Saudi-Arabien, da ekstremistiske muslimer angreb en af de bedst bevogtede bygninger i olielandet - USA's konsulat i storbyen Jeddah. 
Aktionen kostede ifølge lokale kilder mindst 12 mennesker livet, herunder 5 lokale ansatte på ambassaden og 4 politifolk.
Chok i Saudi-Arabien
Angrebet kom som et chok for både Saudi-Arabien, der håbede at have tæmmet landets ekstreme grupper efter en hård politiindsats de seneste 12 måneder, og USA, der straks reagerede ved midlertidigt at lukke ambassaden i Riyadh. 
Aktionen begyndte om formiddagen og syntes at være nøje planlagt - noget, der fik myndighederne til at rette fingeren mod terrornetværket al-Qaeda, der normalt får skylden for større terrorhandlinger i landet. 
Ifølge de oplysninger, der slap ud, blev der smidt sprængstof ved den bevogtede port til konsulatet, hvorefter det lykkedes angribere at trænge ind gennem den første port, mens politiet strømmede til.
Krævede frit lejde
Angriberne kunne dog ikke komme igennem den anden port ind til selve konsulatets hjerte, hvor de amerikanske diplomater befandt sig. I dette mellemområde tog de 18 mennesker som gidsler - dels lokale ansatte, dels folk, der var på ambassaden for at søge visum. 
De krævede frit lejde for ikke at dræbe gidslerne. Men tre timer efter valgte politiet at storme området. Det udviklede sig til et blodigt skuddrama, der kostede fem lokalt ansatte, fire sikkerhedsfolk og tre angribere livet. 
Angrebet var den første større terroraktion i Saudi-Arabien siden 29. maj, da terrorister angreb et boligkompleks for udlændinge i den østlige havneby Khobar og dræbte 22 mennesker. 
Saudi-Arabien har været ramt af en stribe terroraktioner de seneste år. Bagmændene er ekstremister, der fordømmer kongehuset for dets samarbejde med USA og ønsker at se en mere fundamentalistisk form for islam som styresystem.
Bush fordømmer angreb
I USA fordømte præsident George W. Bush angrebet, som han kædede sammen med situationen i Irak, selv om ingen grupper formelt havde taget ansvaret for eller begrundet aktionen. 
»De ønsker, at vi skal forlade Saudi-Arabien, de ønsker, at vi skal forlade Irak. De vil have os til at blive frygtsomme og svage, når vi konfronteres med deres vilje til at myrde tilfældigt, til at myrde uskyldige. Derfor er de kommende valg i Irak så vigtige«, sagde Bush.
