Title: Gidseltagere_truer_med_at_dræbe_kristne_aktivister_i_Irak
Date: 2006-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Reuters

Dubai
Gidseltagerne til fire vestlige fredsaktivister giver de amerikanskledede styrker en sidste chance for at efterkomme deres krav om løsladelse af irakiske fanger. 
Ellers vil gidslerne blive dræbt, lød beskeden på den video, som gidseltagerne, gruppen Sandhedens Sværd, havde sendt til den arabiske tv-kanal Al-Jazeera.
Kristen organisation
De fire gidsler, to canadiere, en brite og en amerikaner, blev taget til fange 26. november sidste år i Bagdad, hvor de arbejdede for en kristen fredsorganisation. 
På videoen, der er dateret 21. januar, ses gidslerne tale til kameraet, men både billed- og lydkvaliteten på båndet var så dårlig, at man ikke kunne høre, hvad de sagde. 
Sandhedens Sværd har tidligere sendt en båndet optagelse af de fire mænd, hvor de beskyldes for at være spioner for de amerikanskledede styrker. Gruppen truede med at dræbe mændene, hvis ikke koalitionsstyrkerne løslod en række irakiske fanger fra irakiske fængsler.
Bekymret over truslen
Præsten Alan Betteridge fra organisationen Baptist Peace Fellowship, som den tilfangetagne brite, Norman Kemper, arbejder for, siger, at han er glad for at høre, at de fire mænd er i live, men bekymret over truslen. 
»Vi er frygtelig kede af, at de (gidseltagerne, red.) stadig fastholder deres krav, selv efter alle opfordringerne fra den muslimske verden og andre om at løslade disse ikke-voldelige fredsaktivister. Vi beder dem om at slippe mændene fri, så de kan vende hjem og fortsætte deres gode arbejde for det irakiske folk og folk andre steder i verden«.
Hamas: Løslad de fire mænd
Muslimske skriftkloge og aktivister fra hele verden, herunder ledere af de militante bevægelser Hamas og Hizbollah, har opfordret Sandhedens Sværd til at løslade de fire mænd. 
Tusinder af civile er blevet kidnappet i Irak, siden Saddam Hussein blev sat fra magten, herunder flere end 200 udlændinge. Gidseltagerne er ofte enten kriminelle bander, der øjner chancen for at score en dusør, eller oprørere, der forsøger at presse koalitionsstyrkernes regeringer til at trække sig ud af Irak. 
Mange af gidslerne er blevet løsladt. Omkring 50 er blevet dræbt.
