Title: Gidsler_vender_hjem_fra_Irak
Date: 2006-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Tanja Frederiksen

Den britiske professor Norman Kember, der i fire måneder blev holdt som gidsel i Irak - og befriet i torsdags - fløj i dag hjem til England. 
Den 74-årige mand ankom til Heathrow Lufthavn over middag dansk tid, efter et britisk militærfly fredag havde bragt ham fra Bagdad til Kuwait.
Lykkelig for genforening
Ved ankomsten i Heathrow lufthavn læste han et brev op for pressen. Han sagde blandt andet: 
»Jeg er på nuværende tidspunkt ikke klar til at tale om mine måneder i fangenskab. Jeg vil bare sige, at jeg er glad for at være blevet befriet og genforenet med min familie«.
Befriet af britiske soldater
Kember sad fanget sammen med en amerikaner og to canadiere. De to mænd fra Canada, Harmeet Sooden og Jim Loney, arbejdede ligesom Kember for en nødhjælpsorganisation i Irak og blev sammen med professoren befriet af britiske specialstyrker. 
De er begge på vej til Bagdad Lufthavn i dag for at begynde deres hjemrejse.
Amerikansk gidsel dræbt
Så heldig var amerikaneren Tom Fox desværre ikke. 
Han blev fundet død to uger inden redningsaktionen. Tortureret og skudt.
Manglende tak
Det britiske militær kritiserer nu Norman Kember for ikke at have vist nogen form for påskønnelse eller taknemmelighed over at være blevet reddet af specialstyrken. 
»Jeg er lidt skuffet over, at der ikke er blevet vist en lille smule taknemmelighed over for de soldater, der har risikeret livet under redningsaktionen«, sagde den britiske militærchef Michael Jackson i går til den britiske nyhedskanal, Channel 4. 
Det gjorde Norman Kemper dog i sit brev i dag. Han sagde: 
»Jeg tror ikke på, at man opnår fred ved at bruge bevæbnede styrker. Men jeg tager hatten af for soldaternes mod - og jeg takker de personer, der var involveret i min redningsaktion«.
Modstander af krigen
Kember var imod den amerikanske invasion af Irak i 2003, hvilket var grunden til, at han tog til Bagdad. Han ville sprede budskabet om fred. 
Professorens hustru, Pat har tidligere beskrevet sin mands beslutning som »åndssvag«, men har også sagt, at hun har accepteret Kembers trang til at gøre noget, inden han blev for gammel til det.
