Title: Gidseltagere_truer_med_at_dræbe_journalist
Date: 2005-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Giuliana Sgrena har mindre end 48 timer tilbage at leve i, hvis man skal tro en erklæring på en militant islamisk gruppe på en hjemmeside. 
Hidtil har der på hjemmesiden blot stået, at de italienske tropper skulle være ude af Irak inden mandag, uden at det er fremgået, hvad der ville ske med den bortførte italienske journalist, hvis kravet ikke blev mødt. 
»Vi i Jihad Organisationen ... meddeler, at vi vil implementere Guds lov (drab) på den italienske fange Giuliana Sgrena efter 48 timer, hvis den italienske regering, ledet af den kriminelle Berlusconi, ikke meddeler at den vil trække sig fra Irak«, lyder det i erklæringen ifølge nyhedsbureauet Reuters. 
Den første trussel blev fremsat af en gruppe med et andet navn, den 'Islamiske Jihad Organisation', og det vides derfor ikke med sikkerhed, om det er samme gruppe, der udtaler sig.
Usikkerhed
Og det er også usikkert, om det overhovedet er en af disse gruppe, der har bortført journalisten. 
Den benyttede hjemmeside er ikke af dem, der tidligere er blevet brugt af de store modstandsgrupper til at offentliggøre trusler. 
Og selv samme to grupper påstod i september at have dræbt de to italienske nødhjælpsarbejdere, som senere blev løsladt og kunne vende helskindet hjem.
Præster fordømmer
Sammenslutningen af Muslimske Præster, der består af lærde sunnimuslimer, der før har forhandlet sig frem til frigivelse af bortførte personer, fordømmer kidnapningen og drager gruppernes trusler i tvivl. 
»Det er virkelig farligt at udføre truslen og dræbe hende. Det betyder, at vi øver vold mod personer, der har sympati over for det irakiske folks sag«, siger Sheik Abdul Salam al-Kubaisi. 
Italien har været en vigtig allieret for USA i Irak og har omkring 3.000 soldater i landet. Flest i den sydlige by Nassiriya.
Sket før
Giuliana Sgrena er korrespondent for den Rom-baserede stærkt venstreorienterede avis Il Manifesto. Fredag blev hun bortført, mens hun interviewede folk på gaden i Bagdad. 
Tidligere er en anden italiensk journalist, Enzo Baldoni, blevet dræbt, efter at den italienske regering nægtede at trække tropperne hjem. 
En kvindelig fransk journalist holdes også som fange i Irak.
