Title: Giftpøl_sætter_kinesisk_millionby_under_belejring
Date: 2005-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

De næste par døgn er næsten fire millioner mennesker i Harbin i det nordøstlige Kina under belejring. 
En 80 kilometer lang pøl af giftigt flodvand har ifølge nyhedsbureauet AP nu nået Harbin og passerer langsomt millionbyen over de næste 40 timer. 
Vandet i Songhua floden er forurenet med store mængder af opløsningsmidlet Benzol fra en kemisk fabrik. Den giftige brændbare væske lækkede ud i floden efter en eksplosion på fabrikken.
Kan forårsage blodkræft
»Større mængder af det giftige vand kan ødelægge blodcellerne - med andre ord: Det kan give blodkræft«, siger direktøren for Miljø- og Ressource-instituttet ved Jilin Universitet, Zhang Lanying til AP. 
Korttidspåvirkning af den giftige blanding kan forårsage døsighed, svimmelhed og bevidstløshed.
Graver 100 nye brønde
Myndighederne kører lastbiler med drikkevand frem til alle hjørner af byen, samtidig med, at 100 nye brønde er ved at blive gravet i frosthård jord for at undgå det forurenede vand. 
Tirsdag blev der lukket for vandforsyningen til Harbins borgere, og butikkernes flaskevand er også ved at være udsolgt. 
Men de kinesiske myndigheder har sørget for at sende hundreder af lastbiler læsset med vand frem til både butikker og påfyldningssteder, hvor folk står i kø i kulden for at få fyldt flasker og dunke.
En flod af døde fisk
Det er en eksplosion på en kemisk fabrik 13. november, der har forurenet den store Songhua flod, som leverer drikkevand til storbyen. 
Myndighederne lukkede for vandet, da de observerede et »voldsomt tilfælde af vandforurening«. Lokale embedsfolk har afsløret grunden til lukningen af vandforsyningen, mens myndighederne i Beijing ikke vil kommentere årsagen. 
En opsamling af døde fisk i Songhua floden fik søndag en målestation til at tage prøver af flodvandet. Det viste abnormt højt indhold af giftige stoffer.
På vej mod russisk by
Der opstod da også panik i Harbin, da det blev kendt, at drikkevandet er kraftigt forurenet og at store mængder giftig vand er på vej gennem byen. 
Mange indbyggere valgte derfor at flygte fra storbyen. 
Byen Khabarovsk kan også vente at få besøg af den giftige pøl flodvand, når den har passeret Harbin. Khabarovsk ligger også ved floden, men på den russiske side af grænsen 700 kilometer fra Harbin.
Olieselskab under anklage
De russiske myndigheder klager over, at de ingen information får om forgiftningen og omfanget af katastrofen fra Kina. 
Samtidig er der i Kina travlt med at få placeret ansvaret for det eksplosionen og det store udslip. 
En talsmand for Kinas miljøvagthund udtaler, at det statsejede 'China National Petroleum Corp.', som er landets største olieselskab, har ansvaret for overvågning af kemifabrikken.
