Title: Gigant-sygehus_bygges_med_private_penge_-_maske
Date: 2006-03-07
Article Type: Danmark
Author: Byggeriet af Danmarks største sygehus kan blive det hidtil største eksempel på et partnerskab mellem offentlige og private partnere. 
Århus Amt besluttede sidste år, at Århus Kommunehospital, Århus Amtssygehus og Marselisborg Hospital skal lukkes. I stedet skal der over en 15-20-årig periode ske en gigantisk udbygning af Århus Amts sygehusflagskib, Skejby Sygehus. Samlet pris godt fem mia. kr.
Den konkrete udformning af projektet skal dog besluttes i det nye regionsråd for den kommende Region Midtjylland, som i dag har været på besigtigelsestur på både Skejby og de sygehuse, som påtænkes lukket. 
Ifølge masterplanen for projektet skal Skejby Sygehus udvides fra 150.000 m2 til en hel sygehusby på 400.000 m2 til en pris på 5,3 mia. kr. 
Omkring 1,5 mia. kr. ventes hentet hjem ved salg af de attraktivt beliggende, men indvendigt nedslidte og dårligt indrettede gamle sygehusbygninger. Privat medspiller
Når det gælder det resterende finansieringsbehov på 3,8 mia. kr., er et samarbejde med en privat partner, der vil opføre og leje bygningerne ud til sygehuset, en af de muligheder, der er i spil. 
»Økonomien for de nye storregioner, der skal drive sygehusene, er jo fortsat ikke aftalt. Afhængigt af hvordan det udvikler sig, så kan offentlige-private partnerskaber blive en af de muligheder, der er for at realisere et byggeri i denne voldsomme størrelsesorden«, siger regionsdirektør Bo Johansen for den nye Region Midtjylland. Modstand fra regionsformand
Men formanden for den nye midtjyske region, socialdemokraten Bent Hansen fra Viborg Amt, foretrækker, at finansieringen sker gennem regulære anlægsinvesteringer i den nye region og lån. 
»Jeg er bange for, at det kan blive en ideologisk glidebane mod en privatisering af det offentlige sygehusvæsen, hvor stadigt flere driftsopgaver på sygehusområdet forsøges lagt over i privat regi«, siger han til Ritzau. Nedslidte bygninger kan fremskynde
Bent Hansen mener i øvrigt, at rationeringsgevinsterne ved at nedlægge de nedslidte bygninger på Århus Kommunehospital og amtssygehuset er så indlysende, at regeringen i de kommende økonomiske forhandlinger skal presses til, at masterplanen kan gennemføres i løbet af 10 år i stedet for 15-20 år. Mange gener i dag
De gamle og trange sygehusbygninger giver i dag ifølge sundhedsdirektør i Århus Amt Leif Vestergaard Pedersen mange gener for både patienter, personale og pårørende. 
»13.000 patienter flyttes årligt rundt fra det ene sygehus til det andet i Århus, mens der er 5.000 læger, der rykkes rundt for at lave tilsyn med patienterne. Der er derfor mange fordele ved at skabe en ny fælles sygehusby med 9.000 ansatte, der årligt på ét samlet sted på mest rationel vis skal tage sig af 100.000 årlige indlæggelser og 600.000 ambulante behandlinger«, siger han. 
Det nye regionsråds første skridt mod skabelsen af et nyt gigant-sygehus i Århus tages allerede onsdag, hvor politikerne skal drøfte købet af 110.000 m2 jord ved Skejby af Århus Kommune.

