Title: Giganternes_kamp_endte_med_sejr_til_'Shaq'_og_co
Date: 2004-12-26
Article Type: Sport
Author: Basketballgiganten Shaquille O'Neal fik sit juleønske opfyldt, da han med Miami Heat natten til søndag besejrede sine tidligere holdkammerater i Los Angeles Lakers med 104-102 efter forlænget spilletid. 
Der var set frem til opgøret på forhånd på grund af den store rivalisering mellem hjemmeholdets Kobe Bryant og Shaquille O'Neal, der forlod Lakers efter sidste sæson. I pressen har de siden langet alvorligt ud efter hinanden, men kampen i Stables Center i Los Angeles var første gang, de to spillere var modstandere i en basketballkamp. Dramatisk duel
Det blev en spændende og dramatisk duel, hvor Kobe Bryant så ud til at skulle triumfere, men hvor sejren alligevel gik til Miami Heat og Shaquille O'Neal. 
Den 150 kilo tunge og 216 meter høje Shaquille O'Neal havde inden kampen betegnet Kobe Bryant som en Cadillac og sig selv som en betonmur og ladet tilskuerne gisne om, hvad der ville ske, når de to stødte sammen i opgøret. 
Den første duel kom i kampens første sekunder, da Bryant udfordrede mod kurven, og O'Neal blokerede skuddet. Bryant med sæsonrekord
Men Bryant lod sig dog ikke slå ud af den oplevelse, og han forsatte med at tage ansvar. 
I den ordinære kamp scorede Bryant hele 42 point - den højeste score for ham i år. Med godt to minutter tilbage af fjerde og sidste periode gik han endnu engang mod kurven, og O'Neal måtte lave en fejl, for at stoppe ham. 
Det var den sjette fejl for O'Neal, og så var der ikke mere spilletid til ham. 
»Jeg glemte helt, at jeg havde fem fejl. På en måde følte jeg, at jeg svigtede mine holdkammerater, men de sagde, at de godt kunne klare det selv, og jeg var hele tiden sikker på, at vi ville vinde«, sagde Shaquille O'Neal efter kampen. Smal sejr
Da O'Neal måtte udgå af kampen, så alt ud til, at Bryan skulle blive den store triumfator. Han scorede på de efterfølgende to straffekast til 93-91 til Lakers, men Miami kom igen, og da den ordinære kamp sluttede 94-94, skulle der fem minutters forlænget spilletid til for at finde en vinder. 
Her lykkedes det overhovedet ikke Bryant at score, og så vandt Miami Heat med 104-102. I kampens sidste sekund missede Bryant et tre-point-forsøg, der kunne have vundet kampen for Lakers. 
»Jeg havde et godt udsyn, men jeg komme ikke helt i balance, og derfor røg bolden for langt til venstre«, forklarede Kobe Bryant. 11 sejr i træk
Umiddelbart inden kampen hyldede hjemmepublikummet Shaquille O'Neal for hans indsats for Los Angeles Lakers gennem årene, og de to rivaler fik også givet hinanden et akavet håndtryk inden kampen. 
Med sejren vandt Miami den 11. kamp i træk i NBA, hvilket er en tangering af klubrekorden, mens Lakers har en skuffende sæsonstatistik på 14 sejre og 12 nederlag, og så betød det mindre for 'Shaq', at han scorede 16 point færre end Bryant.

