Title: Gigantiske_ødelæggelser_efter_Katrina
Date: 2005-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Selv om orkanen Katrina blev nedjusteret fra kategori 5 til kategori 4, allerede mens den var på vej mod USA's sydstater, er ødelæggelserne i dens kølvand enorme. 
Der rapporteres om i alt 55 omkomne, og myndighederne frygter, at dødstallet stiger, efterhånden som man når frem til de værst ramte områder.
Kysten hårdest ramt
Især langs sydkysten til den Mexicanske Golf meldes der om store ødelæggelser. Nyhedsbureauet AP rapporterer, at 40.000 hjem er oversvømmet. 
Ved Mississippis kyst blev vinduer blæst ud af huse og højhuse. Et hospital er raseret, og kasinoerne langs kysten oversvømmet.
New Orleans beboere i ly på loftsrum
Orkanen var forudsagt til at ville ramme byen New Orleans hårdest. Det blev ikke helt så galt som forudsagt, men galt nok. 
Nyhedsbureauet rapporterer om oversvømmede kvarterer, hvor beboerne måtte kravle i ly for vandmasserne på tage og loftsrum for at vente på at blive befriet af redningshold. 
Over 200 mennesker er blev reddet med både og en enkelt måtte 'plukkes' fra sit tag i helikopter.
Mange omkomne i Mississippi
Nok var Katrina ikke det monster i New Orleans, Louisiana, som frygtet, men til gengæld raserede den vildt i nabostaten Mississippi - og det voldsomste dødstal er rapporteret her. 
I Misssissippis Harrison County nødhjælpscenter anslår talsmand Jim Pollard ifølge AP, at 50 er dræbt af orkanen - mange af ofrene i et og samme lejlighedskompleks. Andetsteds i staten er tre blevet dræbt af faldende træer og to er omkommet i en trafikulykke. 
Det forlyder, at stormen pressede vandet op til første sals højde, rev træer op med rode og kastede sejlbåde tværs over vejene. 
Myndighederne er allerede nu i gang med at få nødhjælpen ud til de ramte områder.
Dyreste uvejr hidtil
Der er endnu ikke et samlet overblik over de materielle skader - udover at de er enorme. 
Ifølge Ritzau lyder de første opgørelser på skader for mindst 25 mia. dollar, svarende til omkring 150 milliarder kroner. 
Det vil betyde, at Katrina vil være dyrere end orkanen Andrew i 1992, som med skader på 21 milliarder dollar er USA's hidtil dyreste uvejr.
Kæmpe-strømsvigt
En million mennesker er i dag uden strøm, og myndighederne mener, at det kan vare helt op mod to måneder, før strømforsyningen kan genoprettes. 
Det forlyder, at hele 10 hospitaler i New Orleans kører på hjælpegeneratorer på grund af strømsvigtet.
Færre skader på olieraffinaderier end ventet
Det har været forudsagt, at orkanen Katrina ville få oliepriserne til at stige, fordi det område den bevæger sig igennem er hjemsted for flere olieraffinaderier. 
Men ifølge AP er den første melding fra olieraffinaderierne, at ødelæggelserne tilsyneladende er minimale, hvilket fik oliepriserne til at falde en smule igen.
Regn og tornadoer de næste par dage
Selvom orkanen Katrina nu blevet nedjusteret til en tropisk storm, venter meteorologerne, at den de næste dage vil fortsætte sin hærgen - om end ikke med samme kraft - når den bevæger sig over midtvesten. 
Det forudsiges dog, at den vil have store regnmængder og tornadoer med sig.
