Title: Gigtmiddel_bliver_pa_markedet
Date: 2004-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Inge Methling

De populære glucosaminpræparater, som bruges af mange tusinde danskere mod smerter først og fremmest i forbindelse med slidgigt, bliver ikke trukket tilbage fra markedet. 
Men Lægemiddelstyrelsen anbefaler alle brugere af midlet at gå til deres læge og få målt deres kolesteroltal. Styrelsen finder det dokumenteret, at i hvert fald nogle patienter får forhøjet indhold af kolesterol i blodet ved brug af gigtmidlet. 
Forhøjet kolesterol forøger risikoen for hjerte-karsygdomme, herunder blodpropper. 
»Vi har ikke fundet så alvorlige bivirkninger ved præparatet, at vi vil trække det tilbage. I alt har vi kun fundet seks rapporter om forhøjet kolesterol, fire fra Danmark og to fra Sverige. Men selv om det er få rapporter, har vi målinger på patienter, der viser, at kolesteroltallet falder, når de holder op med at tage glucosamin, og stiger, når de genoptager behandlingen. Så der er ikke tvivl om, at præparatet i hvert fald hos nogen har den bivirkning, at blodets indhold af kolesterol stiger«, siger overlæge Doris Stenver, Lægemiddelstyrelsen.
Hurtig undersøgelse
Problemet er, at ingen i dag ved, hvor hyppig den bivirkning er. Den er ikke undersøgt i de studier, der ligger til grund for godkendelse af præparaterne. 
»Der er brug for en ordentlig undersøgelse og meget hurtigt. Det har vi ikke selv ressourcerne til, men vi vil opfordre medicinalfirmaerne til at medvirke til en undersøgelse, som kan belyse problemet«, siger Doris Stenver. 
Samtidig skal Lægemiddelstyrelsens registreringsnævn tage stilling til, om glucosamin fortsat skal kunne sælges i håndkøb. I dag købes midlet både med og uden recept. Sygesikringen giver tilskud til gigtmidler, hvis det købes på recept med en påtegning fra lægen. 
Siden godkendelsen af præparatet i september sidste år har glucosamin været en af de største sællerter på det danske marked, hvor der i dag er ni forskellige produkter i handelen. 
Det seneste tal fra Lægemiddelstyrelsen viser, at der i august var cirka 41.000 danskere, som indløste en recept på glucosamin. Og tallet for hele det første år, midlet har været på markedet, er 139.191 personer med recept. Hertil kommer et ukendt antal, som køber midlet i håndkøb. 
I første halvår i år var den samlede omsætning at præparatet på 67,5 millioner kr. 
Indtil resultaterne af den kommende undersøgelse foreligger, anbefaler Doris Stenver, at brugere af præparatet ikke alene får målt deres kolesteroltal, men også diskuterer sagen med deres læge. Mange patienter med slidgigt har alene i kraft af deres alder en risiko for at have for meget kolesterol i blodet.
Lægen bestemmer
»Det må være op til lægen og den enkelte patient at tage stilling til, om det ville være en god idé at skifte til et andet smertestillende præparat. Eller - alternativt - supplere behandlingen med et kolesterolsænkende middel«, siger Doris Stenver. 
Det var en praktiserende læge i Jylland, der i oktober slog alarm, da tre af hans patienter i glucosaminbehandling viste forhøjede kolesteroltal. Siden har Lægemiddelstyrelsen udarbejdet en rapport, som netop har været forelagt EU's bivirkningskomité på et møde i London. 
»Lægemiddelmyndighederne i de andre lande vil nu studere rapporten nærmere. Men da der er tale om nationale markedsføringstilladelser i langt de fleste lande, også i Danmark, kan vi agere selvstændigt og er ikke afhængige af, hvad de andre gør«, siger Doris Stenver.
