Title: Giv_videnskaben_en_hjælpende_fod
Date: 2005-04-08
Article Type: Kultur
Author: Linn Boesgaard og Bjarne Schilling

Endelig! 
Endelig er vi klar til at indlede det store dansk-australske forskningsprojekt, der skal vise, om en ny snøringsteknik kan forhindre alle skoejeres skræk: knækkede snørebånd. 
Landsforeningen Danske Snørebåndsbrugere under protektion af skuespilleren Nis Bank-Mikkelsen har allieret sig med det australske snørebåndsikon Ian Fieggen, der er manden bag 'the Ian-knot' - eller på godt dansk: Ian-knuden.
Særlig knude
Der er tale om en særlig knude, som ifølge Ian Fieggen er stærkt slidreducerende og har nedsat hans snørebåndsforbrug til et minimum: 
»Mine sko går i stykker før mine snørebånd«, siger den legendariske ekspert i snøringsteknik og fodtøjsteknologi. 
Forskningsprojektet kræver, at der indsamles en mængde vigtige data - og her kommer læserne ind i billedet!
Sådan kan du hjælpe
Tanken er nemlig, at læserne binder den ene af deres sko med den traditionelle snøreødelæggende metode, og den anden med Ian-knuden, der angivelig er langt mere skånsom. 
For at sikre, at der er styr på læsernes snøringsdata har Landsforeningen Danske Snørebåndsbrugere udviklet et særligt testark med tilhørende logbog, som nemt og hurtigt kan hentes her på politiken.dk. 
Der er god plads til at notere såvel sko som snørers beskaffenhed før testen og til at gøre notater, efterhånden som afprøvningen skrider frem. 
Det siger sig selv, at man også skal notere i logbogen, hvis der viser sig tegn på slid - eller hvis snørebåndet knækker!
Nis Bank-Mikkelsen er i gang
Landsforeningens protektor, Nis Bank-Mikkelsen, tog forskud på forskningsarbejdet forleden, da han lidt famlende bandt sine sorte snøresko med henholdsvis Ian- og konventionel knude. 
»Jeg er ikke så vant til at binde sko«, undskyldte Nis Bank-Mikkelsen, der har set sig henvist til et liv i hyttesko efter en serie ubehagelige brud på snørebånd. 
Testen i stor skala på dansk jord overvåges af Ian Fieggen personligt, og han peger venligt på, at når læserne formentlig i stort tal tager initiativet til sig, vidner det om en imponerende lyst til at lære nyt:
Styrken i dansk kultur
»Det hele ser måske ud som skæg og ballade, iblandet lidt videnskab, men jeg mener faktisk, at det handler om mere end blot at binde sine sko. Hvad et samfund tilegner sig af viden og derefter giver videre til næste generation, præger børnenes liv og deres selvopfattelse. Når danskerne mener, at det er vigtigt at tilegne sig evnen til at binde sko på den rigtige måde, så er det blot endnu et eksempel på styrken i dansk kultur«, siger Ian Fieggen. 
Nis Bank-Mikkelsen er en beskeden mand, så han siger det ikke selv. 
Men han fylder 60 år i dag, og mon ikke den bedste gave ville være en massiv opbakning fra læserne til vor store undersøgelse?
