Title: Gjellerup_til_Thorning_Du_samarbejder_ikke_nok
Date: 2006-03-29
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Tanja Parker Astrup

Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, skal koncentrere sig om at videreudvikle partiets budskaber. 
Og så skal hun blive bedre til at samarbejde med folketingsgruppen, så partiet får en klarere politisk profil. 
Sådan siger Socialdemokraternes tidligere gruppeformand og minister Pia Gjellerup, efter at Helle Thorning-Schmidt har beskyldt de radikale for at fylde for meget i oppositionen: 
»Jeg synes, det er svært både for os selv og for vælgerne at forholde sig til taktiske overvejelser om vores forhold til andre partier. Vælgerne savner vores politik, og den skal vi bruge kræfterne på at udvikle og formidle«, siger Pia Gjellerup.
For topstyret
Hun antyder også, at partiet er ved at blive for topstyret: 
»Partiformanden har et stort ansvar for at udvikle politik i samarbejde med både folketingsgruppen og baglandet. Uden samarbejde går det ikke«, siger hun. 
Kritikken kommer, samtidig med at Socialdemokraterne styrtdykker i meningsmålingerne. 
Onsdag sagde partiets formand, Helle Thorning-Schmidt, til Berlingske Tidende, at oppositionspartierne skal blive bedre til at give hinanden plads, og at Socialdemokraterne er blevet klemt under Muhammedkrisen.
For meget taktik
Men her skulle partiformanden i stedet have snakket om den kommende velfærdsreform, siger Pia Gjellerup: 
»Vores velfærdsudspil med gode og gennemarbejdede forslag er et godt eksempel på, hvor Socialdemokratiet melder klart ud, mens regeringen stadig tøver. Det er politik, der giver vitaminer i Socialdemokratiet - ikke taktik«.
Uklog udtalelse
Også oppositionen til venstre for regeringen stiller uforstående over for Helle Thorning-Schmidts udmelding. 
Og flere kilder blandt Socialdemokraterne betegner også partiformandens udtalelse som uklog, selv om de godt kan forstå formandens frustration. Ikke mindst fordi de radikale i flere tilfælde - eksempelvis i det netop afsluttede skoleforlig - offentligt har kritiseret Socialdemokraterne.
Sass Larsen afviser
Henrik Sass Larsen, der er medlem af partiets ledelse, afviser kritikken fra Pia Gjellerup: 
»Jeg siger tak for de gode råd. Men jeg synes, at Pia Gjellerup i stedet skulle bruge gruppemøderne på at fremføre dem og lade være med at gå imod ledelsen i offentligheden«. 
Samtidig understreger han, at kritikken af de radikale er på sin plads: 
»Når et parti som de radikale gentagne gange bruger sit krudt på at kritisere os frem for regeringen, jamen så har vi et problem. Nu bliver vi nødt til at stå sammen både internt i Socialdemokratiet og blandt oppositionspartierne. Ellers får vi aldrig væltet regeringen«.
