Title: Glade_læsere_-_sur_redaktør
Date: 2005-01-01
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

I årets løb er der blevet skældt meget ud på denne plads. De fleste gange har kritikken været fremprovokeret af læserne. De har været vidt omkring, både når det gælder journalistik og sprogbrug. Mest omfattende var kritikken fra de mange, som undrede sig over, at vi i årevis benyttede det nedladende udtryk lykkepiller om den antidepressive medicin, der hjælper i tusindvis af danskere hver dag. På læsernes opfordring blev lykkepillerne afskaffet til fordel for depressionspillerne. 
Den modne del af læsergruppen har også gentagne gange følt sig trådt på, når de har kunnet læse, at de tilhører 'ældrebyrden' eller 'ældrebomben'. Også her har læsernes kritik tilsyneladende haft en effekt. Der eksploderer ikke så mange ældrebyrder i avisen længere. 
Læserne har også kritiseret vores brug af meningsmålinger og mangel på evne til både at stille de rigtige spørgsmål og tolke svarene. Det nye år vil vise, om kritikken har båret frugt, og om vi har forbedret os også på det område. Endelig har en del læsere antydet, at vi lidt for ofte er en noget verdensfjern københavneravis, hvor journalisterne ikke gerne bevæger sig uden for hovedstadsområdet. Og hvis de bevæger sig, skal det helst være til Berlin, Paris, New York eller måske til Bagdad. I dækningen af krigen i Irak har det mest påfaldende i øvrigt været, at det er de amerikanske og ikke irakernes dødstal, der har fået langt mest omtale. Kritikken af Politiken som en lidt ekspertfikseret københavneravis kom klarest til udtryk, da vi for nylig var lidt for længe om at bevæge os til Ringsted, hvor knapt 300 slagteriarbejdere kæmpede for deres job og imod globaliseringen. De tabte, men i det mindste fik vi i slutforløbet hørt Tulip-arbejdernes egne tanker om de barske valg, de har måttet træffe. 
Men er det i virkeligheden et vrangbillede, man får i denne klumme? Er Læsernes Redaktør bare en mavesur midaldrende mand, og er læserne i virkeligheden generelt godt tilfredse med deres avis? Heldigvis er svaret ja, for læserne er langtfra så utilfredse med produktet, som det bliver fremstillet af deres talsmand på avisen. 
Politikens analyseafdeling har bedt analyseinstituttet WEBPOL om jævnligt at spørge til læsernes oplevelse af deres egen avis. Hvis man tager alle de forbehold, som man kan og skal tage til den slags undersøgelser, er resultatet tankevækkende, klart og positivt. Læserne er i dag mere tilfredse med produktet, end de var for et års tid siden, og de mener generelt, at vi hver eneste dag leverer sektioner af høj kvalitet. Spørger man dem, som læser mere end en avis, er svaret, at Politiken er den bedste på de fleste områder. På nogle områder er det dog gået tilbage. F.eks. når det gælder distributionen og tegneserier halter vi efter konkurrenterne. Det står klart, at tegnere som Wulffmorgenthaler har deres store fanskare, men også lige så klart, at mange læsere står af overfor den specielle fortolkning af begrebet humor, som kommer til udtryk i den tegneserie. Distributionen må forbedres. For som vores analysechef Poul Melbye formulerer det, så: »Vinder vi ikke noget ved at have en god distribution, men vi taber væsentligt, hvis ikke distributionen lever op til det forventede.« 
Godt nytår og tak til læserne for at tage det sure med det søde.
