Title: Gladbach_pa_spion-besøg_i_Parken
Date: 2005-11-20
Article Type: Fodbold
Author: Danske spillere har altid stået i høj kurs hos den tyske Bundesliga-klub Borussia Mönchengladbach. 
I øjeblikket er Thomas Helveg og Kasper Bøgelund på kontrakt i klubben, og det kan meget vel være, at de får flere danske kolleger. 
Søndag aften var klubbens træner Horst Köppel i hvert fald på tilskuerpladserne, da FC København i Parken spillede 1-1 mod AGF. 
»Vi er altid opmærksomme på danske spillere, for de passer godt til tysk fodbold og især til Mönchengladbach. De har en god mentalitet«, siger Horst Köppel. Succes i Gladbach
Den rutinerede tyske træner, som i denne sæson har pæn succes i Gladbach, så kampen i selskab med den danske spilleragent Ivan Marko Benes, der har FCK's Bo Svensson og AGF's topscorer Morten Rasmussen i sin stald. 
Horst Köppel ville dog ikke ind på, hvilke spillere han har et specielt godt øje til. 
»Nu må vi se. Generelt vil jeg bare sige, at jeg har det godt med danske spillere. Da jeg for mange år siden var i Gladbach, havde Ulrik Le Fevre stor succes, og da jeg var træner i Borussia Dortmund, var vi meget glade for Flemming Povlsen«, siger Horst Köppel, som nu har set to kampe med FC København. Holdets præstation under niveau
Hvis de tyske øjne var rettet mod Bo Svensson, så ville FCK-forsvareren nok gerne have valgt en anden kamp at vise sig frem i. Ikke fordi Bo Svensson spillede specielt dårligt, men holdets præstation lå langt under det niveau, som FCK har vist tidligere på sæsonen. 
»Gladbach ville sikkert være en fin klub for mig, men jeg tror ikke, at han specielt kiggede på mig«, siger Bo Svensson, der har et halvt år tilbage af sin kontrakt med FCK. Rasmussen: Det er nok ikke for at se på mig
Heller ikke Morten Rasmussen ville tage æren for Horst Köppels fremmøde. 
»Det er nok ikke mig, han kigger på. Jeg tænker ikke på udlandet i øjeblikket, for der er meget, jeg skal opnå med AGF endnu, og der ligger mange vigtige kampe forude med klubben«, siger Morten Rasmussen, der har kontrakt med AGF frem til 2008.

