Title: Glemt_brite_er_befriet_i_Irak
Date: 2006-01-14
Article Type: Internationalt
Author: En britisk journalist, der i forrige måned blev bortført i Irak, blev under en overraskelsesaktion befriet af amerikanske styrker på en gård uden for Bagdad, oplyser hans avis, Emirates Today, i dag. 
Avisens web-version skriver, at dens 28-årige journalist, Phil Sands, var blevet tilbageholdt af fem bevæbnede mænd, som lå i baghold for den bil, som Sands kørte i sammen med en chauffør og en tolk 26. december i Bagdad. Blev fundet i håndjern
»Dette er i sandhed en fantastisk sag. Vi var i færd med at gennemføre aktioner mod 'sikre huse', da vi opdagede hr. Sands«, bliver en amerikansk talsmand for den centrale kommando citeret for at sige til den Dubai-baserede avis. 
Der var ingen, der anede, at han var savnet. 
Sands, der stammer fra Dorset i England, sagde, at han var lagt i håndjern og havde bind for øjnene, da de amerikanske soldater fandt ham. Indspillede video til det britiske folk
»Fra det øjeblik jeg blev bortført, var jeg overbevist om, at jeg ville blive dræbt«, sagde han og tilføjede: 
»En mærkelig ro faldt over mig. Jeg tænkte, »hvorfor skulle jeg gå i panik - jeg er allerede død««. 
Han sagde, at han ikke var blevet dårligt behandlet af dem, der havde taget ham til fange. 
De blev selv fanget under aktionen. Oprørerne tvang ham til at indspille en video, hvor han indtrængende opfordrede det britiske folk til at fjerne Tony Blair fra posten som premierminister, sagde han. Mange bortført og henrettet
Flere end 100 udlændinge er blevet taget som gidsler af oprørere i de seneste to år. 
Nogle bortførere har stillet krav om, at udenlandske styrker skal forlade Irak, andre har krævet løsepenge eller begge dele. 
Snesevis af gidsler er blevet henrettet af deres bortførere, hvoraf nogen har lagt videoer af drabene ud på internet. 
I den samme periode er hundredvis af irakere blevet bortført af kriminelle bander og militante grupper, enten for at få løsepenge eller af politiske årsager.

