Title: Glemsomme_vidner_i_kummefryser-drabssag
Date: 2005-10-11
Article Type: Danmark
Author: Et vidne forklarede, at hun konstant levede i en salig rus af alkohol, et andet vidne kunne pludselig ikke huske og et tredje fik medicin som sløvede hans hukommelse. 
Derfor kunne de alligevel ikke huske ret meget, da de i Østre Landsret blev spurgt ind til sagens kerne. 
Alle tre vidner er ellers tidligere kommet med udsagn imod de fem tiltalte i sagen om drabet på den 31-årige Jens Wagn Flannov, hvis lig blev siden fundet i en kummefryser. Indlagt mange gange
En kvinde med langt sort filtret hår, mørkt tøj og mascara indtog vidneskranken. Anklager Annette Vester oplyste retten, at kvinden sidste år til politiet forklarede, at hun inden drabet på Flannov vidste, at hans banemand RJ ville slå ham ihjel. Det havde hendes daværende kæreste JA, der også er tiltalt i sagen, fortalt hende. 
Men tirsdag kunne kvinden hverken huske, at hun havde afgivet den forklaring, eller at hun overhovedet var blevet afhørt. 
»Jeg er alkoholiker og har været indlagt mange gange. Jeg lever altid i en salig rus«, sagde hun. Glemsom kusine
Et andet vidne var kusine til den 49-årige kvinde LM, som Flannov på det nærmeste skulle have holdt som gidsel og have mishandlet fysisk og psykisk, indtil han blev skudt. 
Kusinen havde taget sin lommebog med i retten, hvori hun med klokkeslæt og dato kunne tidsbestemme mange af de ting, hun blev spurgt om. For eksempel skulle LM den 16. juni - dagen før drabet - have ringet til kusinen og blandt andet fortalt, at kusinen aldrig igen skulle se Flannov. 
Men da anklager Annette Vester fortalte hende, at udskrifter fra telefonselskabet viste, at kusinen og LM ikke havde talt sammen den dag, kunne kusinen ikke huske det præcist mere. Medicin skader hukommelse
Det tredje vidne var manden, der oprindelig havde anmeldt hele sagen til politiet. Ifølge hans forklaring til politiet havde drabsmanden RJ fortalt ham, hvor let det var at slå Jens Wagn Flannov ihjel. RJ havde tilsyneladende været overrasket, idet den første gang ellers skulle være den sværeste. Men den forklaring havde manden tirsdag svært ved at huske. 
»Jeg har gennemgået operationer. Medicin gør, at min hukommelse ikke er så god. Jeg har Kreutzfeldt«, forklarede han. 
Den resterende dokumentation vil blive fremlagt onsdag, sagen fortsætter derefter efter efterårsferien, og dommen forventes at falde inden 1. november.

