Title: Glimrende_gadekrimi
Date: 2005-08-26
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Her i sommer døde i al ubemærkethed, i hvert fald i Danmark, den amerikanske forfatter Ed McBain, måske den mest skelsættende krimiforfatter i nyere tid i almindelighed og Skandinavien i særdeleshed, i og med at han opfandt den moderne politiroman, som danner skelet for stort set alt i den nordiske krimi fra Sjöwall og Wahlöö til 'Rejseholdet' og 'Ørnen'.
Den sorte roman
Det er selvfølgelig en anden sag end George P. Pelecanos' nye og glimrende gadekrimi på dansk, 'Gadens lov'. 
Alligevel ikke helt, thi gadekrimien, den sorte roman, som uden det store komplicerede og klassiske plot foregår på kriminalitetens grusomme gadeplan, har nemlig også rødder tilbage til den McBain, som under et andet pseudonym, Evan Hunter, i 1950'erne skrev romanen og siden filmen 'Vend dem ikke ryggen', en halvkrimi om fortabt proletarungdom i en kold storby.
Prostituerede i nød
Pelecanos fortsætter denne fine tradition her i opus 2 i sin trilogi om den sorte privatdetektiv Strange og hans ven, den hvide hidsigprop Quinn. 
Her kontaktes de af et par kvindelige privatdetektiver, som idealistisk, og dog for penge, forsøger at hente unge piger ud af prostitutionens elendighed på den vilde side af den amerikanske hovedstad, Washington DC.
Hyklerisk socialisme
Samtidig træner Strange farvet og fortabt ungdom i fodbold The American Way, og så bliver en af hans lilleputter skudt ved fejltagelse, hvorefter fanden tager fat både i sagen om at få en ungpigeluder hjem til far og mor og så om at finde de der unge 'gangstirs', som har skudt den otteårige knægt til rød ragout og såmænd også jages af de rigtige gangstere med tæft for kold kasse og rå vold. 
»Sexet som et ar på en køn piges læbe«, står der minsandten midt i al miseren, for Pelecanos plejer sit sprog med maner, skriver poetisk og dog prosaisk i samme hug. 
Men mest skriver han på en indignation over for forstadssocialister, som råber op om et frit Tibet, mens nabolagets afroamerikanske befolkning dør af hunger eller heroin. For slet ikke at tale om hardcore liberalister, som blot kører forbi det hele i en Audi uden ansvar og agt for andet end sig selv. 
Så George P. Pelecanos' smertelige og dog dødspændende krimi kommer nok aldrig til at stå hverken i Cepos' eller andre borgerlige tænketankes bibliotek.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
