Title: Global_terrorisme_er_ikke_globalt_alternativ
Date: 2004-09-12
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

WEEKENDAVISENS BEGAVEDE og vidende chefredaktør, Anne Knudsen, satte sidste fredag en markant leder på forsiden. Her indtog hun det synspunkt, at den terrorisme vi ser - fra Irak til Beslan over Djakarta og Israel-Palæstina - er smeltet sammen til én verdensomspændende trussel. Vi står i følge Anne Knudsen over for en verdensrevolutionær bevægelse, der kæmper for en anden samfundsform, den islamisk fundamentalistiske. Truslen fortjener derfor sammenligning med den gang, vi stod over for kommunismen. 
Lederen var overbevisende formuleret, den skabte sammenhæng i de rædselsvækkende billeder, vi konfronteres med på tv-skærmen, og den satte øjeblikkelig dagsorden i både tv-programmer og presse i forløbet op til tre årsdagen for 11. september i går. 
Der er kun én hage ved synspunktet. Jeg tror, det er grundlæggende forkert. 
AL-QAEDA og lignende grupper er at sammenligne med sekter. Deres tilhængere har en ideologi, de har et ekstremt modsætningsforhold til det omgivende samfund, de udvikler deres ekstremisme med udgangspunkt i idéer i deres kultur - i dette tilfælde verdensreligionen islam. Men det gør dem ikke til en politisk massebevægelse med revolutionært potentiale. De islamistiske massebevægelser, der har været, er endt i moderation (Tyrkiet) eller i en blindgyde (Iran). At islamisk politisk fanatisme nu så massivt og entydigt forbindes med selvmordsbombere, halshugninger af gidsler og gidseltagning af børn, gør det fremover endnu mere indlysende, at den aldrig vil kunne samle tilslutning til globale revolutionære omvæltninger, eller blot skabe alternative samfundsmodeller, sådan som kommunismen gjorde det i det 20. århundrede. For almindelige mennesker har den simpelthen ikke en brøkdel af den udviklings- og tiltrækningskraft, som kommunismen længe havde. Vi ser da også i disse dage, hvordan den ene arabiske opinionsdanner efter den anden med afsky tager afstand fra det, der skete i Beslan, og udtrykker sorg og vrede over, hvordan terrorister bringer skændsel over islam. Det vil vi se mere og mere af. 
DET BETYDER naturligvis ikke, at den sekteriske, islamistiske terrorisme ikke er dødsensfarlig. Det betyder heller ikke, at den ikke kan rekruttere globalt blandt unge, frustrerede, muslimer. Men den udgør ikke et politisk, revolutionært alternativ på verdensplan. Og selv om al-Qaeda gerne solidariserer sig med palæstinensere, tjetjenere eller oprørske irakere, betyder det ikke, at al-Qaeda spiller nogen afgørende rolle i de tre konfliktområder. 
Det er der imidlertid mange, der har interesse i at påstå. Efter at USA proklamerede den store krig mod terror, ser mange deres interesse i at blive en del af den kamp. Det gælder naturligvis Osama bin Laden og hans fæller, der får en kæmpe propaganda-gevinst ud af så at sige at blive løftet op på niveau med supermagten USA. Men det gælder også masser af etablerede magthavere. Ved at hævde, at man er oppe imod den 'internationale terrorisme' (som om der fandtes en kommandocentral et eller andet sted) opnår man solidaritet og forståelse i den konflikt, der normalt er den egentlige, lokale baggrund for terroren. Og man opnår USA's støtte. Det er det, vi har set både Ruslands Putin og Israels Sharon gøre, på trods af at hverken tjetjenere eller palæstinensere mig bekendt fylder noget nævneværdigt i al-Qaedas internationale aktioner. Men som USA er ved at erfare, så har sådanne drastiske forenklinger en pris: De kan godt nok ikke gøre modstanderne til noget, de ikke er - en stor, bred og voksende revolutionær bevægelse. Men de kan stimulere masser af enkeltpersoner til at melde sig ind i lokale og transnationale sekter, hvor få mennesker med beskedne midler som bekendt kan gøre uhyggelig skade. 
Forestillingen om terroristernes islamiske internationale, om et sammenhængende globalt, samfundsrevolutionært alternativ, er desværre et spejlbillede af nogle af terroristernes eget, sekteriske verdensbillede. Det er det, der i sidste ende - og på trods af plausible enkeltelementer - gør synspunktet ikke bare forkert, men farligt.
