Title: Global_indsats_mod_fugleinfluenza_kræves
Date: 2006-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Kampen mod den dødelige fugleinfluenza H5N1 vil lide skade, hvis ikke lande, der trues af sygdommen, konstant koordinerer deres indsats og fortæller om mistænkelige fund, siger eksperter. 
De frygter, at lande vil tøve med at rapportere om den dødelige virus, fordi et fund kan skade økonomien. Slovenien også ramt
»Der vil være et stærkt incitament til at lade være med at rapportere på grund af de økonomiske og globale konsekvenser«, siger forskeren David Suarez fra USA's landbrugsministerium. 
Torsdag nåede fugleinfluenzaen også til Slovenien, mens myndighederne i Tyskland, Grækenland og Østrig konstaterede nye tilfælde. 
I Ungarn venter myndighederne på svar, efter de onsdag sendte tre døde svaner til analyse i London. Hidsig debat i Tyskland
I Tyskland bekræftede landets veterinærmyndigheder torsdag, at 10 af de 40 døde svaner, som er blevet fundet på den lille ø Riems syd for Rügen, var testet positive for den dødelige fugleinfluenza H5N1. 
Forinden havde myndighederne bekræftet, at to døde svaner og en høg, som var fundet på Østersø-øen, var smittet med H5N1. 
Udbruddet af fugleinfluenza i Tyskland udløste tidligere torsdag en ophidset debat i Forbundsdagen i Berlin, hvor den konservative landbrugs- og forbrugerminister, Horst Seehofer, måtte stå skoleret og forsvarede de tiltag, myndighederne hidtil har sat i værk for at forhindre, at den frygtede influenzatype H5N1 spreder sig. Vil sprede sig
Selv om samtlige fjerkræmarkeder og udstillinger nu er forbudt, toldkontrollerne af turisttrafikken er optrappet, og alt fjerkræ fra i dag ikke længere må holdes udendørs, sagde Seehofer, at der nok er flere uopdagede influenzatilfælde. 
»Vi må gå ud fra, at der ikke er tale om enkelttilfælde. Men uanset hvad, er vi forberedt på denne nye situation, som vi ser med stort alvor på«, sagde Seehofer fra det bayerske CSU i sin regeringserklæring i Forbundsdagen, hvor han advarede folk imod at gå i panik.

