Title: Globaliseringen_giver_os_rekordlave_prisstigninger
Date: 2005-01-11
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Hvis bøffer kunne tale, ville der have lydt en portugisisk mumlen fra danske kølediske de seneste uger. 
Rekordlave priser har nemlig gjort brasiliansk oksekød til en af supermarkedernes store slagvarer. 
Og netop supermarkedernes muligheder for at shoppe rundt i den ganske verden efter billigere varer er en af hovedforklaringerne på, at danskerne sidste år oplevede de laveste prisstigninger siden 1958, siger cheføkonom Jacob Graven fra Sydbank. 
»Den øgede globalisering har øget samhandlen med lavtlønslande. Det giver lavere priser, og effekten bliver yderligere forstærket af, at den amerikanske dollar er blevet svækket meget over for den danske krone. Det gør danskernes importvarer meget billigere«, siger Jacob Graven på baggrund af mandagens forbrugerpristal fra Danmarks Statistik.
Svag dollar
Det billige brasilianske oksekød er blot et eksempel på effekten af globaliseringen og den svage dollar. Andre eksempler er billige dvd-afspillere og digitale kameraer fra Asien. 
Alt i alt steg de danske forbrugerpriser kun med 1,2 procent sidste år, og i en lang række varegrupper var der tale om prisfald. Det gjaldt blandt andet for fødevarer og kommunikation samt beklædning og fodtøj. Og her kan man endda forvente yderligere prisfald i 2005, spår Jacob Graven. 
Især når det gælder tøj og sko, er der udsigt til nye prisfald. Som følge af en aftale med Verdenshandelsorganisationen WTO er der ikke længere begrænsning på Kinas tekstilproduktion, og det vil med stor sandsynlig resultere i endnu lavere priser, siger økonom Peter Øemig fra Jyske Bank.
Ledigheden falder
Han forventer dog ikke, at den meget lave inflation varer ved. Jyske Bank vurderer, at forbrugerpriserne i år vil stige med 1,8 procent. 
»Der er ved at komme mere gang i økonomien, og ledigheden er så småt begyndt at falde. Det vil presse priserne op. Specielt inden for byggeriet, hvor der er begyndt at ske noget efter en længere periode med lav aktivitet. Og mon ikke oprydningen efter orkanen, sætter yderligere skub i den branche«, siger Peter Øemig. 
Den lave inflation betyder, at købekraften hos danske lønmodtagere fortsat udvikler sig positivt. Selv om lønstigningerne er på det laveste niveau i ti år med en årlig stigningstakt på knap tre procent, var fremgangen i reallønnen over 1,5 procent sidste år.
Færre på tvang
Den stigende købekraft er en af årsagerne til, at antallet af tvangsauktioner i december nåede det laveste niveau i seks år. Ifølge tal, som Danmarks Statistik offentliggjorde mandag, var der kun 185 kundgjorte tvangsauktioner i december. 
På øerne og i hovedstadsområdet var der ligefrem tale om det laveste antal tvangsauktioner, siden statistikken blev introduceret i 1979. Kun 35 tvangsauktioner blev det til i hovedstadsregionen, mens der på øerne blev kundgjort 54. 
Ud sover fremgangen i købekraften spiller introduktionen af de afdragsfrie lån dog også ind på det lave antal tvangsauktioner. Med de afdragsfrie lån er det muligt for boligejere med ondt i økonomien at købe sig tid, før det bliver nødvendigt med en tvangsauktion.
