Title: Glyptotekets_sweetheart
Date: 2005-11-30
Article Type: Anmeldelser, bøger - Mad og drikke
Author: Ebbe Mørk

Mette Blomsterberg er barn af Kransekagehuset, der for nylig er genopstået i forening med Summerbird-chokoladerne. Det hus, som ægteparret Søgaard Jensen skabte til bevarelse af det gastronomiske nationalklenodie i alle dets afskygninger, har været Mette Blomsterbergs fundament, men hun har formået at give arvegodset en personlig udformning, der blomstrer i Glyptotekets fine café. »Det søde køkken oser af sanselige oplevelser og forkælelse«, erklærer hun i sit forord til en ny dessert- og kagebog, der svulmer af smag, alene ved læsningen. 
Den smukke patisseuse hører ikke til i kategorien af kogebogsforfattere, der prøver at forføre sine læsere til at tro, at det hele er så nemt og kan klares i et snuptag: Voila! Det søde køkken har med følsomme ingredienser at gøre. De kan reagere forskelligt fra gang til gang, så hun tilstår, at det er umuligt at angive præcise bagetider. Hun har så ret. Ovne er så forskellige. Kunsten er fornemmelsen. Rutinen kommer først efter lang tids flid og måske gentagne forsøg: Mærk dig dine erfaringer - evt. ved at lægge et lille notat ved opskriften. Denne læresætning gælder langt ud over det søde køkken. 
Opskrifterne i dessertbogen er oplagt gennemprøvede af en af fagets ypperste. Det viser Columbus Leths appetitlige billeder uden glasur. Hans vaniljestænger er billedkunst. Men husk nu, at det ikke kun gælder om at følge listen over ingredienser. Med især kager og sødt skal man bruge 'fornemmelsen', og har man ikke den, nytter det slet ikke. 
Der er en bund af klassisk kagebageri i opskrifterne, men de er udviklede med Mette Blomsterbergs personlige smag og fantasi. Hendes æbletærte i piedej med mazarintop og hasselnøddekaramel har jeg prøvet. Den tager tid, men er mere end umagen værd. Og helt spøjse lyder de små pandekager, som Mettes nevø 'opfandt', da der ikke var mælk i huset, kun chokolademælk. De findes nu i konditorudgave. Og sådan er der så mange overraskelser i denne bog.
