Title: Glæde_og_savn_i_habløshedens_havn
Date: 2005-09-09
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Instruktøren Pekka Mandarts 'Havnekammerater' er egentlig blot en konventionel dannelsesfortælling om at være på bunden, stå sammen om at få det sjovt alligevel og blive voksen nok til at tage konsekvenserne. Det mest forunderlige ved 'Havnekammerater' er måske, at man forlader biografen med hovedet fuldt af både swingende sort populærmusik fra 50'ernes USA og brønddybe finske vokaler forankret i en perspektivløs og provinsiel virkelighed. 
'Havnekammerater' foregår i havnebyen Kotka, hvor Pekka Mandart selv voksede op, og bygger til dels på hans egne minder. I sommeren 1957 skaber en flok unge, jazzforelskede fyre fra det barske havnemiljø en bar, hvor de selv spiller med deres band, og hvor alle unge og yngre fra hele byen slår sig løs ved hjælp af swingpjat og sprut. For den kønne trommeslager Rempo bliver det ekstra dyrt, at han har investeret sin og kæresten Ailas opsparing i jazzbaren. Hun drømmer om at få en skønhedssalon og forlader ham, da han vælger musikken. Først da hun er rejst, går det op for Rempo, at hans valg har konsekvenser. 
Den sommer bliver Rempo voksen for alvor. Men det er også en sommer, hvor de entusiastiske musikelskere gør byen Kotka berømt i hele Finland. Rempo og Aila er de gennemgående hovedpersoner. Men adskillige andre mennesker i og omkring det vilde og vovede orkester inddrages som figurrer, der virker troværdige, men også for fleres vedkommende meget forudsigelige. 
Ved at lade billederne være falmede og grynede filmen igennem viser Mandart afstanden til fortiden og signalerer samtidig en nostalgisk tone, der går igen i stemningerne mellem de medvirkende. Det var sommeren, hvor glæden kom til Kotka. Men den havde en klangbund af uindfriede drømme og melankoli i overensstemmelse med nogle af de bluessange, der hørte til den tids lydspor. 'Havnekammerater' er en hjertevarm og solidarisk film med et handlingsforløb, der ikke overrasker. Og så altså også med en dejlig finsk grundtone.
