Title: Glødende_Tiger_i_front_-_Bjørn_hænger_pa
Date: 2005-04-10
Article Type: Sport
Author: Thomas Bjørn står fortsat med en realistisk chance for at vinde årets første Major-turnering i golf, US Masters i USA. 
Da tredje af de i alt fire runder på Augusta-banen i Georgia var spillet færdig, lå Danmarks bedste golfspiller på en udelt tredjeplads med en samlet score på syv slag under par. DiMarco gik kold
Foran ham ligger stadig kun Chris DiMarco og Tiger Woods, men i forhold til lørdag aften har de to amerikanere byttet plads i front, så det nu er Woods, der er i spidsen. 
DiMarco er før de sidste 18 huller blot et enkelt slag foran danskeren, mens Tiger Woods har yderligere tre slags margin at give af efter en superrunde. 
At forspringet bestemt ikke er umuligt at indhente for Bjørn, var tredje rundes afslutning et fint bevis på. For selv om Bjørn startede både fem slag efter DiMarco, viste en smule usikkerhed og kom i klubhuset med en runde i 71 slag, hentede han alligevel fire slag på DiMarco over blot ni huller. 
DiMarco havde nemlig en rigtig skidt afslutning med en dobbeltbogey og tre bogies. Tiger i storform
Mens Bjørn forsømte at profitere maksimalt af DiMarcos åbning, viste Tiger Woods til gengæld sin uhyggelige styrke straks fra start, da han genoptog sin runde på niende hul. På banens sværeste huller leverede han herefter fire birdies i rap og lukkede en runde i 65 slag. 
Det rakte rigeligt til at overtage førstepladsen fra DiMarco, og med tre slags fordel har Woods skaffet sig noget af en matchbold, erkendte Thomas Bjørn efter runden. 
»Tiger er jo Tiger, og når han kommer ind i sådan en stime, så ved du aldrig, hvad der kan ske. Jeg har set ham spille sit måske bedste golf på Pebble Beach i 2000, så jeg ved, hvad han er i stand til at levere«, siger Thomas Bjørn. 
Trods den lidt svingende afslutning kan Bjørn dog også glæde sig over, at han fortsat har fin luft ned til de nærmeste forfølgere. På fjerdepladsen - to slag efter Bjørn - ligger nu sydafrikanske Trevor Immelman og den forsvarende mester Phil Mickelson. 
Finalerunden blev kort efter tredje rundes afslutning påbegyndt.

