Title: Gmo-majs_skal_afgøres_af_kommissionen
Date: 2005-09-20
Article Type: Danmark
Author: EU's 25 landbrugsministre kunne i dag ikke finde det nødvendige flertal for eller imod en godkendelse af den genmodificerede majs nummer 1507. 
Derfor er det nu EU-Kommissionen, der kan tage den endelige beslutning, hvilket sandsynligvis bliver et ja. Danmark for første gang for
Danmark stemte for første gang ja til en gmo, selv om producenten af den pågældende majs, Pioneer Hi-Bred, har konstateret, at den påvirker visse forsøgsdyrs immunforsvar negativt. 
Miljøminister Connie Hedegaard (K) har forsikret, at fælles EU-regler forhindrer godkendelse af gmo'er, som rejser miljø- eller sundhedsmæssige betænkeligeheder, men det giver Greenpeace-talsmand Dan Belusa ikke noget for. 
»De gmo'ere, som skal være det nye hotte, er noget makværk, og risikovurderingen er ikke bedre end i de mørke dage i 1990'erne. Man holder en masse hemmeligt, så det ikke er muligt at få indsigt i de forskellige forskningsresultater«, siger han. Greenpeace kritiserer kontrol
Greenpeace mener, at EU's fødevaresikkerhedsautoritet, Efsa, har sløset med kontrollen ved at undlade at indhente de fornødne data. Derved er 'abnorme' forsøgsresultater blevet ignoreret. 
Det har ikke været muligt at få et interview med Connie Hedegaard efter tirsdagens afstemning. 
Danmark stemte ja til majs 1507, efter Socialdemokraterne ændrede holdning i gmo-spørgsmålet, så et flertal i Folketingets Europaudvalg fredag kunne give fødevareminister Hans Christian Schmidt (V) grønt lys til at stemme for gmo-majsen. Den danske holdningsændring ændrede imidlertid ikke på det uafgjorte stemmeresultat mellem landene. Kommissionen traditionelt gmo-positiv
Kommissionen har tidligere godkendt en række gmo-produkter og har fået kritik fra bl.a. miljøfolk for at være for alt for gmo-positiv. 
EU er under pres for øjeblikket, fordi USA via en sag i Verdenshandelsorganisationen WTO ser EU's gmoregler som en hindring for fri handel. 
Majs 1507 er modificeret, så den er mindre sårbar over for sommerfuglelarver og visse sprøjtemidler.

