Title: Gnavne_italienere_efter_filmfest_i_Venedig
Date: 2004-09-12
Article Type: Kultur
Author: Steffen Boesen

De italienske medier surmuler højlydt dagen efter uddelingen af priser ved filmfestivalen i Venedig, hvor Mike Leigh løb med hovedprisen for sin film 'Vera Drake'. 
Og som det efterhånden er blevet en vane, er de italienske aviser fortørnede over, at det ikke var en italiensk film, der løb med hæderen.
'Lader italiensk film i stikken'
»Venedig lader vores filmindustri i stikken«, skriver La Repubblica på forsiden. 
Avisen kan ikke forstå, at juryen end ikke fandt en af de mindre priser at give til Gianni Amelios film 'Le Chiavi di Casa' ('Husnøglerne').
'Kan ikke retfærdiggøres'
Avisen Corriera della Sera mener, at »Venedig forråder Amelio«. Og avisens førende filmkritiker Kezich skriver, at det 'er meget svært på nogen måde at retfærdiggøre, at Amelio blev forbigået'. 
I alt kæmpede 22 film i hovedkonkurrencen. Den britiske instruktør John Boorman var formand for juryen, der bl.a. talte den amerikanske instruktør Spike Lee og skuespillerinden Helen Mirren. Men også to italienere.
Amelio er ikke skuffet
Den italienske instruktør Amelio deltager ikke selv i kritikken af juryens arbejde. 
»Helt ærligt er jeg ikke skuffet, og jeg kan slet ikke se, at jeg er blevet uretfærdigt behandlet. Det var Mike Leigh, der vandt, ikke en eller anden hr. Hvemsomhelst«, siger Amelio.
Regler for prisuddeling ændres
Festivalens chef, Marco Müller har bekendtgjort, at han vil ændre reglerne for prisuddelingen til næste år, så filmene kun kan vinde én pris hver. 
I år vandt 'Vera Drake' ikke blot hovedprisen, men blev også belønnet med prisen for bedste skuespillerinde, der gik til Imelda Stauton. Den spanske film 'Mar Adentro' ('Havet indeni') fik både juryens specialpris og prisen for bedste mandlige skuespiller, Javier Bardem. 
Men det nye system vil formentlig forbedre chancerne for italienske priser ved næste års festival. I år var der blot prisen for bedste unge skuespiller - delt af Tommaso Ramenghi og Marco Luisi for deres præstation i Guido Chiesas 'Lavorare con Lentezza' ('At arbejde langsomt') - at glæde sig over for de hæderhungrende italienere.
