Title: God_latin
Date: 2005-09-08
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

VIDENSKABSMINISTER Helge Sander (V) ønsker sig »et nyt humanistisk danmarkskort«. 
Det har ikke med menneskekærlighed at gøre, men med problemløsning: Der er meget få studerende ved visse humanistiske fag på landets universiteter, mens der ved andre fag faktisk er voldsomt mange studerende og tilsvarende høj arbejdsløshed for færdige kandidater. 
Tag nu faget græsk ved Aarhus Universitet: Det har fået én ny studerende i år. Og faget latin ved samme universitet har fået lige så mange: én. 
Begge kan så glæde sig over at få en professor, Otto Steen Due, der er vidt berømt for sine oversættelser af Homer, Ovid etc. - bøger, som i disse år købes og læses af så mange, at det næppe er set før i danmarkshistorien. Konjunkturerne for græsk og latin stritter i mange retninger. 
Hvilket vel kan siges om samtlige humanistiske fag, både de meget søgte som retorik og kunsthistorie og de meget lidt søgte som f.eks. bulgarsk. 
Så det er nødvendigt med et vist vidsyn, hvis man ønsker sig nye humanistiske danmarkskort og grant skuer humanioras skæbne. 
På den ene side siger det sig selv, at disse fag ligesom alt andet i verden må tilpasse sig virkeligheden og f.eks. søge sammen i centre, hvor der er tilstrækkelig mange forskere og studerende til, at miljøerne lever og udvikler sig. 
Der skal ikke nødvendigvis være et universitet i hver en flække, og er der det alligevel (dansk decentralisering er dimensioneret til en supermagt), så behøver faget bulgarsk ikke nødvendigvis udbydes overalt. 
MEN DET BURDE også sige sig selv, at hverken tilfældige konjunkturer, taxametersystemer eller finansministerielle kuglerammer skal bestemme, om der skal forskes og undervises i sprog, historie og kultur hertillands. 
Det skal der tages stilling til med åbne øjne og bevidsthed om, at vi vel fortsat regner med at være en nogenlunde civiliseret nation. 
Universiteter skal undervise, det skal de afgjort, men de er andet og mere end undervisningsfabrikker, der skal optimere deres produktivitet. 
Universiteterne er forsknings-og dannelsesinstitutioner, hvilket bør fastholdes, uanset om der nogle tilfældige år er for mange eller for få studerende eller lige akkurat tilpas. 
Visse af de fag, der p.t. ser 'svage' ud på grund af få studerende, er tilmed i topklasse internationalt - sådan som navnlig dansk sprogforskning har været i flere hundrede år og fremdeles er. 
Og med computernes enorme landvindinger er grænserne mellem 'det humanistiske danmarkskort' og 'det naturvidenskabelige verdenskort' jo kommet kraftigt i bevægelse. 
I hvert fald skulle begge dele gerne forblive på det videnskabelige verdenskort.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
