Title: God_start_skal_give_Fiorentina_plads_i_Europa
Date: 2005-09-25
Article Type: Fodbold
Author: Søren Kitaj

Søndag aften skal Fiorentina for alvor teste styrken på udebane mod Inter. I de første fire kampe i den italienske Serie A har Martin Jørgensens klub hentet tre sejre og en uafgjort, og Firenzeklubben, der sidste sommer vendte tilbage til den bedste række, er overraskende placeret på ligaens andenplads. 
 Nu skal de violette fra Firenze for første gang i sæsonen op i mod et af de traditionelle tophold i form af Inter fra Milano. 
 Den positive start på sæsonen kommer ikke bag på den danske landsholdsfløj, der skiftede Udinese ud med ambitiøse Fiorentina før sidste sæson. 
 »Vi har fået en god træner (Cesare Prandelli, red.), og sammensætningen i truppen og planlægningen i det hele taget er bedre i år«, siger Martin Jørgensen, med henvisning til sidste sommer, hvor han selv og et par andre spillere blev hentet til klubben tre dage inden første ligakamp.
Store indkøb
I år er der ro og balance, men der er fortsat store armbevægelser i Fiorentina. I sommerpausen er den italienske landsholdsangriber Luca Toni hentet fra Palermo, ligesom landsholdsspiller Stefano Fiori er lånt i Valencia og den franske klassemålmand Sebastien Frey er hentet i Parma. 
 Dermed er Firenzeklubben ved at opbygge et mandskab, der måske kan måle sig med de gode tider i 1990'erne, hvor Gabriel Batistuta gik forrest med målscoringen, inden økonomien kollapsede tre år tilbage, og klubben blev tvangsnedrykket. 
 Fiorentina er placeret på andenpladsen i Serie A med 10 point, 2 point færre end mestrene Juventus. Store, stærke Luca Toni topper topscorerlisten med 5 mål, og Fiorentina er ligaens mest scorede hold med 11 mål.
Lille bredde
Martin Jørgensen frygter dog trods et godt spillermateriale, at Fiorentina over hele sæsonen ikke har bredden i truppen til at hamle op med storklubberne. 
 I år er truppen trimmet ned til et par og tyve spillere mod næsten 30 spillere i sidste sæson. Det glæder dog landsholdsspilleren, der hellere vil have færre gode spillere end flere knap så gode. 
 Han tror og håber på, at Fiorentina kommer til at kæmpe med hold som Roma, Palermo, Sampdoria og Udinese om placeringer lige under spillet om mesterskabet. 
 »Vores officielle mål er at redde os så hurtigt som muligt og så kigge opad. Men som det går nu, kan vi ikke bare sige, at vi er tilfredse med at undgå nedrykning. Det er klart, at der er mange kampe igen, men vi går alle sammen og håber på at spille europæisk næste år«, siger Martin Jørgensen. 
 Han har kontrakt med Fiorentina to år endnu, og mener at klubskiftet sidste sommer har været helt rigtigt, selv om Fiorentina ikke kan måle sig med de absolutte storklubber sportsligt, økonomisk og tilskuermæssigt. 
 »Selvfølgelig er det ikke Milan, Inter eller Juventus. Men jeg tror, tilfredsstillelsen ved at spille fast i Fiorentina er større end at sidde på bænken og spille indimellem i de store klubber«, siger offensivspilleren, der endnu ikke har nettet i sæsonen, men forventer at være tilbage i startopstillingen mod Inter efter at være blevet sparet mod Lecce i onsdags.
Canal+ kl. 20.30
Inter - Fiorentina
