Title: God_nyhed
Date: 2005-08-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

INDIEN vil fjerne sin afmægtige fattigdom i løbet af mindre end 10 år. Det kunne lyde som et politisk overbud, et skammeligt valgløfte eller endnu værre: Politisk hykleri. 
Men løftet gives efter et valg, ikke før. Og Sonia Gandhi, formand for Kongrespartiet, har i denne uge faktisk fået det indiske underhus' flertal bag sit ambitiøse lovforslag om bekæmpelse af fattigdommen i de indiske landområder. 
KERNEN i lovforslaget er en garanti til alle familier i Indiens 200 fattigste landdistrikter om mindst 100 dages betalt arbejde (cirka ni kroner om dagen) hvert år i de næste fire år. Projektet skal både skabe beskæftigelse, forbedre miljøet og den offentlige infrastruktur og derigennem bidrage til vækst, også i den private sektor. Samtidig skal et nyt jordfordelingsprogram give flere fattige egen jord under fødderne. 
Også i så konkret lys kan den nye ambition forekomme uoverkommelig - og endnu mere, fordi store indiske udviklingsprogrammer hidtil har haft en tendens til at fylde allerede bugnende lommer. 
Men de indiske myndigheder har lovet at tage korruptionen alvorligt, dvs. at gøre noget ved den. 
RET BESET har Indien allerede løftet et fabelagtigt antal mennesker - flere hundrede millioner af den samlede milliardstore befolkning - ud af fattigdom. 
Den indiske vækst, som de seneste år har været syv procent, viser således, at store udviklingslande med den rette vilje og politik kan tage livtag med fattigdommen. 
Desuden er Indien - modsat Kina, som også præsterer epokegørende vækstkurser - et opmuntrende vidnesbyrd om, at et udviklingslands økonomiske modernisering udmærket kan gå hånd i hånd med politisk frihed. 
KONGRES fattigdomsbekæmpelse kvitterer for de indiske landområders store tilslutning ved sidste valg og lægger på løfterig facon op til det kommende FN-topmøde, som skal se på de såkaldte 2015-mål for halvering af verdens fattigdom. 
Indien vil ikke blot leve op til målet, men overhale tidsplanen og målsætningen: 260 millioner indere skal løftes ud af den absolutte, afgrundsdybe fattigdom. Må det lykkes. Og må andre udviklingslandes regeringer blive inspireret af Indien.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
