Title: God_arkitektur_er_demokratisk
Date: 2005-05-05
Article Type: Kultur
Author: Lotte Thorsen

Hvilket dansk stykke arkitektur har betydet mest for dig?
»Nu skal en kanonliste ikke dreje sig om, hvad der har haft betydning for mig, men om, hvad der er umisteligt, og hvad der har givet kunstneriske oplevelser for generationer. Mine personlige præferencer hænger sammen med min opvækst. Så det bliver Dyrehaven, hvis massiver af træer og uendelige bugtede gulv gav mig den første fornemmelse for rum. Siden kom kirkerum som det i Maribo Domkirke, koncertsale som Radiohusets, museumssale som Glyptotekets, Thorvaldsens og Louisianas. 
I dag er det vigtigste det hverdagsrum, jeg færdes i til fods, på cykel, i bil og kajak. Det være sig Bredgade, Sankt Hans Torv, Bellevue Strandvej eller Frederiksholms Kanal. Størst betydning for min faglige forståelse inden for boligbebyggelser har Jørn Utzons Kingohuse, Boje Lundgårds Sjølundsparken og nogle af Vandkunstens bebyggelser haft. Skulle jeg vælge et par havekunstneriske værker blandt mange, der er umistelige, vil det være G.N. Brandts Springvandshave i Tivoli og C.Th. Sørensens Åbenrå Mølleå«.
Hvad er for dig at se det mest karakteristiske ved dansk arkitektur?
»God dansk arkitektur er demokratisk, afslappet, stoflig, ukompliceret, funktionel, foranderlig, bæredygtig og inddrager den landskabelige situation. Det paradoksale er, at det er egenskaber, vi først og fremmest ser hos den finske arkitekt Alvar Aalto, den portugisiske Alvaro Siza og den mexicanske Luis Barragan«.
Hvilket stykke arkitektur kunne aldrig komme med på din kanonliste?
»Christiansborg. Den store klodsede bygning med den grove overflade kommer aldrig til at kunne måle sig med sine smukke, elegante sidekammerater«.
Hvad kan du bidrage med i udvalget?
»Jeg er landskabsarkitekt. Min tilgang til arkitekturen er den, at landskabsarkitektur er en særlig fin form for arkitektur. Mit bidrag vil være præget af det syn, at det urbane landskab kan give kunstneriske oplevelser, hvad enten det er bygget af sten, vand eller planter. At hvis bygningskunsten også indeholder det aspekt, jeg kalder dyrkningskunsten, vil oplevelsen blive rigere«.
Hvad er det bedste argument for en kanon?
»At den åbner for en diskussion om kvalitet og betydning. Og at den kaster nyt lys over noget, der ved første blik ikke er bemærkelsesværdigt«.
Hvad er det bedste argument imod en kanon?
»Risikoen for at den vil kunne lukke for samme diskussion og kun have betydning for udvalgsmedlemmerne«.
