Title: God_kommunikation
Date: 2006-02-24
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Charlotte Sejer Pedersen
Hvem har ikke oplevet kombinationen 'en oplægsholder, en forsamling tilhørere og en PowerPoint' forvandle sig til uhyggelig Bermuda-trekant, hvor al kommunikation forsvinder sporløst? 
Oplægsholderen følger slavisk sine PowerPoint-budskaber, i værste tilfælde helt uden tilføjelser, og tilhørerne leder febrilsk i det udleverede materiale efter perspektiveringer, eksempler, hvad som helst, der kan udvide hjernens muligheder for at finde føde. 
Kun for at bladre igennem eksakte kopier af det, der præsenteres på PowerPoint-diasene.
Det kan være anderledes
»Det er som at have et helt symfoniorkester til rådighed og kun bruge det til at spille 'Mester Jakob' - på triangel«, skriver Anders Stahlschmidt, journalist, tidligere underholdningschef i Nordisk Film, nu vært på DR 2 Temalørdag og kommunikationskonsulent med eget firma, i forordet til bogen 'Tag ordet - grib forsamlingen. Med og uden PowerPoint'. 
Og han synes i grunden, det er synd for alle, at præsentationer bliver til kommunikative slagtilfælde, når det nu nemt kunne være anderledes.
Jordnær praktik
Bogens praktiske afdeling for råd og redskaber er velforsynet og behageligt kontant i sprog og indhold, men isoleret betragtet vel ikke opsigtsvækkende nyt. Hvor Stahlschmidt scorer point hos undertegnede, er i hans umage for at kortlægge vejen 'fra hulemalerier til PowerPoint'. 
Den nyeste hjerneforskning inddrages for at forklare, hvordan vi opfatter, husker, forstår og træffer beslutninger, og han formår at omsætte den fremlagte viden til jordnær praktik.
Inspirerende og anbefalelsesværdig
Og så ville jeg have forsvoret, at det ville være interessant igen at gennemgå historiefortællingens klassiske modeller, aktantmodel, heltens rejse etc., men det bliver det, fordi Anders Stahlschmidt bruger sine eksempler og sproglige virkemidler præcist. 
Hverken hans ego eller hans pen løber over som i mange andre udgivelser af denne type. Vi taler sund fornuft. Som også skal og netop kan fascinere, fordi vi
er
fascinerende, når vi ved, hvad vi vil fortælle til hvem hvordan. 
Den mest effektive og enkle berettermodel, Anders Stahlschmidt har hørt, lyder som følger: »1. Sig, hvad du vil sige. 2. Sig det. 3. Sig, hvad du har sagt«. Det gør han selv så godt, at bogen kan anbefales som inspirerende håndbog for enhver, der ønsker at tage ordet og gribe forsamlingen i andet end at kede sig.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
