Title: Gode_ord
Date: 2005-11-11
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Netop nu, mens bogfolket går og glæder sig til næste weekends messe i Forum (læs dagens særudgave af Bøger!), fejres de danske bøgers grundmateriale,
ordene
, med færdiggørelsen af hele to vældige værker: Den Danske Ordbog i seks bind samt Ordbog over det Danske Sprog i ikke færre end 33 bind (når nu 5. og sidste supplementsbind regnes med). 
Midt i en meget bekymret tid, hvor dansk sprog og kultur hævdes at være truet fra alverdens sider, er det en herligt optimistisk melding, der kommer fra Det Danske Sprog- og Litteraturselskab, som udgiver disse værker: 
Sproget står stærkt, ordene blomstrer - og lille Danmark har kapacitet og kloge hoveder nok til at tage vare på modersmålet nok så godt og kvalificeret som mangen en større nation. 
Der er grund til at lykønske både Det Danske Sprog- og Litteraturselskab og os alle sammen med, at så store og krævende værker har kunnet færdiggøres - og at de har kunnet færdiggøres i den smukkest tænkelige balance mellem det nationale og det internationale. 
Gamle værk først: ODS, hvis 28 bind var parat allerede i 1956, men nu er færdigsuppleret med 5 ekstra bind. Dette værk kan fra og med tirsdag i næste uge benyttes kvit og frit på internettet, thi det er blevet digitaliseret i sin 33-binds fulde størrelse - af et kinesisk firma. Den globaliserede danskhed. 
Og det helt nye værk, Den Danske Ordbog, er med sine seks store røde bind ikke mindst karakteriseret ved to grundlæggende holdninger, der nok så meget er kulturelle eller politiske, som de er videnskabelige: for det første en fuldstændig åbenhed over for sprogets
forandringer
; for det andet en lige så fuld åbenhed over for sprogets
internationalisering.
Det gode danske ord
web
bliver grundigt behandlet i sjette og sidste bind, som i næste spalte har øje for
weekendfar
, endnu en nyskabelse, mens til gengæld
weltschmerz
(»forekommer bl.a. hos unge litterater«) går noget længere tilbage i historien. Men fælles for alle disse w-ord er, at de viser sproget i livlig udvikling og international udveksling. Den Danske Ordbog moraliserer ikke; den registrerer, demonstrerer og forklarer. Det er dansk humanisme i bedste globaliserede forstand.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
