Title: Gode_nyheder_efter_Muhammedstormen
Date: 2006-02-25
Article Type: Klumme: Erling Bjøl
Author: Erling Bjøl

At ingenting sker, plejer ikke at være en nyhed, mens det blev en sensation, at nogle ret banale tegninger i en dansk provinsavis i ugevis har kunnet trække dønninger efter sig over store dele af verden. Desto større og mere glædelig en nyhed er det, at røret så at sige hverken har berørt Frankrig eller Tyskland. Især i Frankrig, der med fem millioner har Europas største muslimske befolkning, kunne man have bange anelser. Her havde indvandrerghettoerne i efteråret været ramt at voldsomme uroligheder. Omkring 45.000 biler blev stukket i brand i løbet af 2005, langt de fleste under efterårets optøjer. 
Ydermere blev de tegninger i Jyllands-Posten, der har vakt ophidselse, gengivet vidt og bredt i fransk presse, suppleret med et frækt særnummer af det satiriske ugeblad Charlie-Hebdo, der ved at gøre grin med profeten slog alle sine tidligere salgsrekorder. Mens de ovre i Viby næppe kan have vidst, hvad de gjorde, var den franske presse udmærket klar over, at der kunne blive ballade. Der var tale om en bevidst udfordring til det muslimske mindretal i Frankrig. 
Det bestod prøven med glans. En organisation med det prangende navn Union des Associations Musulmanes 93 indkaldte til en protestdemonstration. I parisiske ører lød 93 ildevarslende. Det er nummeret på det departement i det nordlige Storparis, hvor der var allermest uro sidste efterår. Men demonstrationen fik en beskeden tilslutning og et fredeligt forløb. Efter nogen tøven har forskellige instanser derpå besluttet at gå rettens vej for at prøve, om France-Soir og Charlie-Hebdo har krænket fransk lovgivning. 
Der bor over tre gange så mange muslimer i Frankrig som i England. Alligevel har der været mere røre i England end i Frankrig, skønt den engelske presse ikke ville eller turde offentliggøre de famøse tegninger. Forklaringen må vel først og fremmest søges i, at det muslimske mindretal i England har en helt anden etnisk baggrund end i Frankrig. De allerfleste kommer fra to stater, der er blevet dannet ud fra religiøse kriterier, Pakistan og Bangladesh. 40 pct. af dem vil have indført sharialovgivning i England. 
I Frankrig stammer muslimerne i hovedsagen fra Nordafrika, især Algeriet og Marokko. Mange har været fransktalende, allerede da de kom, og derfor haft let ved at glide ind i det franske samfund. En del er af kabylsk oprindelse og har kun lidt tilovers for arabere. Der har været officielle muslimske strukturer i landet siden Første Verdenskrig med en toneangivende moske i Paris, nu under ledelse af Dalil Boubakeur, der kan føre sine forfædre tilbage til den første kalif efter Muhammed, Abou Bakr. Han er uddannet som læge i Frankrig og er så velbevandret i europæisk filosofi, at han slår om sig med citater fra Sartre, Descartes, Hobbes og Hume. Netop i år, 60-året for det frygteligt blodige slag ved Verdun, indvies et mindesmærke på slagmarken for de muslimske soldater, der ofrede livet for Frankrig. 
I et indlæg om islam og demokratiet i anledning af optøjerne i en række muslimske lande skrev Abdennour Bidar, professor i filosofi ved universitetet i Nice, at han under krisen havde følt sig mere som europæer end som muslim. »Muslimerne i Europa«, skrev han videre, »udgør ikke et afsondret fællesskab. De adskiller sig i deres skikke ikke væsentligt fra andre europæere. I modstrid med fremherskende forestillinger bor de fleste ikke i forstæderne, og selv de, der gør det, er langt mere præget af Vesten end af islam«. 
80 pct. hævdes aldrig at deltage i muslimske gudstjenester. De kan højst sammenlignes med juleaftenskristne. 
Alligevel sker der samtidig en modernisering af islam, hvis førende eller i det mindste mest imponerende talsmand er den tidligere mufti ved moskeen i Marseille, Soheib Bencheikh, nu leder af den muslimske tænketank Institut Supérieur des Sciences Islamiques. De, der under de sidste ugers røre har set denne højt kultiverede skriftkloge på fjernsynet, har måttet revidere deres forestillinger om, at muslimske ledere er fanatiske, højrøstede skæggede vækkelsesprædikanter med vilde øjne. Der er i det mindste kommet det positive ud af krisen, at der nu findes et synligt europæisk islam, vidt forskelligt fra det, der har raset uden for Europa. Disse udskejelser betragtes af europæiske muslimer som udslag af en islamistisk fascisme. For Jyllands-Postens tegninger har Soheib Bencheikh kun haft et overbærende skuldertræk tilovers. 
Også andre er kommet til orde. »Den gode nyhed i denne affære er«, skriver Le Point, »at det endelig har fået fremtrædende talsmænd for et nyt, moderne og ikkeforurettet islam som Malek Chebel og Abdelwahab Meddeb frem på scenen«. Chebel har lige udsendt en tankevækkende bog om L'Islam et la raison. 
Men hvad med alle de vrede unge mænd i forstæderne? At de ikke har rørt på sig i denne omgang, er vel det bedste bevis på, at de unges vrede ikke har så meget med religion at gøre som med eksklusion. Mange af aktivisterne var anden- og tredjegenerationsindvandrere og franske statsborgere, men udelukket fra arbejdsmarkedet på grund af mangel på uddannelse og af en sociolekt og bandekultur, de har lært på gaden. Der er ikke megen plads til store, især polygame familier fra det sorte Afrika i små lejligheder. 
Den værste følge, tegningerøret kan få, er, at også velintegrerede muslimer bliver dæmoniserede, isolerede og marginaliserede. Dæmonisering af muslimer har kristne europæere haft travlt med fra gammel tid. Hør bare, hvor smagfuldt en af den europæiske højkulturs største navne Dante Alighieri udtrykker sig i sin Guddommelige Komedie. Han anbragte profeten i ottende kælderetage i sit Inferno. Her står Maometto med indvoldene hængende ud af maven ned mellem benene, så man kan se »den sæk, hvor det, man spiser, bliver gjort til lort«.
