Title: Godnat_nu!
Date: 2005-03-18
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Ken Denning har et problem hjemme i godnatlæsningsværelset. Sønnen, der hedder Berlin, er lige så finurlig og spørgelysten og nysgerrig som sin egen far. 
Nu vil sønnen f.eks. vide, hvor godnathistorierne kommer fra. Er det noget, statsministeren har fundet på? 
Der er ikke andet at gøre end at give igen med samme mønt.
Pudekamp på ord
'Den blå dreng - og andre fortællinger om natten' er en pudekamp på ord under designernatlampen. 
Fortælleren har den fordel, at børn bliver hurtigt trætte om aftenen, men han får kamp til stregen. 
Ken Denning udnytter uhæmmet, at børn er nysgerrige til det sidste.
Natten i ord og billede
»Er han helt blå, ham drengen?«. »Ja«, siger far med sin blideste stemme, »han er fuldstændig og aldeles blå«. 
Sådan veksler denne samling imellem småsnak på sengekanten og syrede, overrumplende fortællinger fra natten i ord og billede. 
Hvor kører Natbussen hen? (Men den er gratis!). Hvad laver den Nattegale? Og hvorfor dukker drengen Balder op i denne stille stund?
Rar og uimponeret bog
Ken Denning har på kort tid etableret sig som en rablende, rasende fortæller af diskrete skrøner, lodrette løgne og livskloge betragtninger. Det er blevet til tre samlinger om drengen, der hedder Balder, og en stor håndbog i kunsten ikke at sige sandheden. Sproget er friskt. Det er godt fundet på. Det går hurtigt. Især ned ad bakke. 
Så derfor er 'Den blå dreng' første lejlighed til at kigge den poetiske og søvnige forfatter efter i sømmene under nedsat fart. 
Ken Denning føler sig godt tilpas ved måneskin og stjernehimmel, og der er en afstemt tone af gab og grin over de småfilosofiske nattesmuler. Inde i natten sker der ting og sager, som et barn må vide besked om. Denne far er god til at landsætte sin søn på fantasiens rulletrappe, der ruller lige ind i drømmeland. Her må snorkes! 
Det er en rar og uimponeret højtlæsningsbog. Hanne Bartholins mange tegninger i sort-grå-hvid er som natten selv. De svæver ovenover, de leger med det totale mørke og søvnens vægtløshed. Det er nok nærmere illustratorkunst (af høj klasse), end det er for børn. Men hvad ved jeg.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
