Title: Godsejer_slæbte_skole_i_retten
Date: 2005-08-23
Article Type: Danmark
Author: Lene Winther

Den ene mødte op i T-shirt, kakifarvede shorts og åbne sandaler og papirer strittende i hånden. Den anden sad i stribet skjorte af mærket Lacoste, hvide lange bukser og med en stålbesat attachemappe foran sig. 
Skolelederen fra Søbæk skole i Jyderup mødte egnens godsejer i retten i Holbæk i går, hvor skolelederen stod tiltalt for at have overtrådt naturbeskyttelsesloven og bekendtgørelsen om offentlighedens adgang til at færdes og opholde sig i naturen. 
Henrik Schrøder fra Astrup Gods havde meldt Erik Svend Filthuth til politiet, fordi han mente, at en skoleklasse med seks elever havde holdt ulovligt orienteringsløb på hans private skovstier. De var lukkede af Vestsjællands Amt, fordi sjældne ynglende havørne havde slået sig ned i området.
6 flasker god rødvin
En afslappet Filthuth havde forinden sat sig i stolen over for dommer Tove Horsager for at give sin version af begivenhederne 14. august. Den dag besluttede c-klassen på Søbæk Skole sig for at gå i skoven. Hverken læreren og pædagogen opdagede de skilte, som forbød offentlig adgang og hængte poster op med spørgsmål, som de seks børn skulle besvare. 
Næste morgen ringede godsejer Schrøder til skoleleder Filthuth og spurgte ham, om en skoleklasse fra Søbæk Skole havde afholdt et ulovligt orienteringsløb. Han havde fundet glemte poster på skovstien. Selv om Filthuth lovede at fjerne dem, bad Schrøder ham om at møde på hans kontor klokken 14. Det nægtede Filthuth, som samtidig bad Schrøder om at »klappe hesten«.
Skriftlig kommunikation
Det fik godsejeren til at spørge, hvornår de to var blevet dus, forklarede Filthuth til retten. Filthuth blev rasende og lagde røret på, men sendte dog en lærer af sted for at fjerne resten af posterne. Siden foregik korrespondensen på skrift. Schrøder sendte et brev med en faktura på 1.875 kroner, fordi han selv havde ryddet flere af posterne væk. 
»Skrevet i kancellisprog«, sagde Filthuht, som sendte fakturaen tilbage og tilbød 6 flasker rødvin som en løsning på problemet.
Ren Morten Korch
Schrøder meldte Filthuth til Holbæk Politi. For en bagatel, mente Filthuth, som under retsmødet understreger, at hverken læreren eller pædagogen vidste, at de var på privat område. 
Et vidneudsagn fra skoleklassens lærer og områdets landbetjent understøtter, at skiltningen var svær at få øje på. 
Desuden var der ikke tale om et stort arrangeret orienteringsløb, men blot enkelte poster, forklarede skolelederen.
Bødestraf og erstatning
Dommer Tove Horsager var enig, og frifandt Filthuth for både bødestraf og erstatning på 1.875 kroner til godsejeren. 
Han fik dog en løftet pegefinger, om at det ikke skulle ske igen. 
»Det er, som om jeg befinder mig i et afsnit af en dårlig Morten Korch-film«, afsluttede Filthuth. 
Uden for retslokalet meddelte Schrøder, at han ville anlægge civilt søgsmål, da han ikke er i tvivl om, at reglerne er blevet overtrådt. 
Samtidig kaldte han Filthuth en »ballademager«. 
Henrik Schrøder understregede, at hensynet til de sjældne ynglende havørne er det vigtigste. 
»Der er første gang i 100 år, at de bygger rede. Skolen burde vise sig som rollemodel for eleverne, og der burde statueres et eksempel her«, sagde Henrik Schrøder.
