Title: Godt_salg_i_afsked_med_'fjerdronningen'
Date: 2004-10-06
Article Type: Sport
Author: Søren-Mikael Hansen

Der var god plads på Atletions tribuner, da Denmark Open i badminton 'tyvstartede' med kvalifikationskampe og en enkelt runde herresingle blottet for overraskelser. 
Men når det for alvor går løs i dag, vil der være stor søgning til de bedste pladser - forsalget på 5.000 billetter svarer til 80 procent af alt, hvad der blev solgt til sidste års meget stærkere besatte turnering. 
Ikke mindst ved 19-tiden i aften vil der være usædvanlig onsdagstrængsel i den århusianske arena, når turneringens speaker kalder ud til kampen mellem Zhu Lin og Camilla Martin - den danske stjernespillers afskedskamp er og bliver trækplastret.
Camillaeffekten
»Hun er århusianer, vi er i Århus, og hun skal på et tidspunkt i løbet af ugen spille karrierens sidste kamp - det kan vist ikke være andet end Camillaeffekten, vi ser i billetsalget«, siger Danmarks Badminton Forbunds informationschef, Torben Lollike. 
Overlever Camilla Martin første runde - og det kan vise sig vanskeligt nok endda mod et kinesisk talent - burde der til gengæld være garanti for trængsel ved billetlugen helt frem til og med i hvert fald lørdagens semifinaler. 
For selv om dansk badmintons ener nok ikke har trænet helt så hårdt som op til OL, og selv om hun tabte til 'ordinære' Tracey Hallam i Athen, så burde en sejr i første kamp også bane vej til en semifinale mod endnu en kineser, Xie Xingfang. 
Under alle omstændigheder vil stort set al interesse være rettet mod Camilla Martin, så længe hun er med i Denmark Open. I hvert fald skal den danske mester Kenneth Jonassen ikke regne med den store opmærksomhed, når han et par timer inden showtime møder landsmanden Kasper Ødum, der for nylig opgav karrieren som landsholdsspiller.
Motivation i top
»Min form er god i øjeblikket. Jeg er nok ikke så toptrimmet som op til OL, men til gengæld er motivationen ekstra stor. OL gik jo ikke så godt, som jeg havde forventet, så jeg er tændt på at tage revanche«, sagde Kenneth Jonassen efter at have slået canadieren Kyle Hunter i tirsdagens første runde. 
»Kampen var, som jeg forventede. Det var ikke den allersværeste, men god at starte på, så man kommer godt i gang med turneringen«, slog vinderen af sidste uges hollandske grandprixturnering fast. 
Finaleseedede Peter Gade og Niels Chr. Kaldau var begge i kamp ved redaktionens slutning, men havde begge overkommelige modstandere, således at de kunne bringe den danske repræsentation blandt de 32 sidste op på 10 spillere.
