Title: Godt_valg_for_indvandrere
Date: 2005-11-18
Article Type: Danmark
Author: Ole Stig Andersen

I alt 67 politikere med indvandrerbaggrund blev valgt ind i kommunerne i tirsdags. Ved valget i 2001 var tallet 50. Det viser en undersøgelse, som Politiken har foretaget på baggrund af de endelige valgtal. 
Ishøj tog prisen som kommunen med den største indvandrerandel i kommunalbestyrelsen: Her blev fire valgt ind. Alle fire er fra Tyrkiet, og indvandrerne udgør nu næsten en fjerdedel af kommunalbestyrelsen i Ishøj. 
I Århus og Høje Tåstrup er det næsten en femtedel af kommunalbestyrelsen, der nu har indvandrerbaggrund. 
I Københavns Kommune blev det til otte indvandrere, og i Århus er seks personer med indvandrerbaggrund kommet ind.
Ingen i regionsrådene
Godt halvdelen af indvandrerne er valgt i kommuner i hovedstaden, mens 11 kommuner i Syddanmark og 11 i Midtjylland, ni på Sjælland og en i Nordjylland fik indvandrere i bystyret. 
Dog blev der blev ikke valgt nogen indvandrere ind i regionsrådene - mod to i amterne i 2001.
Mange tyrkere
Knap halvdelen af de valgte, 30, kommer fra Tyrkiet, hvoraf halvdelen er kurdere og halvdelen tyrkere. 
Kurderne på Københavns vestegn var de første indvandrere til at tage aktivt del i politik, da også ikke-danske statsborgere fik stemmeret i 1981. Dette 'forspring' i det danske demokrati har de fastholdt. 
Mændene dominerer ikke kun hos de etniske danskere, men også hos de etniske minoriteter: Kun ni af de 67 valgte er kvinder.
Unge debutanter
Lige godt halvdelen af de valgte indvandrere er debutanter på den politiske scene. Samtidig er de unge - en femtedel er 30 eller derunder. Den yngste af de valgte er den kun 19-årige sikkerhedsvagt Sikandar Malik Siddique (med pakistansk baggrund), der blev valgt for Socialdemokratiet i København. 
Manu Sareen med indisk baggrund fik et kanonvalg i København med 4.417 personlige stemmer mod 947 ved valget i 2001. Der er langt under 1.000 stemmeberettigede indere i Københavns kommune. 
I Århus fik Susan Arac, Socialdemokratiets nummer to efter Nicolai Wammen, der blev overborgmester, også et virkelig godt valg med 3.903 personlige stemmer. Susan Arac er førstegangskandidat, men hendes far er Hüseyin Arac, der måtte forlade Århus byråd på grund af forbuddet mod dobbeltmandater i S. Susan Arac har imidlertid fået mere end dobbelt så mange stemmer, som faderen fik ved valget i 2001.
Topscorere
Se man på topscorerne i forhold til kommunernes størrelse, finder man de førende på Københavns Vestegn: I Ishøj fik Seyit Ahmet Özkan (socialdemokrat fra Tyrkiet) små fire procent af det samlede antal afgivne stemmer. 
I Albertslund fik Mehmet Kücükakin (SF'er fra Tyrkiet) også små fire procent af stemmerne. De næste to på listen er fra Ishøj med tre procent. Først på femtepladsen finder vi Susan Arac. 
Blandt de mest markante tabere finder vi marokkanske Ben Haddou, der tidligere var valgt ind for CD i København, men skiftede til Konservative.
