Title: Godt_tilbud_var_ved_at_lokke_Laudrup_væk
Date: 2005-06-12
Article Type: Sport
Author: Michael Lund

Danmarks nykårede mestertræner Michael Laudrup er en ombejlet herre. 
Under sucessæsonen i Brøndby - der lørdag blev kronet med mesterskabet efter 7-0-sejren over Herfølge - fik Laudrup adskillige tilbud. Og ét af dem var rigtigt godt. 
Det fortæller træneren i et stort interview med Politikens sportsredaktør Rasmus Bech.
Valgte at blive
»Jeg har ikke nogen konkrete tilbud liggende på bordet«, fastslår Laudrup og fortsætter: 
»Men jeg får til stadighed henvendelser fra klubber, der vil høre, om jeg er interesseret, og i langt de fleste tilfælde siger jeg straks nej. Kun én gang var tilbuddet og klubben så interessant, at jeg faktisk blev bragt i tvivl og overvejede mulighederne. Men det endte altså med, at jeg valgte at blive i Brøndby«, siger træneren uden at nævne klubbens navn.
Ingen beslutning endnu
I interviewet afviser Laudrup, at han er på vej væk fra klubben, der lørdag vandt det 10. mesterskab efter to år med sølv i hælene på ærkerivalerne fra FC København. 
»Det hører jo til sjældenhederne, at trænere sælges, det er mere reglen, at de fyres, hvis ikke resultaterne er de ønskede. Og de er nemme at erstatte. Min holdning er den, at jeg ikke tager nogen beslutning før til foråret, det bliver i hvert fald ikke i 2005«, siger guldtræneren.
Uafgjort gjorde Laudrup sikker
Mesterskabet kom i hus med to spillerunder tilbage - forspringet til FCK er nu så stort, at Brøndby ikke kan hentes. Holdet formåede ellers at sætte næsten hele det gevaldige forspring fra efteråret over styr i løbet af et turbulent forår.
Hvornår i foråret var du sikker på, at I ville vinde mesterskabet?
»I den weekend, vi spillede 3-3 mod AaB, og FCK tabte til FC Midtjylland. Vores indsats mod AaB, hvor vi var bagud 3-1, overbeviste mig om, at vi havde den moral, der skulle til. Og i øvrigt tror jeg, at jeg også ville have følt mig sikker, selv om FCK havde vundet«, siger Laudrup i interviewet.
Champions League for vanskeligt
Hvis Brøndby kan holde på eftertragtede spillerprofiler som Thomas Kahlenberg, Johan Elmander og Martin Retov, forbedres mulighederne for en billet til Champions League betydeligt. Men en sådan kvalifikation er dog ikke noget, træneren grubler over: 
»Det anser jeg for at være så vanskeligt, at der faktisk er tale om en lottoseddel. Det kan vi slet ikke forberede os på - og det er heller ikke med det for øje, at vi skal forstærke truppen. Det vil være meningsløst. For Brøndby vil det være en europæisk succes, hvis vi kvalificerer os til gruppespillet i UEFA Cuppen. Det er det, vi skal håbe på - men ikke det, vi skal bygge holdet efter«, siger den 40-årige tidligere landsholdsspiller i interviewet.
