Title: Godt_nyt
Date: 2005-10-18
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

IRAK, DARFUR, Tjetjenien og Bali - der er krig, dødbringende international terrorisme og selvmordsbombere i snart sagt alle verdenshjørner. Man kan let blive mismodig af at følge nyhederne i disse tider og få fornemmelsen af, at verden er på helt gal kurs. Men faktisk står det slet ikke så slemt til, når det gælder det, som Mogens Lykketoft i sin afskedstale efter folketingsvalget tidligere på året kaldte »menneskehedens lange og lidelsesfulde historie«. 
Det canadiske Human Security Centre har netop udgivet en rapport, hvor det fremgår, at verden faktisk er blevet et betydelig fredeligere og sikrere sted i løbet af de sidste 15 år. Efter afslutningen af den kolde krig er antallet af væbnede konflikter næsten halveret. Den enkelte konflikt koster i gennemsnit færre menneskeliv, og selv om man ikke skulle tro det i lyset af den danske debat, er antallet af flygtninge faldet med hele 45 procent siden 1992. 
OG DE GODE nyheder stopper ikke der. Rapporten viser, at årsagen til denne positive udvikling i høj grad er den markant øgede internationale indsats og De Forenede Nationers arbejde med at bevare, sikre og skabe fred. Hvor dårligt det end måtte gå i Irak eller andre konkrete konflikter, nytter det altså i høj grad noget, når Danmark og andre lande bruger soldater, penge og kræfter på fredsbevarende og fredsskabende aktiviteter rundt om i verden. Kombineret med det markant øgede fokus på at retsforfølge krigsforbrydere og bistå med at genopbygge nedbrudte nationer har det efter alt at dømme reddet titusinder af mennesker i løbet af de sidste 15 år fra en unødig og smertefuld død. Det kan man da sige, er en positiv nyhed, og noget som burde gøre det lettere fremover at skaffe international opbakning til denne type arbejde.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
