Title: Godt_rad_til_ny_besætning_i_Statens_Kunstfond
Date: 2004-11-01
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Teaterdirektøren Ole Bornedal, journalisten og forfatteren Bo Green Jensen og kunstprofessoren Jesper Christiansen er blandt den lille flok af kunstkyndige, der i de næste tre år skal sprede støttemillioner fra Statens Kunstfond. 
Sådan skifter den 40 år gamle Statens Kunstfond hele sit hold hvert tredje år. Men netop denne gang er noget anderledes - som den afgående formand for de to pengestærke billedkunstneriske udvalg har tænkt sig at fortælle sine efterfølgere. 
»Det kunstneriske skal vi ikke tale om. Men vi har tænkt os at holde et møde med dem og fortælle om vores lille kamp«, siger Sys Hindsbo.
Ro til at skabe kunst
Kampen brød ud i sommeren 2003, da en ny struktur flyttede Statens Kunstfond ud på tre forskellige adresser i København og lod den dele sekretærer med det nyoprettede Kunstrådet. Sys Hindsbo og de andre kunsteksperter frygtede, at fonden ville miste sin identitet og uafhængighed. 
Statens Kunstfond skal nemlig give kunstnere ro til at skabe kunst. Kunstrådet støtter derimod produktion og formidling af kunst. Og den rollefordeling håber Sys Hindsbo, at de nye medlemmer kan vogte over. 
»De nye er nogle meget fine valg, der kender Kunstfondens profil. Men det er vigtigt hele tiden at holde sig for øje, at Kunstfonden har en fri rolle, der blandt andet viser tillid til kunstnere, alene fordi vi tror, at der sker noget godt, når vedkommende får arbejdsro«, siger hun.
Strengt fagligt
I foråret fik fonden lov at beholde sin gamle sekretariatschef som gennemgående figur, hvilket dæmpede frygten for at blive slugt af resten af kunststøttesystemet. Sys Hindbos efterfølger, professor ved Det kgl. Danske Kunstakademi Jesper Christiansen, har hørt om Kunstfondens bekymringer. 
»Jeg ser jobbet som et fuldkommen fagligt virke. De andre udpegede er meget kompetente, og man skal holde profilen«, siger han. 
Jesper Christiansen og de andre nye medlemmer begynder til januar. Udvalgene for billedkunst møder typisk hinanden en gang om ugen, mens andre udvalg træder sjældnere sammen. 
Den store arbejdspukkel ligger i foråret. 1. februar sender kunstnere rundt regnet 2.000 ansøgninger til fonden og beder om legater - for eksempel de attraktive treårige arbejdslegater.
