Title: Godt_rad_fra_paven
Date: 2006-03-03
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Dansk politik kunne lære noget af spansk fodbold. Men især af paven i Rom, Hans Hellighed Benedikt XVI. 
Problemet er fremmedfjendskhed. Begge steder. Tag nu årets afrikanske spiller, Samuel Eto'o fra Cameroun, som vist også er topscorer i den spanske liga for tiden. Han må således være guld værd for sin klub, Barcelona, og også for spansk fodbold i det hele taget. Det hindrer dog ikke tilskuere i at buhe ham ud med racistiske tilråb. Og nogle gange er det mere, end han kan holde ud. 
Sidste lørdag var han faktisk ved at forlade banen i protest midt under en kamp mod Zaragoza, fordi tilskuere blev ved med at lave abelyde, når den mørke spiller fik bolden. Kun hans mageløse holdkammerat, den brasilianske Ronaldinho, og hans træner, hollænderen Frank Rijkaard, fik ham med dommerens hjælp til at fortsætte kampen. 
Det spanske fodboldforbund viste sig næsten skræmmende ligeglad. Det gav Zaragoza en bøde, svarende til 65.000 kroner, et reelt latterligt beløb i forhold til den gigantiske forretning, som fodbold på de kanter har udviklet sig til. 
Og Eto'o er ikke den eneste. En anden er klubben Espanyols keeper, Carlos Kameni, også han fra Cameroun, som forleden fik smidt bananer efter sig på banen i en kamp mod Atletico Madrid. Bøden? Atletico blev idømt en straf på rundt regnet 4.500 kroner. Fodboldforbundet kunne lige så godt have trukket på skuldrene af den racistiske mobning. 
Men vi behøver ikke drage helt til Spanien for at finde sådan en mobning. Vores egen VK-regering kan sagtens være med, når den bare trækker på skuldrene af, at dens supportere i Dansk Folkeparti kalder muslimske indvandrere for pest over Europa eller ugræs. 
Vi skal være tolerante, siger statsministeren i det ene øjeblik - for så i det næste øjeblik at ignorere, at han har gjort sig afhængig af fremmedfjendske og islamofobiske stemmer i Pia Kjærsgaards fanklub. 
Og her kommer så Hans Hellighed, paven, ind. Han opfordrer fodboldfreaks til at lade være med deres tarvelige tilråb. Og på onsdag, når Italien møder Tyskland i en venskabsmatch, vil Benedikt XVI i en tale sige til tilskuerne, at de skal opføre sig ordentligt. 
 Hans ordvalg vil ifølge det italienske nyhedsbureau være lidt mere snirklet - noget med at »fremme en civilisation af kærlighed gennem tålmodig dialog og gensidig respekt« - men meningen er god nok. Fremmedfjendskhed er dårlig stil. I fodbold - men vel ikke kun i fodbold. 
Når paven har kastet sig over sportslige udskejelser, skyldes det utvivlsomt, at racisme og fascistiske symboler også har ramt italienske stadioner i pavens hjemby. 
Hvad pokker er det dog, der sker i Europa? I klubben Lazio har spilleren Paolo di Canio gjort sig bemærket ved at fejre et godt mål med en nazihilsen. Ifølge Al-Jazeera klager en forsvarsspiller som Marc Zoro fra Elfenbenskysten - i klubben Messina - ligesom Eto'o i Spanien over racistiske tilråb. 
Den italienske regering har faktisk indført en lovgivning, der gør det muligt for fodboldarrangørerne at afbryde kampe, hvis spillere krænkes eller forhånes racistisk. Men det er endnu ikke sket. Nu giver paven i stedet både spillere, tilskuere og foldboldindustrien noget at tænke over. 
Men problemet starter jo ikke i fodboldindustrien, heller ikke i statsministeriet. Det starter med ham, der står passivt ved siden af de narrehatte, som råber abelyde mod Eto'o eller smider med bananer mod Kameni eller står passivt ved siden af danske Louise Frevert, der rundsender SMS'er mod muslimer. 
Det er ikke kun et skråplan for fodbolden, men også for dansk politik, hvis vi vender ryggen til de supportere, som sviner spillere til, og de partier, som lægger medborgere for had. Det er sagt før. Men vi er nødt til at sige det igen og igen - og igen, igen.
