Title: Godt_gaet
Date: 2005-11-23
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
HATTEN AF. Man kan mene om 'Ørnen', hvad man vil, og om 'Nikolaj og Julie' og 'Rejseholdet'. At score tre Emmypriser på fire år for bedste internationale dramaserie, som Danmarks Radio har gjort med de tre serier, er imponerende og et synligt bevis på, at mange ting faktisk står godt til i den gamle statsradiofoni. 
DR's dramaafdeling har tydeligvis fået opdyrket en professionalisme, som sætter den i stand til at producere serier, der på højt internationalt niveau blander krimi, hverdagsliv og de særlige danske værdier på en måde, som ikke bare danskerne selv, men også smagsdommerne i udlandet falder for. 
Stor kunst er det ikke, men det er dygtigt og effektivt håndværk, som på fornem vis er med til at indfri den public service-opgave, Danmarks Radio har fået tildelt. Pointen med en licensfinansieret tv- og radiostation som Danmarks Radio er nemlig andet og mere end at producere lødige nyheds- og kulturprogrammer, sådan som public service ofte bliver kogt sammen til i den offentlige debat. 
FORMÅLET med Danmarks Radio er i mindst lige så høj grad at fungere som overordnet kulturbærer, og få ting løfter den opgave bedre end gode danskproducerede underholdningsserier, som med deres store seertal er med til at bevare og forny den fælles referenceramme og sociale sammenhængskraft i landet. Og til det formål er Danmarks Radio den eneste realistiske løsning. 
Afskaffede man stationen, ville der ganske enkelt ikke blive produceret serier af samme kvalitet som 'Ørnen' og de andre, med det resultat at udenlandske serier og underholdningsprogrammer ville dominere æteren endnu mere, end tilfældet allerede er. 
Denne slags kvalitetsproduktioner kræver imidlertid som bekendt penge, og selv om dvd-salget af 'Matador' har slået alle rekorder, viser al erfaring, at kommercielle kanaler ikke giver sig i kast med produktioner af nær samme kvalitet. 
Ikke mindst i det lys bør regeringen måske endnu en gang overveje, om det virkelig var så urimeligt, at DR's generaldirektør, Kenneth Plummer, forleden bad om en beskeden licensstigning de kommende år. Hvis den altså er interesseret i at fortsætte festen i New York.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
