Title: Godt_og_gammelt
Date: 2005-05-19
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Den både udbredte og udskældte remake-bølge, der har kastet nye udgaver af film som 'Ocean's Eleven', 'Planet of the Apes' med flere af sig, har efterhånden også nået spilverdenen. 
For nylig blev det gamle rollespil 'The Bard's Tale' opdateret, forude lurer en ny udgave af Commodore 64-klassikeren 'Spy vs. Spy', og i disse dage kan nostalgikere få genopfrisket en nyklassiker i endnu nyere klæder. 
'Delta Force: Xtreme' er en opdateret udgave af det militaristiske 'Delta Force' fra 1998, der var med til at introducere begreber som teamwork, taktik og realisme i 3D-skydespil. 
Den nye version foregår - ligesom forgængeren - i eksotiske jungle-, bjerg- og flodrige lande som Peru og Tchad, hvor det som kamufleret indsatsstyrke handler lige så meget om at undgå at blive ramt, som det handler om at ramme. Fordi et skud er lig med et drab - her er ingen bøjelig realisme. 
De fleste af de 30 missioner er blot småjusteringer og visuelle opdateringer af originalens, men hvorfor også reparere noget, der ikke er i stykker? 'Delta Force: Xtreme' byder endda også på et par friske, intelligente tiltag: 
To eller flere spillere kan spille singleplayer-missionerne sammen; letanvendelige motorcykler, jeeps og helikoptere er tilgængelige i bedste 'Battlefield 1942'-stil; og man får - som et slags high score-konkurrenceelement - point efter, hvor mange fjender man dræber og, hvor få medsoldater man mister. 
Men kernen er stadig den samme. Tag et maskingevær, en kniv, et par røggranater og en jagtkniv, smør skosværte i ansigtet og indstil sigtekornet, for det er dig - og kun dig - der i sidste ende kan vinde slaget. 'Delta Force: Xtreme' er realistisk, flot og stemningsmættet, men aldrig nogen større udfordring, for hvad enten fjenderne er Vietcong-inspirerede guerillasoldater i Tchad eller terrorister i en tidligere sovjetrepublik, så er de helt ufatteligt sløve. 
Dét er til gengæld også én af de få indvendinger imod denne opdatering, der viser, at et spil fra 1998 nemt kan overtrumfe mange af nutidens. Godt for 'Delta Force' - mindre godt for spilbranchen.
