Title: GOG_besejrede_igen_Kolding
Date: 2005-02-12
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Det kan godt være, at Kolding fører Håndboldligaen, men GOG har i det seneste år haft krammet på det jyske hold, og havde det igen, da de to traditionsrige klubber mødtes til topbrag i Kolding Hallen. 
GOG vandt 42-41 og indtog dermed atter tredjepladsen i ligaen. Den placering var ellers havnet i hænderne hos Viborg fredag, da Ulrik Wilbeks mandskab slog Skjern 34-28 på hjemmebane.
Højt tempo
Som cifrene tydeligt fortæller var det en målrig kamp, som de tilskuere, der havde trodset snestormen for at se håndbold, blev vidne til. I et hæsblæsende tempo gik det fra kampens begyndelse frem og tilbage. Angrebsspillet var i højsædet, mens forsvarsspillet hos både Kolding og GOG i store dele af kampen var så godt som ikke-eksisterende. 
Hverken Koldings keeper Sindre Wahlstad eller Peter Henriksen hos GOG kunne prale af en høj redningsprocent, hvilket i høj grad skyldtes det manglende forsvar i begge ender. Derfor var det også overraskende, at det blev en målvogter, og den der havde gjort det dårligst, der afgjorde slaget. 
Det skete, da Sebastian Seifert få sekunder før tid havde mulighed for at udligne GOG's føring på 42-41 via et straffekast, men svenskeren brændte - eller rettere Peter Henriksen reddede. De sidste sekunder løb ud, og kort efter lå målmanden begravet under en bunke af fynske holdkammerater.
Åbent opgør
Den uheldige Henriksen, der fik en billet til januars VM, da Michael Bruun måtte melde afbud med en skade, men så dagen før debuten selv måtte melde forfald med en skade, fik noget at glæde sig over. 
Kolding, der fører ligaen med et enkelt point ned til Århus GF, som i dag kan rykke i front med en sejr over Bjerringbro, indledte bedst med lynhurtige Boris Schnuchel som en effektiv afslutter på kontra. 5-2 førte hjemmeholdet efter fem minutter, men GOG - og særligt Klavs Bruun Jørgensen - svarede igen, og seks minutter senere havde gæsterne udlignet til 8-8. 
Resten af halvlegen fulgtes de to hold i store træk ad, og kampen var med stillingen 22-21 helt åben ved pausen. 
Kort inde i 2. halvleg forsøgte Kolding sig med en anden forsvarsopstilling, 5-1, men det satte ikke en stopper for GOG, som senere - men først med tre minutter igen - fulgte efter. 
Sidste års DM-finalister fulgtes ad i de sidste 30 minutter, som Peter Henriksen først til sidst begyndte at sætte sit præg på. Men da det skete, skete det også eftertrykkeligt.
