Title: Golf_til_junglelyd
Date: 2005-10-19
Article Type: Asien
Author: Anders Jerichow

En slangebøsse på golfbanen? 
God idé i Desaru. Det er det eneste, aberne har respekt for. I klubhuset benytter de enhver chance for at snuppe en banan i køkkenets vindue. På banen lyner de selv taskerne op for at sortere skidt fra kanel. 
Rigtige aber foretrækker cola frem for vand. Chokolade frem for solcreme. Og aberne kan se forskel på emballagen. 
Men rigtige aber kan også genkende en god slangebøsse. Respekt. 
Forfra: Hvad har aber med golf at gøre? 
I Desaru: En hel del. Kvikke bavianer af en slags følger spillerne fra 1. hul helt ind til 19. i klubhuset. Det er strengt taget deres territorium. Banen er skåret ud gennem den tropiske skov, som trimmere har deres hyr med at holde på afstand. Hér leder man ikke efter bolde på afveje. Udenfor banen er Malaysias tropiske verden, hvor aberne ikke er alene. 
Indimellem kryber betragtelige Jurassic Park-agtige, meterstore øgler, firben af en slags, frem på banen for hurtigt at forsvinde ind i skoven igen. Fuglelyde og raslen i skoven ægger fantasien. Bolden er helt sikkert ude - out of bounds. 
Men hvorfor pokker tage til Malaysia for at spille golf? 
Derfor. 
Og ikke kun derfor. Tag nu Desaru, en halv times færgetur og en lille times kørsel fra Singapore. En laber, veltrimmet, kuperet bane fuld af sjove udfordringer mellem skov og Det Sydkinesiske Hav. Ikke to huller er ens. Med aberne som følgesvende er golfen en oplevelse af lys og lyd og »Truly Asia«, sådan som Malaysia kalder sig i reklamerne på CNN. 
Aberne er heller ikke alene på banen. På hvert hul knokler de hyggeligste bondekoner i tropegevandter og brede hatte af risstrå med at holde ukrudt nede. Om morgenen kører de ud på en sværm af knallerter med deres trofaste redskaber: En god kæp til at svirpe morgenduggen af greens og en kniv til at plukke ethvert anstrøg af ukrudt op, hér på det helligste hellige. 
Til gengæld er vi andre ganske alene. I weekenden dukker singaporianerne op til en munter gang golf. De tager ikke spillet mere andægtigt, end at indskrivningen til deres weekend-match gerne sker til akkompagnement af pumpende lambada-musik, før første bold slås ud.
Få gæster og mange aber
På hverdage ligger Desaru næsten øde, et nærmest ubærligt spild af en mesterlig bane. 
Det må være dyrt. Vel er det ej. Man tager med højre hånds pegefinger et par klik ind på Desaru Golf & Country Resort og e-mailer Ms. Rohayat Din for et tilbud. Vel, et sådant strikkede hun sammen: Afhentning ved færgen fra Singapore og transport til det firestjernede hotel ud til Det Sydkinesiske Hav. Indlogering med morgenmad. Seks gange green-fee. Transport frem og tilbage til golfbanen efter behov. Én buggi for hver to gæster. Frokost i golfklubbens restaurant. To flasker vand pr. spiller pr. dag (Ms. Rohayat Din tænker på alt, det er hedt på disse kanter, altid omkring 30 grader). 
Luksus, men hvad vil det koste? På et sindsygt billigt sted i Europa måske 800 kroner i døgnet, på et almindeligt sted måske 1.000 kroner, på et firestjernet resort-hotel med en klassebane nemt det dobbelte. 
I Malaysia - på Desaru i juli: Knapt 300 kroner i døgnet pr. snude. Med hotel, morgenmad, green-fee, buggie, frokost, vand, lokal transport. 
Og så er Ms. Rohayat Din endda det rareste menneske ligesom de andre på Desaru. Bane, klub, hotel er befolket af imødekommende, afslappet malaysisk godtfolk, som synes, det er lidt ejendommeligt, men også sjovt, at folk kommer rejsende fra den anden side af jorden for at spille golf i lige netop deres skov. På den anden side: Desaru bør ikke ligge alene. Banen og hotellet blev bygget, da Malaysia håbede på en eksplosion af rejsende. Så kom det finansielle sammenbrud i Sydøstasien i 1997, efterfulgt af New York- og Bali-terror og international rejseangst, Sars-frygt og anden ondskab. Resultat: Desaru og hele dette sydøstligste hjørne af Malaysia ligger tomt tilbage med store ambitioner, få gæster, mange aber.
Urimeligt billigt
Men stadig: Hvorfor tage til Malaysia for golf? Næh, man kunne da også blive hjemme i Europa. Nu ligger Malaysia imidlertid kun 12-14 timers flyvning lige ovre på den anden side med et væld af eksotiske golfbaner, nogle dyre, andre hårrejsende billige, tjek bare nettet. Så dét. 
Om Desaru: Hele denne strandkyst bag skov og palmeplantager har en lille klang af uforløste drømme med den mennesketomme golfbane og den alt for gode plads i resortens pool ud mod Det Sydkinesiske Hav, og et præg af kolonial fortid med klubhuset i klassisk tømmer, hvor enhver svedende træt golfspiller efter en vel eller slet gennemført runde modtages med iskolde, hvide ansigtsklude. 
Nu skal vi jo ikke være fedtede; alt er så urimeligt billigt, at der bliver noget patetisk ved europæere, som gerne vil spare en femmer. Men, okay, et par priser: En gang ris og kylling i noget sur-sødt: maks. 20 kroner. En ny Wilson-bold: to malaysiske
ringit
eller knap fire kroner, en søbold 2 kroner, ude hos konerne på banen 1 krone. En slangebøsse hos marskandiseren: 4 kroner. 
Men igen: Malaysia? For golf? Ingen tvang. Bliv hjemme. Men har man først spenderet fem tusinde kroner på en flybillet til Singapore eller Kuala Lumpur og døjet med sit jetlag, ligger Malaysia som et fabelagtigt tagselvbord af tilbud, hvor et væld af golfbaner kan følges op af andre 1. klasses oplevelser.
