Title: Gorillaen_og_ludomanen
Date: 2004-10-22
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Efter bundskraberen'Den gode strømer' lysner det noget for instruktøren Lasse Spang Olsen og hans makker Kim Bodnia. De har denne gang delvis overladt manuskriptet til den tidligere Østkyst Hustler Nikolaj Peyk. 
Plottet er ikke blevet det store sus, men sammenlignet med 'Den gode strømer' er der kommet varme og huld på både figurer, replikskifte og i miljøskildringen. 'Inkasso's verden er spillebulen og bokseringen. Her møder man en humor, som ikke kun de medvirkende selv kan finde sjov. 
Kim Bodnia spiller med lune inkasso-gorillaen Klaus, der sammen med sin småtbegavede partner Kaje (Allan Olsen) kradser uindfriet gæld ind for Holger (Ole Ernst), gangsteren fra folkedybet. Klaus kunne have været en
contender,
men druknede sin boksekarriere i sprut. Nu drømmer han om et liv som boksetræner med egne træningslokaler og uden at være i lommen på Holger. 
Sådan står tingene uafklaret, indtil Klaus skal indkassere hos den smukke ludoman Laura (Iben Hjejle). Snart blomstrer spæde amoriner om kap med blomkålsørerne. Klaus drømmer om friheden. Laura drømmer om den store gevinst. 
Sammen kan de måske drømme om en lille udgave af den store kærlighed? Men tæskehold og spilledjævle er skrappe modstandere. Kendte skuespillere som Erik Clausen og Jens Okking hygger sig i birollerne sammen med bl.a. René Dif som boksechampion og Casper Christensen som puddelfrisør. 
Uden at kunnebide skeer med 'Rembrandt' bliver 'Inkasso' et ganske slagfærdigt bud på en opdatering af 1960'ernes uhøjtidelige folkekomedie. Iben Hjejle spiller sin hånd som skrap komedienne med fynd og klem. 
 Sværere har romantikken det. Den bliver hængende lettere groggy i tovene. Man tror ikke rigtig på den, uanset hvor store mængder svenske pophits den bliver overdænget med af stilige Lisa Nilsson. Der synger så skjønt, men står så skidt til filmens smålurvede danske variant af et
trashy
look. 
Her sjosker Kim Bodnia hjemmevant i sin sorte træningsdragt. Som en af landets skrappeste guitarister, der af uransagelige årsager har besluttet sig for kun at spille på én streng.
