Title: Gra_politisk_hverdag
Date: 2005-08-28
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Hverdagen efter ferien er begyndt. Det gælder også i dansk politisk journalistik, der vælger de samme vinkler som altid, uanset emner og personer. Socialdemokraternes formand Helle Thorning-Schmidt og hendes efterlønsudspil er et eksempel. Vinklerne er: 1) Hvilke strategiske hensigter har politikerne med det, de gør og siger? 2) Hvor godt klarer de sig i det strategiske spil? 3) Hvor godt synes folk, at de klarer sig i det strategiske spil? 
Ja, alle temaerne kører på det samme, nemlig det strategiske spil - hvilket vil sige: kampen om at opnå, fastholde eller udvide magtpositioner. Politik er (ifølge dette synspunkt) ikke overvejelser om, hvad der er den rette handlemåde for en stat (græsk: polis, deraf navnet politik), og heller ikke noget om, hvad offentlige aktører gør ud fra den slags overvejelser - for deres overvejelser handler jo slet ikke om dét, men alene om - magten/fadet/indflydelsen. Og hvor godt de »klarer sig« i forhold hertil. Derfor handler Ralf Pittelkows 'Sandhedens time' (Jyllands-Posten 21. august) om følgende processer i Thorning-Schmidts hoved (som han tilsyneladende kender indefra): »Thorning er naturligvis bevidst om, at hun løber en risiko. Men hun sætter sin lid til, at stadig flere vælgere efterhånden vil erkende, at et indgreb i efterlønnen er nødvendigt. Foreløbig har hun og hendes partiledelse koncentreret sig om at nå to mål med det forslag, som blev fremlagt i onsdags: For det første skulle forslaget vise en vilje til forlig med regeringen. For det andet skulle forslaget kunne vinde tilslutning fra hele partiet, indbefattet hendes kritikere, og fra fagbevægelsen«. 
Disse hensigter har selvfølgelig det strategiske mål at få kontrol over partiet og derudfra over statsministeriet. Politikere tænker i magt, og de, hvis støtte de behøver, tænker i lunser. Her kommer så det pikante: »Thornings indrømmelser til oppositionen i S er så store, at de ikke kan forenes med forlig med regeringen. Hun vil være nødt til at trække nogle af de store lunser til kritikerne i partiet tilbage. Det hele bliver for alvor spændende, når hun skal håndtere den situation«. 
Erik Meier Carlsen er i B.T. 20. august lige så klog både på S-forkvindens hensigter og på fremtiden: »Reformen i 1998 vakte så ufattelig voldsom vrede hos faglige ledere, fordi den netop angreb danskernes lyst til at melde sig ind i forbundene. Nu retter Thorning op på Nyrups ulykke ved at forlænge krav til a-kassemedlemskab og ved at kræve efterløns-bidraget smeltet sammen med kasse-kontingentet igen. Helle Thorning-Schmidt og Pia Kjærsgaard bliver hovedmodstandere i de kommende måneder i dansk politik. Thorning-Schmidt må frygte, at S-vælgere går til Dansk Folkeparti«. Sådan bidrager avisernes skarpeste hoveder til at belyse et kontroversielt politisk emne. Den plads, de bruger på spekulative postulater, bruger de ikke på: 1) fakta om efterlønnen, som den er nu; 2) begrundede udsagn over dens fremtidige udvikling, hhv. ved uændrede regler og ved Thorning-Schmidts forslag; 3) nuancerede vurderinger af virkningen af disse alternativer, 4) samlet, begrundet vurdering af, hvor god en idé de hver for sig er for staten Danmark. De to første 'strategi'-vinkler sætter avisernes dagsorden. Den tredje dækker fjernsynet: TV 2's vinkel 19.8. var en Megafon-måling af, om folk synes, udspillet har »styrket eller svækket« Thorning-Schmidt. Velkommen til hverdagen i den politiske journalistik.
