Title: Grahn_og_AGF_satte_vestjyder_til_vægs
Date: 2004-10-03
Article Type: Sport
Author: Tobias Grahn ligner for alvor manden, der kan sparke AGF tilbage til toppen af dansk fodbold. 
I søndagens kamp på Esbjerg Stadion gjorde svenskeren igen en forskel for århusianerne, da han scorede to mål i kampen, som AGF vandt 2-1. 
 Det giver århusianerne en placering som nummer to i ligaen, og AGF ligner for første gang i mange år et hold, der vil og kan være med i den sjove ende af tabellen. Esbjerg ligner derimod et hold i krise. Grahn: Tilfældighederne var på vores side
Til tider spiller vestjyderne det spil, der gav dem bronzemedaljerne sidste år, hvor chancer bliver skabt, men en efter en bliver de misbrugt på det skammeligste. Samtidig giver Esbjergs bageste kæde for mange bolde væk, og det kostede også sejren mod AGF. En sejr, som de medrejsende AGF-tilhængere fejrede med at hylde deres dobbelte målscorer, Tobias Grahn. 
»Det er tilfældighederne, der gør, at vi vinder. Vi har mange chancer, men det har de også«, sagde dagens svensker i Esbjerg, Tobias Grahn. 
Han er stadig kun på en lejeaftale i det jyske indtil november, og hvorvidt han spiller i Århus efter den tid, er stadig usikkert. Tidligere har Grahn sagt, at han vil spille på et hold, der kan vinde medaljer, og med stabile præstationer kamp efter kamp kan han blive svær at undvære for AGF. 
»Det er sjovest at spille i toppen, men vi må se, hvor vi står i slutningen af november«, sagde Tobias Grahn om situationen. Ikke et tophold
AGF har både aftalt en maxpris og en dato for et eventuelt køb af Tobias Grahn, men direktør Frank Heskjær ville ikke ud med prisen eller datoen. AGF's træner, Sören Åkeby, var glad for både resultatet og Tobias Grahn. 
Mens AGF-spillerne fejrede sejren i omklædningsrummet, indtog han den seriøse mine, selv om hans hold netop havde spillet sig i toppen af Superligaen. 
»Vi er ikke et rigtigt tophold, men vi er blevet mere stabile i spillet«, forklarede han om AGF's nye status som toppen af rækken. Esbjerg foran
Fra kampens start var der ellers ikke meget, der tydede på, at AGF skulle juble til sidst. Hjemmeholdet begyndte kampen bedst, og efter 14 minutters spil snød Jan Kristiansen AGF-forsvaret og bragte vestjyderne i front med 1-0. 
Det så ikke ud som om, at AGF havde meget at gøre i Esbjerg, men allerede to minutter efter Kristiansens scoring vendte kampen. Efter et AGF-hjørnespark stod Tobias Grahn fri, og så stod der 1-1. 
Herfra fandt AGF-spillerne ud af, at de godt kunne følge med de aggressive vestjyder og begyndte at spille bolden langs jorden. Chancer i begge ender
Begge hold ville vinde kampen, og det gav chancer i begge ender. Kreatøren bag de fleste Esbjerg-chancer var Søren Barslund, der igen spillede en god kamp, selv om han også brændte en stor chance. 
 Efter en lige første halvleg var det et forvandlet Esbjerg-hold, der gik på banen til de sidste 45 minutter. Alt for mange høje bolde blev sparket frem, og det var som om, at krisen havde sneget sig med ud af omklædningsrummet. 
Og krisen blev en realitet, da Tobias Grahn scorede sit andet mål efter godt en times spil. Pointkrise
»Det er en pointmæssig krise - ikke en spillemæssig krise«, forsvarede Ove Pedersen sine spillere efter kampen. 
 Realiteterne for Esbjerg er dog, at sidste sæsons bronzevindere har tabt tre kampe i træk.

