Title: Gratis_museumsadgang_under_18_ar
Date: 2005-08-22
Article Type: Kultur
Author: Jens Lenler

Man er ung, når man er under 18 - i hvert fald, hvis man efter nytår tropper op på et af landets cirka 145 statslige eller statsanerkendte museer og gerne vil gratis ind. 
Efter folketingsvalget i februar lovede regeringen fri entré på de statslige og statsanerkendte museer for børn og unge, men uden at trække en aldersgrænse. Når regeringen på torsdag fremlægger sit forslag til finanslov, lægger kulturdelen op til, at alle under 18 år kommer ind uden at betale.
To steder gratis for alle
Desuden bliver der som planlagt gratis adgang for alle på Nationalmuseet og Statens Museum for Kunst. De to store museer får til sammen små 18 millioner kroner til gengæld for de tabte entréindtægter, mens landets statsanerkendte museer får 16,8 millioner kroner til deling, der dækker børn og unges adgang. Øgede udgifter til drift og slitage ved flere besøgende er med i kompensationen. 
Kulturminister Brian Mikkelsen (K) lovede op til valget gratis adgang til alle museer 'af national betydning' for 100 millioner kroner. Efter valget ændrede hans sit tilbud, der nu ender på i alt 34,5 millioner kr. 
»Jeg synes nu, at det her forslag er langt bedre end det konservative forslag, vi kom med op til valget. Nu får vi gratis adgang for børn og unge på langt flere museer«, siger Brian Mikkelsen.
Flere penge på vej
Men dit valgløfte var på 100 millioner kroner?
»Der kommer også flere penge. Ud over de 34,5 millioner kroner er der på finanslovsforslaget afsat yderligere penge fra 2007 til formidling på museer. Det hele er nye penge fra Finansministeriet. Der er ikke nogen besparelser i kulturbudgettet«. 
Formanden for Organisationen af Danske Museer, Lene Floris, har tidligere peget på, at det kan skævvride museumsverdenen, at nogle museer har gratis adgang. Men hun vil ikke kommentere forslaget, før hun kender det i detaljer. Og Kulturministeriet kunne i går ikke udlevere noget på skrift, men nøjedes med at lade den glade nyhed sive. For Nationalmuseets direktør Carsten U. Larsen var dagen virkelig glædelig. 
»Det har været vores politik hele tiden, og vi glæder os til at få flere gæster og bredere sammensætning af publikum«, siger han.
Et rigtigt skridt
Alt tyder på, at Brian Mikkelsen ikke får problemer med at skaffe flertal for forslaget. Socialdemokraterne foreslog selv gratis adgang for 55 millioner kroner op til sidste års finanslovsforhandlinger. 
»Dengang var vores forslag mere vidtgående, og det var Brian Mikkelsens valgløfte så også. Men det er et skridt i den rigtige retning, så vi kan formentlig stemme for«, siger Socialdemokraternes kulturordfører, Mogens Jensen.
