Title: Gratis_sprøjter_pa_vej_i_alle_amter
Date: 2005-01-11
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

Om kort tid vil stofmisbrugere i alle landets amter have mulighed for at få udleveret rene sprøjter. Langt de fleste steder gratis. 
Ifølge en undersøgelse fra Rådet for Socialt Udsatte fra i sommer, udleverede 3 amter ud af 14 ikke sprøjter. Men de tal er ændret nu. 
Siden nytår har narkomaner i Viborg Amt kunnet hente gratis sprøjter til deres fix på amtets fire misbrugscentre. Foreløbig er det en forsøgsordning på seks måneder, fortæller Erik Krogh Kristensen (V), der er socialudvalgsformand i amtet. 
»Ordningen er sat i gang, fordi vi synes, det er rimeligt. Og så også for at imødekomme den kritik, der har været af, at vi ikke gjorde det. Andre gør det jo«, siger han.
Gode argumenter
Også i Storstrøms Amt er den tidligere politiske uvilje nu vendt. 
»Det er svært, når vi med den ene hånd prøver at afvænne folk, og med den anden skal udlevere sprøjter. Men vi har fået forespørgsler med gode argumenter, for eksempel at det kan være med til at afhjælpe smitsomme sygdomme, og derfor synes vi, det er godt. Når skidt skal være, må vi prøve at gøre det mindre dårligt«, mener formand for social- og psykiatriudvalget i Storstrøms Amt, Kirsten Devantier (V). 
Ifølge Kirsten Devantier træder ordningen i kraft »hurtigst muligt her i det nye år«, og det er apotekerne, der skal stå for selve uddelingen.
Nej tak til snavs
Det ser Klaus Lauritzen frem til. Han er leder af et værested i Nykøbing Falster og formand for Foreningen mod Misbrug. I fire måneder har han nu på eget initiativ delt gratis sprøjter ud i flere byer i amtet. I Nykøbing deler han 25 ud om ugen. 
»Vi har jo været bagud, så det er rigtig godt, at vi nu kommer i gang her, ligesom de er i andre amter. Stiknarkomanerne bliver ved med at være der, så de skal også behandles ordentligt, og det skal ikke være snavs, de har med i sprøjten. Det er vigtigt at få reduceret skadevirkninger som hepatitis, aids og andre sygdomme«, understreger han.
Også i små byer
Samme ønske har de i Vejle Amt, der er tredje og sidste amt, som endnu ikke har uddeling af rene sprøjter, men er på vej. Spørgsmålet er ved at blive sendt til politisk behandling, fortæller Kristian Jepsen, der er centerleder på Vejle Amts Misbrugscenter. 
»Fra en forbrugerhøring ved vi, at der er et behov for gratis sprøjter. Vi arbejder på at finde den bedst mulige ordning, men det er ikke så enkelt«, siger centerlederen.
Let tilgængelige
Han henviser til, at nogle amter har ganske få udleveringssteder, og narkomanerne derfor skal rejse langt for at få sprøjterne. 
»Hvis det kan gøre det ud for at komme i det gode selskab, hvad angår gratis udlevering af sprøjter og kanyler, så giver det ingen mening«, mener Kristian Jepsen: 
»Sprøjterne skal være let tilgængelige for alle narkomaner, der bor i Vejle Amt. Uanset om de bor i Kolding, Vamdrup eller Nr. Snede. Man skal ikke være tvunget til at rejse til de store byer. Derfor er det en god løsning, at apotekerne udleverer«. 
I handlingsplanen 'Kampen mod narko' fra 2003 støtter regeringen ideen om udlevering af rene sprøjter og kanyler.
