Title: Gratis_lærebøger_med_reklamer
Date: 2005-09-09
Article Type: Bøger
Author: Nils Thorsen

Studerende på universiteter og handelsskoler kan slippe for at betale i hundredvis af kroner for lærebøger og i stedet hente undervisningsmaterialet gratis på internettet, hvis de til gengæld kan leve med, at der er reklamer anbragt mellem visdomsordene. 
Det lille forlag Ventus er begyndt at stille lærebøger gratis til rådighed på internettet og tjener i stedet penge på at sælge annonceplads i bøgerne til annoncører fra bl.a. banker og virksomheder, der søger kommende medarbejdere blandt de veluddannede.
Fagligt niveau godkendt
Endnu er det kun 10 bogtitler til handelshøjskolen og universiteterne samt fire titler til handelsskoler, der foræres væk af forlaget, men i løbet af det næste års tid ventes antallet fordoblet. 
Bøgerne er i dag mest til økonomiske studier, men forlaget håber med tiden også at kunne udgive bøger til studier i jura, medicin og humaniora. 
»Vi har haft specifikke forfattere til at skrive de her bøger, så det er ikke nogen, der findes i trykt form«, siger Kristian Buus Madsen fra forlaget Ventus, der har fået bøgernes faglige niveau vurderet og godkendt af Studenterrådet på Aarhus Universitet og af undervisere på universitetet både i Århus og København.
Tvivlsomt kundegrundlag
Ventus har udgivet bøger til handelsskoler og handelshøjskolen siden 1988, og siden de gratis lærebøger blev udbudt 1. august har over 9.000 downloadet kompendier fra internettet. På Ventus forventer man, at andre lærebogsforlag vil tage idéen op. Det tvivler direktør Ib Tune Olsen fra Den Danske Forlæggerforening dog på. 
»Som kommercielt koncept tvivler jeg meget på, at det er tilstrækkeligt interessant kundegrundlag for annoncørerne. Her taler vi tit om bogoplag på nogle få hundrede eksemplarer, så det vil være mere velvilje og bekendtskaber, der skal bære det annonceri,« siger han. 
Spørgsmålet er også, om forfatterne vil finde sig i, at der anbringes annoncer rundt omkring i deres tekster, mener Ib Tune Olsen. Og så er det et stort og derfor dyrt arbejde at udgive lærebøger på den måde. 
»Der skal bruges tid på at finde annoncører, der skal aftales, hvordan annoncerne ser ud, og hvad siger forfatterne, og lirum-lirum-larum. Det kan man gøre, hvis man er et studenterforlag, som mere eller mindre kører med gratis arbejdskraft. Men som kommercielt, bredt spektret anvendelse ... det vil jeg godt nok se, før jeg tror det«.
