Title: Gratis_p-pladser_til_delebiler
Date: 2005-04-21
Article Type: Danmark
Author: Per Munch

Det tog sin tid. Næsten et år. 
Men så kom brevet fra Justitsministeriet, som giver Københavns Kommune lov til at male særlige parkeringsbåse, hvor kun delebiler må holde. Det vækker jubel hos delebilfamilien Peulicke på det indre Østerbro. 
»Det ville være fantastisk, hvis vi fik en parkeringsplads til delebil lige i nærheden. Som det er nu, har vi barnestolene til vores tre børn hjemme i lejligheden. Så en voksen skal køre og hente bil og installere sæder, mens den anden passer børn. Hvis bilen holdt ved døren, kunne jeg gøre det alene«, siger Christine Peulicke.
Solgte bilen
Hun arbejder til daglig med it hos Uni-C, der ligger 200 meter fra bopælen i Ryesgade. Og hendes mand, Frode, der er gymnasielærer, tager cyklen til jobbet. De tre unger i alderen fra 2 til 8 år bliver til hverdag transporteret i en christianiacykel. 
»Vi købte for et år siden en gammel Volvo, meget billigt. Men den skulle repareres hele tiden. Det kostede en formue! Og vi brugte den kun, når vi skulle besøge venner ude på landet. Det er rigtig besværligt med bus og tog, når man har alle de unger. Så delebilen er genial for os«, siger Christine Peulicke.
Stampladser?
Spørgsmålet er nu, hvordan politikerne på Københavns Rådhus vil bruge den tilladelse, som Justitsministeriet har givet dem. Skal der oprettes særlige stampladser til de enkelte delebiler i kvartererne, hvor delebilisterne bor? 
Eller skal man lave offentlige p-pladser til alle delebiler for eksempel foran Tivoli og foran supermarkeder? Som man kender det fra handikap-p-pladserne. Og hvordan vil privatbilisterne mon reagere, hvis en delebilfamilie suser ind og snupper en gratis parkeringsplads for næsen af dem?
Kommunens ide
Viljen til den positive særbehandling af delebilismen er til stede i Københavns Kommune, der selv har søgt ministeriet om ret til gratis p-pladser. Begrundelsen er den trafik- og miljømæssige effekt i, at flere deles om nogle få, næsten nye biler. 
Og Københavns Politi har sagt god for ordningen. 
»Vi søgte tilladelsen, fordi vi gerne vil dyrke delebiltanken og præsentere vores politikere for den. Men jeg har ikke selv fået brevet fra ministeriet endnu, og vi skal jo først fremlægge ideen for politikerne i Bygge- og Teknikudvalget, før vi kan sige noget konkret«, siger Niels Tørslev, kontorchef for Vej og Park. Han regner med, at bygge- og teknikudvalget vil kunne tage stilling til sagen inden for en måned. 
Trafikborgmester Søren Pind, formand for bygge- og teknikudvalget, lovede i DR's Københavns Radio op til påske, at han ville arbejde for at få gennemført pladser til delebiler, som vil give ny næring til en miljørigtig tanke. 
»Det er skønt, vi har tilladelsen! Men jeg tør endnu ikke sige, om vi skal have særlige pladser til den enkelte bil, eller om vi skal have pladser til alle delebiler centralt i byen. Dér må jeg lige tale med nogle kloge mennesker først. Vi har jo også et hensyn til de øvrige bilister«, lyder Søren Pinds kommentar til Justitsministeriets tilladelse.
Folk gider ikke bøvl
Hos delebilforeningerne vækker Justitsministeriets brev dog allerede jubel. 
»Vi har masser af potentielle medlemmer stående. Men det er et kæmpe problem for os at skaffe pladser i deres nærmiljø. Og hvis der bliver for meget bøvl med at hente en bil, gider folk ikke. Denne ordning kommer til at betyde utrolig meget for os«, siger Liselotte Ley, daglig leder af Københavns Delebiler, som på et år har fået 150 medlemmer, der kan råde over 18 biler.
Det vil eksplodere
»Det er fantastisk«, udbryder Alex Pedersen, administrerende direktør i Hertz. »Hvis vi får pladser rundt omkring, hvor folk bor, som vi oven i købet ikke skal betale husleje for, så kommer det til at eksplodere. Og vi vil kunne sætte prisen på produktet ned. Lige nu betaler vi rask væk 1.000 kroner for en parkeringsplads om måneden«. 
Hertz Delebil oplevede for alvor en fremgang i sidste halvdel af 2004, og i år får de 200 tilmeldinger per måned.
