Title: Gravesen_indtog_Bernabeu
Date: 2005-01-16
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Madrid
Der var spillet lige nøjagtig 18 minutter af anden halvleg. Stillingen var 2-1 til Real Madrid på mål af Raul og Ronaldo. 
Portugiseren Luis Figo havde netop begået et klodset frispark på midten af banen og indkasseret en advarsel til publikums klare utilfredshed.
Gravesen rejste sig
Larmen nåede lige at lægge sig, inden den igen kom snigende. 
Først fra langsiden modsat præsidentlogen. Så ned langs endetribunerne for til sidst at ende på den anden langside. 
Gravesen havde rejst sig fra bænken for at varme op. 
Danskeren løb ned i den ende, hvor målmand Casillas stod. Løb et par gange op og ned ad sidelinien, inden han to minutter senere blev kaldt hen til træner Vanderlei Luxemburgo for at få dessiner. 
To minutter senere havde Gravesen smidt tøjet. 
Ronaldo blev klappet fra banen og erstattet af englænderen Michael Owen. 
Spillet blev sat i gang igen. Gik ud til et indkast i Real Madrids højre side.
Velkomstbrøl
Nede ved trænerbænken løftede det elektroniske skilt sig. 
Med røde tal stod 10-tallet malet i projektørerne på det enorme stadion. Kort efter skiftede farven til gul og frem tonede nummer 16. 
Figo luntede over banen til stående ovationer. Gravesen rystede benene. 
Og da han tog de første skridt bød 'Gravers' nye hjemmebane ham velkommen med et brøl, som havde Ronaldo lige sendt bolden op i hjørnet fra 25 meters afstand.
Fornuftigt spil
Gravesen lagde sig med det samme ind på den centrale defensive midtbane. 
Ordren var tydeligvis at ligge lige foran forsvarskæden. Erobre bolde. Tackle. Og så i øvrigt spille den stille og roligt rundt, når han fik muligheden for det. 
Og det gjorde Gravesen så. Der gik ikke mange minutter, før han for første gang fik trillet bolden hen til sig. 
Fornuftigt flyttede han den videre til nærmeste medspiller, hvilket udløste endnu et jubelbrøl fra tribunerne i den spanske hovedstad.
Brystkassen lidt frem
Sådan gik det også anden gang, han rørte bolden, og da han efter seks minutter på banen lavede en glimrende glidende tackling, fik madrilenerne at se, at Gravesen rent faktisk er i stand til at lave det arbejde, som han er indkøbt til. 
Folket jublede. Gravesens brystkasse rykkede en tak frem, og så kendte vi ham lige pludselig igen - bulderbassen fra Vejle. 
Men Gravesen er jo ikke Gravesen for ingenting. Og selvom danskeren fik en fin debut i den hvide dragt, så var der skønhedspletter.
Salgado fik dessiner
Gravesen voksede for hvert minut der gik på det berømte græstæppe, og måske var det lige det, som fik danskeren til at smide et par dumme bolde væk og lave et klodset frispark - det var godt nok langt ude - som gav Zaragoza en chance for at udligne. 
Men lad nu det ligge. 
Aftenen tilhørte Gravesen, og hvis nogen skulle være i tvivl, om danskeren har tænkt sig at opføre sig anderledes, bare fordi han er kommet til Real Madrid, så kan vi fra Bernabeu berolige med, at Gravesen både fik parlamenteret med dommeren, fik forklaret - guderne må vide hvordan, eftersom Gravesen ikke taler mange ord spansk - backen Salgado, hvordan han burde løbe, og i det hele taget indtog den styrmandsrolle, som han havde i Vejle, Hamburg, Everton, som han stadig har på det danske landshold, og som han også gerne vil have hos Real. 
Kampen sluttede 3-1. Michael Owen scorede det sidste mål, men aftenen tilhørte Gravesen - han er i sandhed blevet kongelig.
