Title: Gravide_rygere_har_større_risiko_for_at_fa_tykke_børn
Date: 2006-02-08
Article Type: Viden og tech
Author: Silla Bakalus

Rygning under graviditeten medfører ikke kun skader som spontan abort, for tidlig fødsel og andre ubehagelige komplikationer. 
En amerikansk undersøgelse viser, at rygning under graviditeten kan have stor indflydelse på barnets senere vægtudvikling. 
Ifølge undersøgelsen har børn af rygende mødre større risiko for at blive overvægtige som otte-årige end børn af mødre, der ikke ryger under graviditeten, skriver Reuters.
Jo flere cigaretter des tykkere børn
I undersøgelsen, der blev bragt i International Journal of Epidemiology kom man frem til, at jo flere cigaretter moderen røg under graviditeten, des større chance havde barnet for at blive overvægtigt. 
Forskerne påviste, at for hver ti cigaretter per dag moderen røg, øgedes risikoen for at barnet blev overvægtigt med 17 procent.
Dårlige spisevaner
Ifølge Aimin Chen, en af lægerne der står bag undersøgelsen, kan der være flere grunde til interessante forskningsresultat. 
En af grundene kan være, at børn af mødre, der ryger under graviditeten, ofte er undervægtige ved fødslen. Børnene gennemgår efterfølgende en hurtig vægtøgning, som, ifølge Aimin Chen, kan være årsag til, at de senere i livet bliver mere sårbare mod overvægt.
Nikotin abstinenser
Der kan dog også være en anden grund til, at børn af ryger-mødre har større risiko får at blive overvægtige som otte-årige. 
Ifølge Aimin Chen og hans kolleger kan de nyfødte børn nemlig være blevet afhængige af nikotin. 
For at dæmpe nikotintrangen, mener forskerteamet, at børnene udvikler problemer med at styre appetitten, ligesom det også kendes fra rygere, der holder op. Den øgede appetit kan derfor medføre overvægten.
35.000 børn undersøgt
Undersøgelsen foretaget af Dr. Aimin Chen, der er forsker ved U.S. National Institute of Environmental Health Sciences, er baseret på 35.000 børn født mellem 1959 og 1965. 
Det er den hidtil største undersøgelse, der beskæftiger sig med det emne.
