Title: Gravesen_er_sikker_pa_dansk_sejr
Date: 2005-10-07
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Morten Olsen og hans assistent Keld Bordinggaard føler sig langtfra sikre på, hvordan grækerne vil gribe kampen an i VM-kvalifikationskampen lørdag aften i Parken. 
 Vil de spille meget defensivt, eller vil de komme frem på banen og udfordre og jagte et hurtigt føringsmål? 
 De taktiske drøftelser med spillerne har drejet sig om de to muligheder for, hvordan kampforløbet vil blive - og der er også blevet fokuseret på, at de store, personlige fejl, som blev begået i Athen i februar, da Danmark blev slået 2-1 af europamestrene, ikke må gentages. 
 »Jeg lavede selv en af dem, da jeg begik straffespark. Jeg synes ellers, at vi spillede en god kamp mod grækerne, ligesom vi i de sidste fire-fem kampe virkelig har fået spillet til at køre«, siger Thomas Gravesen. 
 »Vi har et hold i udvikling, med stor selvtillid og overskud, og jeg tror 100 procent på, at vi kan slå grækerne denne gang«.
Gravesen sikker
»Jeg forventer, at de stiller op med et betonforsvar, og så skal vi bare spille vores hurtige kombinationsspil og gøre, som vi har gjort i de seneste kampe. Vi har vundet fire ud af fem kampe, og vi var også gode, da vi måtte nøjes med 2-2 i Tyrkiet«. 
 Lige netop mod tyrkerne i Istanbul var Thomas Gravesen selv ikke på toppen, og derfor blev der spekuleret i, at han skulle ud på bænken i hjemmekampen fire dage senere mod svage Georgien. 
 Her op til vind-eller-forsvind-kampen mod Grækenland er Gravesens plads på holdet slet ikke et tema.
Gravesen ligeglad
Han skal vinde herredømmet på midtbanen sammen med Christian Poulsen - der i de seneste par kampe har imponeret ikke kun som fighter og bolderobrer, men også som spilfordeler med en masse gode, lange skift helt i Gravesen-stil. 
 Gravesen - der har siddet på bænken i Real Madrids seneste par kampe - må da være fornøjet med, at ingen har krævet ham sat af denne gang, skulle man mene. Men det føler han ingen grund til at kommentere. 
 »Jeg er ligeglad med, hvad der bliver sagt og skrevet. Det afgørende er, hvad medspillerne og landstræneren mener«, siger Thomas Gravesen.
Helveg tvivlsom
Han var atter i topform humørmæssigt på træningsbanen i går, da anfører Helveg hurtigt måtte tage plads ved sidelinjen og så noget betænkelig ud ved situationen. 
 Derfor var Morten Olsen tvunget til at indkalde Leon Andreasen fra U21-truppen som forsvars-gardering, og landstræneren må være en hel del bekymret for anfører Thomas Helvegs muligheder for at blive klar. 
 Den 34-årige Borussia Mönchengladbach-forsvarer, der ikke har været på banen for sin klub i Bundesligaen siden midten af sidste måned, er ikke sluppet af med smerterne i den ene akillessene. 
 Helveg, der med sin enorme erfaring fra 97 landskampe betyder en masse for holdet som leder på banen, er i kapløb med tiden. Når han ikke kan gennemføre en normal træning to dage før en så stor, afgørende kamp, tyder meget på, at han ikke bliver klar i tide.
Bud på startopstilling
Hvad vil Morten Olsen gøre, hvis Helveg ikke kan stille op? 
 Træningen i går viste, hvordan forsvaret uden Helveg skal se ud, og hvis Claus Jensen, der slås med overbelastning i det ene knæ, heller ikke kan være med, vil startopstillingen blive sådan:
