Title: Gravesen_i_nye_problemer
Date: 2006-02-07
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier og Jesper Vangkilde

Thomas Gravesen er på ny havnet i stormvejr i den spanske sportspresse. 
Ifølge den Real Madrid-venlige sportsavis Marca er flere af Gravesens holdkammerater bange for danskeren, som angiveligt skulle gå for hårdt til den under træningen.
Rygter om klammeri
Senest skulle Gravesen have været i så meget klammeri med sin direkte konkurrent til den defensive midtbaneplads, Pablo Garcia, i forbindelse med mandagens træning. 
Og det i så voldsomt et omfang, at træner Juan Ramón López Caro var nødt til at bede danskeren om at dæmpe sig. 
»Det passer simpelthen ikke. Der har ikke været noget. Vi går til den, og Pablo går også til den, så selvfølgelig er der nogle nærkampe, men bagefter er der ingenting. Og jeg har da også spurgt ham i morges (tirsdag, red.), om vi var uvenner, og det er vi ikke. Faktisk har vi det rigtig fint sammen - for eksempel er vi mestre i fodtennis i hele Real Madrid«, siger Thomas Gravesen, der mener, at han generelt har et godt forhold til sine holdkammerater. 
»Der er ikke nogen, der har sagt noget - hverken træneren eller nogle af kammeraterne - og det er det eneste, der betyder noget for mig. Derfor kan jeg heller ikke tage mig af, hvad en eller anden avis skriver, for langt det meste er noget, de finder på«, siger Gravesen.
Mangel på balance
Den seneste kritik af Gravesen er kulminationen på nogle dage, hvor de spanske aviser endnu engang har været efter midtbanespilleren på grund af hans hårde spil. 
Og selv om Gravesen afviser, at der skulle være problemer, så mener hans tidligere træner fra tiden i Vejle, Ole Fritsen, at Real-spilleren ikke befinder sig i optimal balance. 
»Det er tydeligt, at han ikke er i harmoni med sig selv. Hvad der præcist sker i Madrid, kan jeg ikke vide, men der er noget, der ikke er, som det skal være«, siger Fritsen, der selv nåede at opleve Gravesens temperament på nærmeste hold, og således blandt andet har sendt Gravesen ind fra træningen for en hård tackling, da han spillede i Vejle.
»Går over stregen«
»Han virker bundet, og jeg savner noget frihed i hans spil. Thomas vokser, når han får frie hænder«, siger Fritsen. 
Også Gravesens agent, John Sivebæk, har noteret sig, at danskere ind i mellem går over stregen. Han mener dog, at mediekritikken af Gravesen er unuanceret, og at han burde få kredit for at have været med til at vende holdets nedtur. 
»Vi andre kan jo også godt se, at Thomas en gang imellem går over stregen. Men man skal altså lige huske, at han er startet inde i de seneste ni kampe, og der har holdet ikke tabt. Så måske kunne de spanske aviser også godt fokusere lidt på den balance, han tilfører«, siger Sivebæk. 
Gravesen selv mener, at der er tale om en hetz. Han kan ikke forklare, hvad den skyldes, men tilsyneladende har aviserne en dagsorden mod danskerne.
Mener det er hetz
»For min skyld må aviserne skrive, hvad de har lyst til, men jeg synes ikke, at jeg skal kommentere det, når det tydeligvis er personligt rettet mod mig, fordi en eller anden journalist er sur på mig af en eller anden grund, som jeg ikke kender«, siger han. 
»Jeg synes egentlig, jeg er god til at stille op til diverse medieting. Og jeg taler da også nogen gange med de spanske journalister - jeg siger både goddag og farvel - men jeg synes jo ligesom, der bør være en opdeling, og derfor har jeg hovedsageligt taget mig af de danske, engelske og tyske medier. Så måske er det derfor, de spanske aviser er efter mig«, siger Gravesen.
