Title: Gravesen_pa_bænken
Date: 2005-01-23
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Danske Thomas Gravesen er sandsynligvis på bænken, når Real Madrid i aften spiller sin tredje kamp på en uge. 
Hjemme på Estadio Santiago Bernabeu kommer bundholdet Malaga på besøg, og ved gårsdagens træning så det ifølge den spanske sportsavis AS ud som om, at det bliver Guti, der løber med pladsen på den defensive midtbane. 
Træner Vanderlei Luxemburgo ønsker dog ikke at bekræfte, hvem der spiller.
Gravesen kan regne med spilletid
Han svarede på pressemødet i går, at »nu får vi se«, men på træningsbanen var det Beckham, Zidane, Figo og altså Guti, der udgjorde den diamant, som Luxemburgo gerne vil have indført på holdet. 
Guti er dog fortsat ikke 100 procent på toppen efter det maveonde, som betød, at spanieren tabte seks kilo forud for sidste weekends kamp mod Zaragoza, og derfor skal Gravesen regne med at blive skiftet ind, vurderes det i Spanien. 
Rapporterne fra lørdagstræningen i Las Rozas er i øvrigt, at Gravesen falder bedre og bedre ind i truppen med de mange stjerner.
Tommy er glad
Han ser fortsat smilende og glad ud, når han går på træningsbanen, og senest er de nye holdkamerater begyndt at kalde danskeren for 'Tommy' - præcis som han blev kaldt det i Everton. 
Vanderlei Luxemburgo eksperimenterede i går med en midtbane, hvor Guti lå placeret defensivt, mens Zidane indtog venstresiden, Figo den offensive og så Beckham til højre. 
Beckham har tidligere i denne uge erkendt, at han ikke har spillet det bedste fodbold, mens han har været i Real Madrid. 
I Spanien mener mange, at det er Beckhams placering som defensiv central midtbanespiller, der gør, at han ikke har løftet sit spil til det niveau, som han var kendt for hos Manchester United.
Uro efter nederlag
Sandsynligvis er Vanderlei Luxemburgo enig, eftersom han nu forsøger at finde en opstilling, som vil gøre englænderen til kantspiller. 
De seneste dages diskussioner i storklubben har dog ikke været koncentreret om Beckham. Efter kampen mod Valladolid i onsdags, som førte til Real Madrids exit fra Copa del Rey, har der været støj på de indre linjer. 
I pressen langede Roberto Carlos voldsomt ud efter reservespillerne, som han mente burde være mere klar, når de endelig fik en chance for at spille 90 minutter for Real Madrid. 
Om det var det, som fik træner Luxemburgo til at skælde ud forud for torsdagens træning, eller om det var fordi, han var utilfreds med indsatsen onsdag aften, er ikke til at sige, men sikkert er det i hvert fald, at Carlos' holdkammerat Michel Salgado har været i pressen for at sige, at den slags kritik burde Carlos holde internt.
Ingen undskyldning
Til det svarer brasilianeren, at han ikke behøver at sige undskyld til nogen - og da slet ikke til de unge. 
»På intet tidspunkt har jeg givet skylden for vores pokalkamp til resten af holdet - og i endnu mindre grad til de unge. Som anfører i den kamp kom jeg med nogle udtalelser, og jeg ville sige til alle på holdet - unge som mere rutinerede - at vi var triste og smertefulde«, siger Roberto Carlos til Marca.
