Title: Gravide_bør_holde_sig_helt_fra_alkohol
Date: 2004-09-13
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Tommelfingerreglen om, at gravide godt kan tillade sig at drikke et glas rødvin i ny og næ, kan være farlig. 
Selv den mindste mængde alkohol under graviditeten kan være farligt for fostret, lyder budskabet ifølge BBC fra en engelsk konference om opmærksomhed på alkohol og fostre. 
Specialist Dr. Raja Mukherjee fortæller, at undersøgelser har vist, at ca. en ud af hundrede børn lider skade af, at deres mor drikker under graviditeten - det er langt flere end hidtil antaget. 
Imidlertid bliver en stor del af tilfældene ikke opdaget, fordi børnene får andre diagnoser. 
Mukherjee siger, at især børn, der udvikler adfærdsvanskeligheder som resultat af eksponering til alkohol, bliver diagnosticeret som havende ADHD - det der tidligere blev kendt som DAMP herhjemme.
Mest sårbare de første tre måneder
Kun i virkelig alvorlige tilfælde, bliver det opdaget, at alkohol bærer skylden, siger lægen, der advarer mod en lemfældig holdning til alkohol under graviditet. 
»Hjernen udvikler sig gennem hele graviditeten og den mest sårbare periode er de første tre måneder, hvor kvinderne måske endnu ikke ved, at de er gravide«, siger han og råder de engelske myndigheder til at advare kvinder mod overhovedet at indtage alkohol under graviditeten.
Ønsker ikke at sprede panik
En talskvinde for organisationen, der står bag konferencen, bakker op. 
»Vi ønsker ikke at få gravide kvinder, der har drukket enkelte genstande, til at gå i panik. Deres børn vil sandsynligvis have det fint. Men der er en risiko, hvis man drikker alkohol under graviditeten og den eneste måde, at bliver sikker på at undgå det, er ved at afholde sig helt fra alkohol«, siger hun.
Sundhedsstyrelsen afviser ikke klart
I Storbritannien anbefaler myndighederne maksimalt en til to genstande om ugen under graviditet, og det vil forskerne have ændret. 
Herhjemme anbefaler Sundhedsstyrelsen, at gravide kvinder afholder sig fra at drikke alkohol, men skriver samtidig, at det kun er påvist, at barnet lider skade af større mængder alkohol.
