Title: Gravesen_bliver_dansk_anfører_mod_Israel
Date: 2006-02-27
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Tel Aviv
Danske Bo Svenssons afbud var en forsidehistorie i et par af de israelske sportsaviser, da landstræner Morten Olsen rejste til Tel Aviv med en landsholdstrup, som er ramt af en stribe afbud. 
Svensson afbud blev begrundet med, at han midt i Muhammedkrisen ikke følte sig tryg ved at skulle rejse til Israel. 
For en uges tid siden udtrykte flere andre spillere bekymring ved situationen, fordi Danmark er blevet konfronteret med voldsom kritik, demonstrationer, flagafbrændinger og angreb på ambassader flere steder i Mellemøsten og er i den største udenrigspolitiske krise i mange, mange år.
Bevogtet af PET-folk
Men alt var helt som forventet fredeligt for den danske trup, der i lufthavnen blev modtaget af et par danske PET-folk og israelske sikkerhedsvagter, som ledsagede spillerne ud til bussen, der kørte dem til deres hotel. 
Og efter et par timers afslapning løb danskerne i den lune forårsaften ud på den dejlige grønsvær på landskampstadion Ramat Gan til en let gang træning. 
Der var både Arlas og Dongs sponsornavn på træningstrøjerne, og når kampen spilles onsdag aften, vil der, helt som normalt, stå Danmark på ryggen af spillernes såkaldte paradedragter.
Gravesen som anfører
Thomas Gravesen, der i Thomas Helvegs og Jon Dahl Tomassons fravær skal vikariere som anfører, fandt det lidt besynderligt, at han inden træningen skulle konfronteres med et spørgsmål om, hvorvidt han føler sig godt tilpas i Tel Aviv og glæder sig til kampen. 
»Hør nu her, vi har fået sikkerhedsgaranti fra DBU og fra de israelske værter, så jeg tænker altså kun på fodbold nu - og selvfølgelig glæder jeg mig til at spille landskamp i dejligt vejr og på en perfekt plæne«, forklarede Real Madrid-midtbanemanden, der sagde, at det er en stor ære for ham, at han skal bære anførerarmbindet. 
På den bane, hvor Danmark i 1999 vandt en knusende 5-0-sejr i en playoff-kamp på vej mod EM-slutrunden i Holland og Belgien, får FCK-backen Lars Jacobsen givetvis debut, og Morten Olsen får afprøvet en ny angrebsduo, fordi også Schalke 04-forwarden Søren Larsen har måttet melde fra, på grund af sygdom.
Berg kommer tirsdag
Han erstattes i truppen af OB'eren Søren Berg, der blev indkaldt tidligt mandag, men ikke kunne nå at flyve med de øvrige spillere fra København. Søren Berg træner med tirsdag, når man forventer en solskinsdag i Tel Aviv med op imod 25 grader. 
Formentlig vil Morten Olsen bruge Morten Skoubo som førsteangriber med Kenneth Perez i rollen som hængende angriber. I forsvaret får Per Krøldrup, der er kommet godt i gang hos Fiorentina efter skiftet fra Everton, comeback på et hold, der formentlig vil se sådan ud: 
Thomas Sørensen - Lars Jacobsen, Michael Gravgaard, Per Krøldrup, Niclas Jensen - Christian Poulsen, Thomas Gravesen - Jesper Grønkjær, Kenneth Perez, Martin Jørgensen - Morten Skoubo.
Fem gengangere
I forhold til den seneste landskamp - 2-1-opgøret i VM-kvalifikationen i Kasakhstan midt i oktober - vil der kun være fem gengangere fra start: Sørensen, Gravgaard, Niclas Jensen, Poulsen og Jørgensen. 
Niclas Jensen har ikke spillet for Fulham siden midt i januar, og han er med i Israel for at få kamptræning - og fordi der ikke er andre spillere med landsholdsklasse til venstrebackpladsen. 
Morten Olsen afviser, at der skal eksperimenteres med en systemændring. 3-5-2 og 4-4-2 er blevet foreslået fra flere sider. 
»Vi har ikke været sammen i lang tid, og vi har kun to træninger, så vi laver ikke om på noget«, forklarede landstræneren, der altså holder fast ved 4-2-3-1-systemet, fordi det er det, han synes er det bedste. Og spillerne tror på det og føler sig trygge ved at spille på den måde.
Barcelona vinder alligevel
Jamen, blev det indvendt, nogle mener, at modstanderne har 'læst' det danske spillesystem, så derfor bør det måske ændres. 
»Modstanderne kender også Barcelonas system, men Barcelona vinder da alligevel de fleste kampe«, 'modargumenterede' landstræneren med et smil, og så i øvrigt ud til virkelig at nyde endelig at være på job i træningstøj igen efter en lang vinter, hvor han har gået og været ærgerlig over, at Danmark ikke kvalificerede sig til VM-slutrunden i Tyskland. 
Men Israel-Danmark er et venskabsopgør, der næppe kan hidse mange særlig meget op, fordi der er så lang tid til den næste turneringskamp. Ikke før i september er der point på spil for Olsen og hans mænd, når EM-kampagnen frem mod slutrunden i 2008 sættes i gang mod Island i Reykjavik.
