Title: Gravesen_præsenteret_i_kongeklubben
Date: 2005-01-14
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Madrid
Klokken var cirka 20.30, da Thomas Gravesen kom ud af trædøren fra et sidekontor for officielt at indtage Estadio Santiago Bernabeu. 
Koncentreret, fokuseret og klar til at møde den fremmødte verdenspresse - den bestod hovedsageligt af danske og et hav af spanske medier - som alle var kommet for at høre, hvad den danske landsholdsspiller havde at fortælle om sit skifte fra engelske Everton til mægtige Real Madrid.
»Danmarks bedste spiller«
Klædt i et ulasteligt mørkeblåt jakkesæt indtog han den lille blåt beklædte scene foran præsidentlogen, hvor han uden så meget som et lille smil på læben stillede sig med foldede hænder og lod klubbens præsident Florentino Perez holde en tale på spansk for det fremmødte pressekorps. 
»Vi har skrevet kontrakt med Danmarks bedste spiller. Vi er overbevist om, at Thomas Gravesen er den spiller, som vi mangler, og jeg er sikker på, at holdet vil vokse i resten af sæsonen«, sagde klubpræsident Florentino Perez i sin velkomsttale. 
»Jeg håber og er overbevist om, at Thomas vil komme til at skrive nye sider i historien om Real Madrid, og jeg byder dig velkommen i den store familie, som udgør Real Madrid«, sagde han, inden han overlod mikrofonen til Gravesen.
'Gracias, gracias'
»Gracias, Gracias, jeg er nødt til at gøre det her på engelsk - mit spanske er ikke på plads endnu«, sagde Thomas Gravesen, flankeret af en større delegation, som blandt andre talte den tekniske direktør Arrigo Sacchi og klubbens sportsdirektør Emilio Butrageño. 
»Jeg er taknemmelig og stolt over, at præsidenten og klubben har vist mig den tillid at købe mig. For mig er det en drøm. Jeg kommer til verdens største klub, og jeg kommer for at vinde ting, vinde hver eneste kamp, og jeg vil give mig 110 procent«, lød det fra Thomas Gravesen, der nærmest virkede benovet og nervøs. 
Forud var gået en dag, som egentlig allerede begyndte kort før midnat, da Everton og Real Madrid endelig blev enige om en pris på den danske midtbaneslider. 
Herefter kunne en lettet agent, John Sivebæk, ringe til Liverpool, hvor han kunne fortælle sin klient, at nu var alt på plads.
Real sendte et jetfly
Sent torsdag fortalte Sivebæk til Politiken, at han ikke anede, hvordan han og Gravesen skulle komme til Madrid, men at han på et eller tidspunkt i løbet af natten mellem torsdag og fredag ville forsøge at danne sig et overblik. 
Men så langt behøvede Sivebæk ikke at tænke. For Real Madrid sendte straks et privat jetfly af sted til England, hvor Gravesen og Sivebæk - sammen med Stig Tøfting, som fulgte med de to til Spanien - steg om bord for at blive fragtet til den spanske hovedstad, hvor der ventede ham en vaskeægte stjernemodtagelse. 
Kort før klokken 18 ankom Gravesen til lægeklinikken Ruber International, hvor han i de næste par timer gennemgik det obligatoriske lægetjek, inden han blev kørt videre til Estadio Santiago Bernabeu.
Verdens gladeste dreng
Herfra gik turen op på et kontor under Bernabeus enorme tribuner, hvor han underskrev den guldrandede kontrakt, inden han blev ført ned til pressen. 
En seance, som varede cirka et kvarter, og som sluttede med, at Gravesen fik overdraget sin første kongelige trøje - hvor han er blevet tildelt nummer 16, det nummer som danskeren også bar i sin tid hos Everton. 
Og lige der, som han stod med trøjen krakelerede Gravesen i et kæmpestort smil, der fik ham til at ligne verdens gladeste dreng. 
Herefter blev Gravesen ført ud af den dør, han var trådt ind ad. Ikke nogle spørgsmål, og ikke mere snak. Seancen var ovre.
Træner lørdag kl. 11
Lørdag klokken 11 træner Thomas Gravesen så for første gang med Beckham, Zidane, Figo, Roberto Carlos, Raul og alle de andre megastjerner. 
Træner Luxemburgo har lukket træningen, og derfor får ingen ud over klubbens repræsentanter at se, hvordan Gravesen klarer sin første optræden i det kongelige træningstøj i den spanske hovedstad.
