Title: Gravesen_far_blandet_kritik
Date: 2005-01-20
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Der var hug til Real Madrid, men Thomas Gravesen gik relativt uramt forbi, da den spanske sportspresse evaluerede hovedstadsklubbens indsats i pokalkampen mod Valladolid onsdag aften. 
Real Madrid formåede kun at få 1-1 mod 2. divisionsholdet, og da første kamp endte 0-0, betød det Valladolid-avancement til kvartfinalerne på reglen om udebanemål.
Fiasko
Og den slags er en fiasko i Spanien - også selv om Real Madrid stillede med ti nye i startopstillingen i forhold til den seneste turneringskamp, og vel at mærke ti spillere, hvoraf hovedparten af dem ikke er i nærheden af spilletid på det normalt så stjernespækkede mandskab. 
»Valladolid forlænger Real Madrids forbandelse i Copa del Rey«, lyder overskriften i avisen Marca og henviser til, at det nu er 13 år siden, Madrid-holdet har vundet den spanske pokalturnering.
Sørgeligt Madrid-hold
Sportsavisen AS skriver, at »et godt Valladolid-hold sendte et sørgeligt Real Madrid-hold ud«. 
Begge aviser er rimeligt pæne ved danske Thomas Gravesen. I Marca skriver avisen, at de eneste opmuntringer, der var til midtbanespillerne, var de klapsalver, den energisk arbejdende Thomas Gravesen høstede, som dog må nøjes med karakteren en på en skala, der går til tre.
Gravesen 'for vild'
I AS er der to ud af tre esser til danskeren, som dog får en bredside med i den kampreportage, som følger karakterskalaen: 
»Danskeren løb nærmest livet af sig, og han for vild i forsøget på at gabe over for meget, både sit eget og Celades' (midtbanekollegaen, red.) arbejde«, skriver avisen.
El Pais: Danskeren larmer, men udretter lidt
Hårdest er dog den seriøse avis El Pais, som langer ganske hårdt ud efter den danske landsholdsgeneral. 
Avisen anerkender, at Gravesen spillede bedre i anden halvleg, da han blev flyttet fra venstre side af midtbanen til en mere central defensiv position, men alligevel er avisen ifølge Ritzau hård i sin bedømmelse. 
»Hans tyngde i kampen var ganske lille, selv om den danske spiller hører til den slags spillere, som larmer meget. Man ser ham meget, men når man samler sammen, er udbyttet mange gange mindre, end man forventer«, skriver El Pais.
En træt mand
Gravesen selv lignede en ualmindelig træt mand, da han kom ud fra omklædningsrummet under Estadio Santiago Bernabeu kort før midnat onsdag aften. 
For første gang i den tid, Thomas Gravesen har opholdt sig i Madrid, lyste skuffelsen ud af landsholdsspilleren. 
»Jeg er meget træt. Det er dælme også sent, de spiller - jeg plejer jo at sove på det her tidspunkt«, sagde Gravesen, som var træt af resultatet, men glad for at have spillet sin første hele kamp for det spanske storhold. 
»Det virkede som en kamp, hvor træneren skulle finde ud af, hvor jeg kan bruges. Jeg følte mig selvfølgelig bedre tilpas, da jeg blev flyttet ind på midten - det er jo der, jeg normalt spiller«, sagde Gravesen, som også følte sig træt mod slutningen af kampen.
'Jeg bliver bedre'
Glæder du dig til, al den her virak lægger sig, og det bliver hverdag?
»Ja og nej. Jeg synes, at hver eneste ting er en stor oplevelse i de her dage. Det er virkelig spændende - men selvfølgelig ved jeg også godt, at mit spil sikkert bliver en del bedre, når jeg bare skal koncentrere mig om fodbolden«, sagde danskeren.
