Title: Gravesen_savnede_gnist_i_Miltons_afskedskamp
Date: 2005-12-06
Article Type: Fodbold
Author: Rasmus Bech

Athen
Den danske dommer Kim Milton Nielsen - Europas mest erfarne topdommer og manden med Champions League-rekorden på 53 kampe - fik en græsk sangeraften som lydkulisse, da han i det julepyntede, men vejrmæssigt sommerlige Athens havneby Piræus tog afsked med sin internationale karriere, der har strakt sig over 18 sæsoner. 
 At så sangindsatsen fra Olympiakos' fantribune næppe havde adresse til Milton, er nok en anden sag - men godt lød det. 
 Og denne stabile støtte til hjemmeholdet i Champions League-kampen mod Real Madrid gav i hvert fald opgøret en intens og beundringsværdig atmosfære på det fuldsatte stadion.
Græsk sejr
Belønnet blev de græske fans også, idet Olympiakos vandt kampen 2-1 efter Real-føring. 
 Sergio Ramos bragte spanierne foran i det 7. minut, Erol Bulut udlignede på et brag af en flugter fem minutter efter pausen - og den brasilianske veteran Rivaldo blev matchvinder med et mål scoret tre minutter før tid. 
 Real Madrid fik en 'forstyrret' optakt til kampen gennem søndagsfyringen af cheftræner Luxemburgo. 
 Hans afløser, Juan Ramon Lopez Caro, der i de seneste sæsoner har stået i spidsen for Real Madrids reserve- og udviklingshold, valgte at tage til kampen i Grækenland uden alle mangemillionærerne - spillere som David Beckham, Roberto Carlos, Zidane og Ronaldo.
Kamp uden betydning
Det tog selvfølgelig noget af glansen af kampen og skuffede nok også en og anden Papadopoulos - også selv om kampen i forvejen var uden betydning for placeringerne i puljen. 
 Til gengæld betød pausen til alle stjernerne, at der blev plads i startopstillingen til den danske landsholdsspiller Thomas Gravesen. Han blev placeret på den centrale midtbane i en defensiv rolle bag den mere offensive Rubén de la Red. 
 Og mens Real Madrid-truppen forberedte sig i Athen, kom så meddelelsen om, at klubbens italienske sportsdirektør, den tidligere Milan- og landsholdstræner Arrigo Sacchi, forlader Real ved årsskiftet. 
 Årsagen angives som 'familiær' - og med dette pludselig farvel er de to mænd, der stod bag indkøbet af Thomas Gravesen, væk fra klubben. I de spanske medier nævnes Reals tidligere anfører og storspiller Fernando Hierro som Sacchis efterfølger.
Gravesen på banen
Hvad alt dette betyder for Thomas Gravesens position i klubben, kan der kun gisnes om. 
 Men danskerens placering i startopstillingen tyder dog på, at klubben ikke umiddelbart har planer om at sætte ham på 'lager' med eksport for øje. 
 Og kvitterede Gravesen så for tilliden? Han var - når det gjaldt om at samle Real-forsvaret og sætte det fremadrettede spil i gang - styrmand for en aften. 
 Han dirigerede, pegede og fortalte, og han roste sine medspillere, når gode kombinationer lykkedes. Selv tog han sig ofte af Rivaldo, når denne forsøgte at rykke sig fri, og Gravesen gjorde det på en afdæmpet måde, der ikke påkaldte sig afskedsdommer Miltons panderynkende opmærksomhed.
Hasarderede afleveringer
Gravesen var mere offensiv efter pausen, og han kom derfor også på mellemhånd i det mere satsede græske spil. 
 Danskeren havde nogle få gode ryk frem ad banen, men han stod også for et par hasarderede tværafleveringer på egen banehalvdel, afleveringer af den slags, der kan gøre enhver træner bekymret - men som Gravesen dog slap godt fra.
Farvel til Milton
For Kim Milton, der bevægede sig rundt med vanligt 1,96 meter højt overblik, og som også fik 'døde' spillere op at stå igen, blev det en fin aften 'på kontoret'. 
 Kampen var levende, underholdende og vekslende, men tempoet ikke vanvittigt og tacklingerne ej heller eksplosive, så den danske dommer, der havde støtte af afskedslinjedommerne Jørgen Jepsen og Bo Blankholm samt fjerdedommer Knud Erik afskeds-Fisker, kunne nøjes med at uddele fire småtingsadvarsler. 
 Det sidste internationale fløjt blev leveret på Reals banehalvdel. 
 Milton samlede bolden op, de to linjedommere løb hen til ham, de gav hinanden hånden, og på vejen ud ad banen, alle tre i smilende udgaver, markerede Jørgen Jepsen afskeden med topfodbold med et personligt pift ved at give Milton en krammer. 
 Den bekom ham tilsyneladende vel.
