Title: Gravesen_fik_gang_i_spillet_mod_Mallorca
Date: 2005-01-23
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Danske Thomas Gravesen var overraskende i startopstillingen, da Real Madrid mødte bundholdet Mallorca på hjemmebanen Estadio Santiago Bernabeu. 
Placeret som defensiv midtbane i en diamantopstilling spillede den danske midtbaneslider 75 minutter, inden han måtte vige pladsen for en offensiv satsning.
Bolderobrer
Men der er al mulig grund til at kippe med det danske flag. 
Gravesen leverede en meget fin indsats i den tid, han var på banen. Danskeren erobrede bolde, gik fint med i pasningsspillet, og holdt sig disciplineret til de nemme løsninger, så han undgik at komme i problemer. 
Imponerende af den danske landsholdsspiller - ikke mindst fordi Gravesen allerede efter 18 minutter fik en advarsel for at skralde Mallorcas Jorge Lopez, hvorefter han var tvunget til at tænke sig lidt mere om i nærkampene for at undgå det andet gule kort.
Fin dansk statistik
Glimrende, klogt og godt gået af danskeren, som i øvrigt stod for en bemærkelsesværdig grafik, da spansk tv mod slutningen af første halvleg kunne oplyse, at danskeren havde lavet 23 vellykkede afleveringer på 24 forsøg. 
Selve kampen formede sig som en Real Madrid-classic. 
Hjemmeholdet havde bolden meget, og der blev kombineret okay på den elendige bane, men det førte ikke rigtigt til det store. 
Alligevel så hjemmeholdet bedre ud, end det har gjort længe, ikke mindst fordi balancen i holdet var bedre med Gravesen som oprydder lige foran forsvaret, og Beckham som langt om længe kom ud på den højre kant, hvor han føler sig mest hjemme. 
Derfor var det også helt fortjent, at hjemmeholdet kunne bringe sig foran, da Roberto Carlos fik fremtvunget et straffespark efter 34 minutter, som Figo sendte sikkert i kassen.
Skyttegrav på Mallorca
Så var alt som det skulle være, men bare fem minutter senere fik Casillas ikke stillet sin mur rigtigt op, hvorefter Campano kunne sparke bolden ind i den side, som muren burde have dækket. 
1-1 og Mallorca gravede skyttegrave foran straffesparksfeltet for at holde Real Madrid-spillerne stangen. 
Men det er altså svært, og da først debuterende Mark Iuliano måtte tage sit andet gule kort for at nedlægge en Ronaldo i fart, blev det rigtig svært. 
Og cirka ti minutter før tid kom forløsningen, da forsvarsspilleren Walter Samuel fik en lang tå på bolden efter lidt klumpspil og afgjorde kampen. 
I overtiden gav indskiftede Solari publikum noget at gå hjem på. 
Tre træk og en superhug med venstrebenet banede vejen for kampens sidste scoring, så Real Madrid kunne slutte søndagen af med en sejr på 3-1 over Mallorca.
