Title: Gravesen_gør_klar_til_pokaldyst
Date: 2005-01-18
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Madrid
Danske Thomas Gravesen er med fra start, når Real Madrid klokken 21.30 onsdag aften møder Valladolid på Estadio Santiago Bernabeu i returopgøret (den første kamp endte 0-0) i den spanske pokalturnering, hvor man er nået til ottendedelsfinalerne. 
Det slog træner Vanderlei Luxemburgo fast på pressemødet efter Real Madrids træning på det spanske fodboldforbunds anlæg i Las Rozas 15-20 kilometer syd for Madrid, hvor Real Madrid træner, indtil klubbens eget anlæg bliver gjort færdig.
Real er ikke Everton
Træneren var ikke specielt meddelsom omkring Gravesen - der blev heller ikke tilladt mange spørgsmål om danskeren - men han nåede at sige det, som han tidligere har sagt - nemlig at Gravesen så lidt nervøs ud, da han fik sin debut i søndags, og at han havde virket søgende i forhold til, hvor han skulle placere sig på banen. 
»Real Madrid spiller ikke som Everton, så det kommer til at kræve noget tilvænning. Gravesen befinder sig lige nu i en fase, hvor han forsøger at integrere sig i omklædningsrummet, og hvor han skal tilpasse sig de spanske vaner og det spanske sprog«, sagde Luxemburgo. 
Dermed sluttede interessen for Gravesen på onsdagens pressemøde, og som sådan er det et meget godt billede på, at hverdagen så småt er ved at indfinde sig i den spanske hovedstad efter nogle hektiske dage med Gravesen som hovedperson.
Refleksioner
For første gang i flere dage var det ikke Gravesen, som prydede forsiderne af sportsaviserne, og selv om de fortsat skriver om danskeren, har artiklerne mere karakter af refleksioner over Gravesens ankomst til den kongelige klub. 
»Gravesen var den sidste på listen, da vi ville have ham«, citerer avisen AS Atletico Madrids træner, César Ferrando, for at sige med henvisning til, at da Atletico Madrid ville købe Gravesen i sommer, var Real Madrid overhovedet ikke interesserede. 
»For os var han en forstærkning, men da han skrev med Real Madrid blev han en 'Galactico'«, siger Ferrendo til avisen. 
Den anden store sportsavis Marca havde først på side syv noget om Thomas Gravesen, og avisen begrænsede deres 'danskerdækning' til en enkelt side, hvor en stribe spillere og træner Luxemburgo er citeret for at sige pæne ting om Gravesen.
Støtte fra avislæsere
Og så konstaterer avisen, at en internetafstemning blandt læserne viser, at hele 77,6 procent mener, at Gravesen helt sikkert er den rigtige mand for Real Madrid. 
Også onsdagens træning bar præg af, at det nu er ved at være tid til træning og kamp for danskeren. Mens superstjernerne Raúl, Zidane, Figo, Beckham og flere andre luntede et par omgange på træningsbanen for derefter at gå i omklædningsrummet, trænede Gravesen med de spillere, som normalt udgør reserverne på Real Madrids hold. 
Efter en gang let opvarmning stod den på cirka 45 minutters spil på to mål som forberedelse til dagens kamp mod Valladolid, hvor reserverne får chancen fra start, så de store stjerner kan blive sparet.
På det jævne
Gravesen faldt hverken igennem eller skilte sig ud under træningen, som var et helt almindeligt træningspas, hvor der først blev spillet med én berøring, så to og siden helt frit. 
Onsdag venter så den første kamp i startopstillingen for Real Madrid. Her skal Gravesen for alvor vise, at han er den motor, som hele Madrid forventer. Allerede mandag forsikrede Gravesen om, at han er i superform, og at han uden problemer kan spille 90 minutter, og det kan der meget vel blive brug for med det hold, som Real Madrid sender på banen.
