Title: Gravesen_sat_af_træningsholdet_i_Vedbæk
Date: 2005-09-05
Article Type: Sport
Author: Symbolikken var til at få øje på, da Morten Olsen satte holdene til dagens intense træning på kort bane i Vedbæk. 
 Det stærkeste hold, iklædt de skriggrønne overtrækstrøjer, manglede nemlig en spiller, de fleste havde regnet som selvskreven. Thomas Gravesen. 
 Den mest omtalte og udskældte spiller på det danske landshold efter opgøret mod Tyrkiet. 
 Ekstrabladet kræver i dagens udgave at Real Madrid-spilleren bliver sat af, fordi han, ifølge avisen, har udviklet sig til en hæmsko for holdet. 
 Også Rasmus Bech vover i dagens Bechs Boks en holdopstilling uden Gravesen, fordi »han mod Tyrkiet skabte usikkerhed med fejlafleveringer og hasarderede beslutninger, og som slet ikke spillede på et niveau, man kan forvente og forlange af en Real Madrid-spiller«. 
 Rasmus Bech tvivler dog på at landstræneren vil følge rådet: 
 »Vil Morten Olsen virkelig sætte Thomas Gravesen af? Manden, der på sine bedste dage er holdets oplagte styrmand? Næppe«. Gravesen som diplomat
 Thomas Gravesen har dog valgt den diplomatiske linje, da han velvilligt stillede sig op for at svare på kritikken af ham. 
 En kritik, han glider elegant af på. 
 »Det vigtigste for mig er, at vi er tilfredse inden for holdets og trænerens rammer. Om jeg er tilfreds med mig selv, det diskuterer jeg udelukkende med træneren og mine holdkammerater«, siger Thomas Gravesen ifølge Ritzau. Gravesen erkender svag kamp
 Også de to fodboldeksperter Birger Peitersen og Troels Bech har overfor Ritzau krævet mere engagement og skarphed fra den skaldede dynamo. 
 Gravesen erkender også, at han ikke spillede sin bedste kamp mod tyrkerne. 
 »Jeg stiller altid op til en kamp med ønsket om at score 10 mål og lægge 25 perfekte afleveringer, men nogle gange er der nogle omstændigheder, der betyder, at jeg eller andre på holdet ikke lever op til det, vi ønsker. Men det skal der også være plads til uden at male alt sort«, siger Thomas Gravesen. 
 Den danske midtbane-spiller siger samtidig, at kritikken fra pressen preller af på ham, og den eneste han vil høre kritik fra er landstræneren. Ligner et sikkert valg
 Det virker også uhyre sikkert, at Thomas Gravesen igen onsdag aften løber på banen til kampen mod Georgien som en del af startopstillingen. 
 Også selv om Gravesen ikke var på det formodet stærkeste hold til dagens træning. 
 Morten Olsens assistent, Keld Bordinggaard, giver nemlig udtryk for, at man ikke skifter ud i holdets rygrad, der har været betegnet som målmand Thomas Sørensen, forsvareren Thomas Helveg, angriberen Jon Dahl Tomasson og Thomas Gravesen. 
 Keld Bordinggaard ser nærmere muligheder i, at Gravesen ikke altid får den ønskede centrale rolle på den danske midtbane. 
 »Nogle gange vil der bare ikke være den samme plads til ham, men det åbner bare op for Christian Poulsen. Jeg tror, at vi skal til at vænne os til, at Thomas Gravesen ikke altid kan få den hovedrolle, vi gerne ser ham i. Der er ofte meget stor fokus på ham fra modstanderens side«, siger Keld Bordinggaard til Ritzau.

