Title: Gravesen_og_Poulsen_i_nøgleroller
Date: 2005-10-07
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Forsvarerne skal være påpasselige og konsekvente og må ikke give noget væk, angriberne skal være skarpe og effektive til at udnytte de måske kun få chancer, det lykkes at skabe, og på midtbanen bliver Thomas Gravesen og Christian Poulsen det danske VM-holds nøglespillere mod Grækenland. 
Den forventning har Brøndby-stopperen Per Nielsen - der i øvrigt løber på banen uden den ansigtsmaske, han har brugt i de seneste klubkampe for at beskytte det kindben, han brækkede for snart to måneder siden.
Vende spillet
»Det kan blive meget afgørende, at vi er i stand til at vende spillet lynhurtigt og komme af sted til afslutninger, når vi har taget bolden fra grækerne«, siger Per Nielsen. 
»Thomas og Christian skal vende spillet lynhurtigt, og de skal fordele boldene og sætte fløjene i scene. Det er betryggende, at de begge er i fin form i øjeblikket«. 
»De spiller på to meget vigtige pladser i det system, som landsholdet anvender, og som jeg er vant til i Brøndby. I Brøndby er det Marcus Lantz og Martin Retov, der har de to centrale midtbanepositioner, hvor det er nødvendigt, at man har nogle typer, som både er nærkampstærke og kan aflevere godt, både kort og langt«. 
»Christian har spillet vældig godt hos Schalke 04 hele sæsonen, og han har masser af selvtillid. Og Thomas er i mine øjne en fantastisk spiller samtidig med, at han er med til at skabe god stemning og humør i truppen«.
Offensiv kreatør
Per Nielsen lægger ikke skjul på, at han fandt det uforståeligt og var meget forundret over, at nogle efter Tyrkiet-kampen kunne mene, at Thomas Gravesens plads i startopstillingen på VM-holdet burde være til diskussion. 
Foran Christian Poulsen og Thomas Gravesen skal Claus Jensen - formentlig - være den offensive kreatør og også en skudtrussel og manden, der sparker de fleste hjørne- og frispark. 
Hans plads på holdet har været truet af den hurtigscorende Søren Larsen, der imidlertid nu på grund af sygdom og noget stivhed i kroppen i bedste fald kommer på bænken i aften. 
»Det er ikke vigtigt, hvem der spiller, bare vi vinder«, sagde Claus Jensen diplomatisk i går og tilføjede, at det da kun er positivt, at de fleste landsholdsspillere har ramt formen samtidig, så der er ekstra hård kamp om pladserne.
Ekstra målmand
Seks af de danske spillere har indkasseret en advarsel i de foregående kampe. En af dem er målmand Thomas Sørensen, så han skal altså afsone karantæne, såfremt han modtager et gult kort igen i aften. 
For at være sikker på at have to målmænd til rådighed til kampen i Kasakhstan på onsdag har Morten Olsen ekstraudtaget Stephan Andersen, der er blevet førstemålmand i Charlton og har leveret en række gode præstationer på hold med Dennis Rommedahl i den engelske Premier League. 
Stephan Andersen sidder på tribunen i aften og kører med i spillerbussen ud til lufthavnen i Kastrup, hvorfra den danske trup letter ved midnatstide med kurs mod Almaty i Kasakhstan.
