Title: Gravesen_sandsynligvis_pa_banen_mod_Arsenal
Date: 2006-02-21
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

76 dage er der gået, siden bolden rullede den sidste omgang i Champions League. 
Nogle har sikkert oplevet det som en tørke, andre en kærkommen pause i bombardementet af fodboldtilbud, men uanset hvad, så er det i aften, at den største af de europæiske klubturneringer tager fat på forårsprogrammet - og det er vel at mærke med to vaskeægte fodboldbrag.
Affaldet sorteret fra
Champions League-turneringen er nemlig så langt henne, at 'affaldet' er sorteret fra. Det handler ikke længere om gruppespil og point, men derimod om direkte dueller - to kampe, hjemme og ude - om en plads i næste runde. 
Og på dagens menu tilbyder turneringen Real Madrid mod Arsenal og Bayern München mod AC Milan. 
Sådan - to mundgodter til et fodboldpublikum, der har været på vinterpause.
Gravesen på banen
Set med danske øjne er interessen størst for opgøret i Madrid, hvor Thomas Gravesen efter alt at dømme er at finde på den defensive midtbane, når Real skal forsøge at tage første stik mod et Arsenal-hold, der ligner et mandskab langt fra fordums styrke. 
Men, men, men. Real Madrid er ingen almindelig klub, og selv om holdet har været inde en i en rigtig god periode - hvis man ser bort fra sammenbruddet mod Zaragoza i den spanske pokalturnering, hvor holdet fik en lussing på 6-1 - så er der tilsyneladende altid lidt tummel i kulisserne. 
Således også i går, hvor 'Galactico' Ronaldo følte behov for at lette sit hjerte, også selv om det var dagen før den ekstremt vigtige kamp. 
»Jeg har aldrig følt mig hjemme på Bernabeu, man har aldrig behandlet mig med kærlighed«, sagde Ronaldo på det daglige pressemøde efter træningen i går som en reaktion på den pibekoncert, han var udsat for, da han blev udskiftet i den seneste kamp mod Alaves. 
»Den behandling, jeg får på Bernabeu, spiller selvfølgelig ind i forhold til overvejelserne om min fremtid. For jeg har aldrig befundet mig godt, hvor folk ikke har brudt sig om mig«, sagde Ronaldo ifølge hjemmesiden marca.com.
Frådende hyæner
Og ja, så skal man ikke være ekspert i spanske medier for at regne ud, hvad det fører med sig. Som frådende hyæner kaster de sig selvfølgelig over den slags udtalelser, og med et trylleslag er forberedelserne til dagens opgør mod Arsenal bare en bagatel, når nu selveste Ronaldo truer med at rejse. 
Det gør næppe Ronaldo mere populær på tribunerne i den spanske hovedstad, men det ændrer ikke ved, at han sandsynligvis er i startopstillingen i aften. For nok bliver den brasilianske superstjerne kritiseret for at være overvægtig, doven og lad, men faktum er, at han stadig sparker bolden i kassen med jævne mellemrum, og det kan jo få enhver træner til at se igennem fingre med et par 'upassende' udtalelser. 
Helt så dramatisk har det ikke været hos hverken Bayern eller Milan. Selv om tyskerne ikke plejer at stå tilbage for diverse skandaler, så ånder alt tilsyneladende fred og idyl.
Målmand med selvtillid
I stedet er fokus rettet mod den medicinske stab, som kæmper for at få målmand Oliver Kahn klar, mens man hos Milan er på vej tilbage på det rigtige spor efter en lidt halvdårlig periode, der har sendt dem 10 point bagud i forhold til topholdet Juventus. 
»Vi spiller bedre i forsvaret nu, og vores målmand Dida har fået selvtillid, ligesom resten af holdet«, lyder en kortfattet kommentar fra træner Carlo Ancelotti ifølge Reuters Bureau.
