Title: Gravgaard_er_en_populær_mand_pa_nettet
Date: 2005-12-04
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Ugen igennem har Politiken og forskellige sportspersonligheder givet deres bud på efterårets hold i superligaen. 
Sidste bud kommer fra læserne, som hele ugen har haft muligheden for at stemme på www.politiken.dk. 
Ikke overraskende er FC København endnu en gang storleverandør, og specielt holdets nye forsvarer, Michael Gravgaard, der kom fra Viborg inden denne sæson, må være glad, for hele 84 procent af de flere end 2.000 stemmer er gået til Gravgaard. 
»Jeg er nok sådan lidt en eftertænksom type, så da jeg blev spurgt, om jeg ville til FCK, brugte jeg lige lidt tid på at veje for og imod. Men jeg må sige, det har været et efterår, der har levet fuldt op til alt det, jeg havde forestillet mig. Og rent sportsligt føler jeg, at jeg har indfriet min egne forventninger, og jeg håber også, at jeg har indfriet dem, FCK havde til mig«, siger Michael Gravgaard, der i efteråret også har fået debut på landsholdet.
Drømmer om en titel
»Jeg nåede lige at snuse til landsholdet i forbindelse med venskabskampen mod Finland, da jeg endnu var i Viborg. Men det var nu ikke grunden til, at jeg skiftede - det vil selvfølgelig være naivt at sige, at ens landsholdschancer ikke er større, når man spiller i FCK, men der var andre ting, der vejede tungere«, siger Gravgaard. 
En af de ting er blandt andet drømmen om at vinde en titel. 
For chancerne for at vinde ligaen er alt andet lige noget større i FCK end i Viborg - ikke mindst når man fører ligaen ved vinterpausen, hvilket der ikke bliver ændret på uanset udfaldet af dagens kampe, da FCK har fire points forspring til Brøndby. 
»Vi har været gode til at fokusere på næste opgave, og så har hans Hans Backe gjort en del ud af at fortælle os, at vi hverken skulle spille som Barcelona eller det brasilianske landshold, hvilket har betydet, at når vi har haft dårlige kampe, så har vi koncentreret os om at få point frem for at underholde. Det kan godt være, at det ikke er lige kønt hver gang, men jeg betragter det som en kvalitet i vores spil, for det er med til at reducere længden på vores dårlige perioder, og det er med til at forhindre, at vi får store udfald«, siger forsvareren.
Tilbage på midtbanen
En anden spiller, der har fået plads på læsernes hold, er Viborgs Christopher Poulsen. 
Ligesom Gravgaard skiftede også Poulsen klub i sommerpausen, da han sagde farvel til Silkeborg for at spille for Ove Christensens mandskab i det midtjyske. 
Et skifte der tilsyneladende har gavnet kantspilleren, som er blevet skubbet frem på midtbanen, hvilket har betydet, at det er blevet til en del oplæg fra Poulsens side. 
»Det har været rart at komme tilbage til min naturlige plads på midtbanen. Og så er jeg kommet til et hold, hvor vi spiller mere direkte, og hvor der er flere spillere, der er med i det offensive, hvilket også gavner mig«, siger Christopher Poulsen, der ikke tøver med at kalde det seneste halve år, for det bedste han har præsteret i sin karriere. 
»Det gik også godt i min første sæson i Silkeborg, men det her er klart det bedste. Men jeg sørger for at holde benene på jorden, og selv om jeg gerne vil til udlandet, så skal det være ordentligt, for der er ikke noget ved at komme et sted hen, hvor man ikke får spilletid«, siger Christopher Poulsen. 
»Så indtil videre er fokus på at præstere en god sæson i Viborg, og så må vi se, hvad der sker til den tid«, siger Poulsen.
