Title: Gravesen_»Sadan_bliver_det_hver_gang«
Date: 2004-09-05
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul og Søren Olsen

Thomas Gravesen var frustreret, irriteret og en lille smule vred efter Danmarks uafgjorte kamp mod Ukraine i Parken. Og den slags følelser har midtbanespilleren fra Everton som regel svært ved at skjule. 
»Det er simpelthen et af de ringeste hold, jeg nogensinde har spillet imod. Værre end Malta! De løb ikke engang efter de bolde, de sparkede langt væk. Jeg forstår ikke, hvorfor en verdensstjerne fra Milan gider spille på sådan et lortehold, og det må du godt citere mig for«, rasede Gravesen, inden han lidt mere nuanceret gav sig til at analysere det danske spil.
Det bliver det samme hver gang
Ifølge den danske dirigent bliver det nemlig de samme problemer, landsholdet vil møde i samtlige hjemmekampe i pulje 2. 
»Samtlige hold i puljen vil komme til Parken med samme indstilling, men jeg synes ikke, vi kan gøre ret meget anderledes, end vi gjorde mod Ukraine. Jo, vi skal score til 2-0 og lukke kampen, men bolden bliver spillet rundt på den rigtige måde«, lød det fra Thomas Gravesen. 
Da skuffelsen over tabet af to point var kommet lidt på afstand, kunne flere andre af de danske spillere også trække positive ting frem fra opgøret mod ukrainerne. 
»Jeg synes, vi spillede en fremragende første halvleg. Noget af det bedste vi har spillet i en turneringskamp på hjemmebane«, kommenterede Jon Dahl Tomasson. 
»Men det er altså ofte svært at komme igennem til mange chancer mod så forsvarsorienteret en modstander. Sådan er det bare. Det er i øvrigt egentlig lidt underligt, at de ikke er mere kreative og interesserede i at skabe noget, for de har jo mange gode spillere«. 
Jon Dahl Tomasson sludrede efter kampen kort med sin meget omtalte klubkammerat fra Milan, den ukrainske angrebsstjerne Andrej Sjevtjenko. 
»Han syntes, vi spillede fantastisk - og derfor var det ærgerligt, at de fik scoret så let på en dødbold. Det må ikke ske«. 
Jesper Grønkjær ærgrede sig lige som Gravesen både over resultatet og udsigten til, at alle Danmarks hjemmekampe i kvalifikationsgruppen vil forme sig på samme måde: Et dansk hold, der skal skabe kampen og prøve at lukke et massivt forsvar op. 
»Vi havde på video set dem an, og Morten Olsen havde analyseret ukrainerne i alle detaljer, så vi vidste alt om dem. Vi var indstillet rigtigt, vi fik en fin start med 1-0-målet, men i fodbold er det bare sådan, at man nogle gange ikke får lavet et afgørende mål nummer to, og så går det, som det gjorde her«. 
For PSV Eindhoven-forsvareren Kasper Bøgelund, foretrukket i startopstillingen i stedet for Brian Priske, blev kampen et nyt trist skadeskapitel. Han udgik med en muskelskade i det ene ben og er formentlig væk fra topfodbold en måneds tid. 
andreas.kraul@pol.dk 
soeren.olsen@pol.dk
