Title: Greenpeace_raser_over_dom_for_aktion
Date: 2006-02-09
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Miljøorganisationen Greenpeace vil ikke affinde sig med at blive draget til ansvar for de aktioner, som aktivister gennemfører i organisationens navn. 
Den kræver straffeloven ændret, efter at den i Østre Landsret blev idømt en bøde på 50.000 kroner for en aktion mod gensplejset soja i landbrugets dyrefoder. 
Hidtil er det kun aktivisterne, der er blevet straffet for lovovertrædelser under aktioner.
Foreninger kan straffes
Greenpeace er sluppet fri, fordi aktionerne ikke har til formål at skaffe organisationen et økonomisk udbytte. 
Men den klausul faldt væk med terrorlovpakken i juni 2002. 
Her blev straffeloven ændret, så selskaber og foreninger kan strafforfølges for
alle
straffelovsovertrædelser, som de ansatte eller tilknyttede personer begår som led i virksomheden. 
Greenpeace er den første organisation, der er blevet strafforfulgt efter den nye bestemmelse.
Hængte banner op
Sagen blev rejst, efter at en gruppe aktivister i oktober 2003 trængte ind i landbrugsorganisationernes hovedkvarter, Axelborg, i midten af København. 
Aktivisterne løb op på taget og hængte et stort protestbanner ned ad bygningens facade. 
I Københavns Byret erkendte de 15 aktivister sig i juni sidste år skyldige i husfredskrænkelse og fik en bøde på hver 1.500 kroner. Byretten idømte samtidig Greenpeace en bøde på 30.000 kroner. 
Organisationen kærede dommen til landsretten i håb om at blive frikendt for ansvar. I retten argumenterede forsvarer Steen Bech for, at Folketinget med terrorpakken i 2002 ikke havde ønsket at ramme en organisation som Greenpeace. Og sådan mente han, at loven skulle forstås. 
Men det afviste landsdommerne. De fandt det bevist, at aktionen blev udført af folk med tilknytning til Greenpeace, og at den faldt inden for organisationens virksomhed.
Budget på 40 millioner kroner
Ved fastsættelsen af bøden på 50.000 kroner tog retten hensyn til såvel lovovertrædelsens begrænsede omfang som økonomien i Greenpeaces nordiske organisation, som det danske kontor har været en del af siden 1999. 
Det samlede årsbudget er cirka 40 millioner kroner. 
Anklageren, Karen-Inger Bast, er meget tilfreds med dommen: 
»Retten har foretaget en første fortolkning af, i hvilket omfang foreninger kan pålægges ansvar af den her art«, siger hun.
Kamp for lovændring
Hvis Greenpeace senere kommer ud i en ny sag, stiger bøden. Allerede anden gang vil anklagemyndigheden kræve en forhøjelse fra 50 til 100 procent, oplyser Karen-Inger Bast. 
Greenpeace vil efter dommen kontakte en række andre organisationer for at få dem til at slutte op bag et krav til Folketinget om at ændre loven, oplyser den danske kampagnechef, Mads Flarup Christensen: 
»Det er en sort dag for alle de organisationer i Danmark, som anvender ansvarlig, civil ulydighed. Det er ikke kun Greenpeace. Det er også elevorganisationer og fagforeninger og alle mulige andre organisationer, der kan komme i klemme fra nu af«, siger kampagnechefen.
Har I ikke en helt speciel aktionsform, der ikke kan sammenlignes med andres?
»Sådan ser vi også selv på det. Vi mener, at vi rent faktisk har en særlig status, når det kommer til civil ulydighed. Men at påstå, at vi er de eneste, der laver civil ulydighed, vil være en tilsnigelse«, siger Mads Flarup Christensen. 
Han mener, at civil ulydighed handler om, at den enkelte person tager personlig stilling og selv tager ansvaret for aktionen. 
»Som vi ser den dom i dag, kollektiviserer man det ansvar. Det er uretfærdigt, fordi det er en misforståelse at sige, at vi er en organisation, der beordrer nogen til at gøre noget«, siger kampagnechefen.
Uden jeres mellemkomst var den aktion på Axelborg da aldrig kommet i stand?
»Det er formentlig fuldstændigt korrekt«.
Hvorfor vil I så ikke tage ansvaret for den aktion?
»Vi tager gerne ansvar for den aktion. Den er helt i tråd med Greenpeaces holdninger. Det er den måde, vi arbejder på«.
Hvorfor vil I så ikke betale prisen?
»Fordi prisen allerede er betalt«.
Ved at de unge mennesker har fået bøderne på deres straffeattester?
»De ved jo godt, at der er en risiko forbundet ved det«, siger Mads Flarup Christensen.
