Title: Greenpeace_og_miljøministeren_pa_jagt_efter_færger
Date: 2005-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Miljøorganisationen Greenpeace er på jagt efter skrotskibe på den berygtede Alangstrand i Gujarat i Indien for at hindre, at de bliver ophugget. 
Håbet er at stoppe skrotningen af færgerne Kong Frederik IX, Dronning Margrethe II og Rügen, siger Greenpeaces kampagnemedarbejder Jacob Hartmann. Greenpeace rystet
Han er rystet over oplysninger i onsdagens udgave af Jyllands-Posten om, at der ud over færgen Kong Frederik IX er yderligere to færger på vej til Indien for at blive skrottet. 
»Vi forsøger at lokalisere skibene på skrotstrandene dernede. Greenpeaces vigtigste arbejdsredskab er jo at synliggøre de her problemer. Hvis vi kan vise folk, at der sker noget griseri og noget ubehageligt, så har vi også en chance for at ændre tingene«, siger Jacob Hartmann til Ritzau. 
Han appellerer derfor i et sidste forsøg på at få stoppet skrotningen til både de indiske og danske miljømyndigheder. Hedegaard klar til pres
Og miljøminister Connie Hedegaard (K>, der i dag har været kaldt i åbent samråd på Christiansborg om sagen, er klar til at lægge et stort internationalt pres. 
»Vi har at gøre med nogle mennesker, der siger et og gør noget andet. Den slags situationer er det svært at lave regler for. Det, vi kan gøre, er at lægge et så stort internationalt pres som muligt«, siger Connie Hedegaard til Ritzau. 
Det internationale pres kan f.eks. lægges i EU og den Internationale Maritime Organisation IMO. Men det kan have lange udsigter, for der er også andre nationer, som ikke 
har de samme interesser som Danmark. 
En af de ting, som dog kan have en effekt, er, hvis der ved færgesalg kom et krav om, at køber skal stille en økonomisk sikkerhed for, at en færge ikke sælges til skrot i lande, der ikke har de rigtige miljø- og sikkerhedskrav. Et forslag som blev mødt med velvilje i miljøudvalget. Hvor er de to færger?
Connie Hedegaard er dog ikke overbevist om, at de to tidligere DSB-færger Rügen og Dronning Margrethe II overhovedet er sendt til Indien for at blive hugget op. 
Men hun vil undersøge de nye oplysninger, Jyllands-Posten i dag kom med, om de to færger. 
»Sagen skal selvfølgelig undersøges til bunds, men vi har endnu ikke fået bekræftet, at de to skibe rent faktisk er i Indien«, siger Connie Hedegaard (K) ifølge Ritzau. 
Ifølge Miljøministeriets oplysninger ligger færgerne stadig i Dubai og sejler ikke på grund af køleproblemer. 
Hundredvis af skibe sendes hvert år til ophugning i Indien, så stålet kan sælges videre. 
Men skibene indeholder typisk de farlige stoffer asbest og kviksølv, som hverken miljøet eller arbejderne er beskyttet mod, og som det ifølge internationale regler er forbudt at eksportere.

