Title: Grossist_Fup_med_afgifter_er_udbredt
Date: 2005-11-09
Article Type: Økonomi
Author: Michael Olsen og Peder Bjerge

De opretter et svensk firma til formålet. Opsøger en dansk grossist og bestiller et stort parti taletidskort til mobiltelefoner. 
Da varerne skal transporteres hjem til Sverige - og dermed ud af Danmark - kan firmaet købe kortene uden at betale dansk moms. Men i stedet for at køre varerne til Sverige bliver de opbevaret på et dansk lager og solgt videre til danske kiosker og butikker. 
»Det er kun fantasien, der sætter grænser for, hvilke afgiftsbelagte varegrupper, der kan snydes med - og der bliver snydt«, siger Peter Ryhmer, salgs- og marketingdirektør for kioskdivisionen i landets største grossistvirksomhed Dagrofa. Han er bekymret over mængden af udenlandske firmaer, der forsøger at købe afgiftsfrie varer hos de danske grossister. 
Grossisterne har nemlig en særlig ret til at sælge varer uden danske afgifter, når køberne er udenlandske firmaer.
Systematisk snyd
Men denne særregel bliver udnyttet til systematisk snyd med danske afgifter, mener Peter Ryhmer: 
»Når vi råber vagt i gevær, er det, fordi det her marked rammer os som en boomerang. Hver gang vi siger nej til fidusen, er der andre, der siger ja - og det koster i vores forretning.« 
Som omtalt i Politiken onsdag finder skattekontrollanterne flere og flere danskproducerede sodavandsflasker i det illegale varesortiment i kiosker og butikker. 
De ligner til forveksling de lovlige flasker, men i virkeligheden har de været en smuttur i udlandet - i hvert fald på papiret. Her bliver de danske afgifter refunderet, inden flaskerne igen bliver smuglet hjem til Danmark og solgt uden afgifter.
Samme model med taletidskort
Modellen er den samme med momsbelagte taletidskort. 
»Vi ser mange eksempler på kunder, der opretter svenske firmaer til formålet - men når det så kommer til stykket, forlader varerne aldrig landet,« siger Peter Ryhmer. 
Danske og svenske myndigheder arbejder tæt sammen i forsøget på at stoppe det omfattende snyderi med taletidskort. 
»Men når vi stopper det ene selskab, dukker et nyt op hos en fætter eller et andet familiemedlem«, siger funktionschef i Skat Lars Klamer.
