Title: Grosbøll_glæder_sig_til_igen_at_sta_pa_prædikestolen
Date: 2005-05-11
Article Type: Danmark
Author: Hovedpersonen i sagen, den suspenderede sognepræst Thorkild Grosbøll, siger til Ritzau, at meddelelsen fra Bertel Haarder er glædelig. 
»Det, der er det glædelige, er selvfølgelig, hvis vi kan få retableret vores dagligdag her i Taarbæk, hvis jeg kan få lov til at passe mit arbejde og sognet få dets præst igen«, siger Grosbøll. 'Flot af Lindhardt'
Han erkender samtidig, at der måske er lang vej til, at ønsket går i opfyldelse. 
»Der skal jo nogle samtaler til først, men jeg synes, det er flot, at Jan Lindhardt rækker armen frem og gør det her muligt, hvis ellers det bliver muligt, men det må tiden vise«, siger Grosbøll, som dog er blevet noget mere fortrøstningsfuld. 
»Fra at befinde sig i et ingenmandsland, vor der ingenting skete, så er det altså vældig rart, at der nu ser ud til at være bevægelse i det«, siger han. Ser frem til samtaler
Thorkild Grosbøll ser frem til de kommende samtaler med Jan Lindhardt. 
»Min fornemmelse er, at den måde han tænker teologi på - selv om den selvfølgelig ikke er ligesom min - gør det muligt at få en god samtale. Det tror jeg faktisk. Men det vil vise sig. Umiddelbart føler jeg, at han siger nogle ting i sine bøger og avisindlæg, som er særdeles tankevækkende«, siger Grosbøll. 
Men Jan Lindhardt skal ikke regne med, at Thorkild Grosbøll vil sige eller mene noget andet, end det han hele tiden har sagt og ment. Så når Lindhardt siger, at han vil give Grosbøll en ny chance til at holde sig inden for folkekirkens bekendelsesgrundlag, så lyder svaret fra Grosbøll, at det har han hele tiden gjort. 'Jeg respekterer grundlaget'
»Jeg har hele tiden taget bekendelsesgrundlaget alvorligt, men der er en forskel på at tage det alvorligt og så at mene, at man kan stå inde for enhver formulering. Men selvfølgelig står man til ansvar for det. Man står til ansvar for den historiske tradition, man er præst i«, siger Grosbøll. 
Han glæder sig meget til igen at få lov til at prædike. 
»Ja, det gør jeg virkelig. Det er simpelthen som at tage pacemakeren fra en person, når man ikke kan få lov til at få luft for sine ugentlige eftertanker«, siger Grosbøll, som lover menigheden i Taarbæk, at det er den gode, gamle Grosbøll, der kommer tilbage - hvis han ellers kommer tilbage. Ingen fortrydelser
»Det er klart, at det medieståhej, der har været, har tvunget mig til at eftertænke nogle ting og finde nogle formuleringer, der bedre kunne skabe klarhed over, hvad pokker det egentlig var, jeg ønsker at sige. Men jeg synes grundlæggende, at det, der var udgangspunktet for det alt sammen - nemlig min bog - det er et vigtigt og seriøst forsøg på at snakke om de her ting. Jeg ville måske udtrykke mig anderledes i dag visse steder, men jeg kan ikke påstå, at jeg fortryder min bog. Min grundholdning er naturligvis den samme i dag«, siger Thorkild Grosbøll.

