Title: Grovfilen_og_Bertel
Date: 2004-09-04
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Flygtninge og indvandrere - og deres rettigheder som mennesker - er emner, som fylder rigtigt meget i disse tider. Gang på gang fortæller vi i avisen, at myndighedernes adfærd eller regeringens lovudspil er på kant med en af de mange FN- eller europæiske konventioner, som Danmark har tiltrådt siden slutningen af Anden Verdenskrig. 
Hver gang er de kritiske artikler baseret på navngivne kilder. Altså folk med indsigt i konventioner og menneskerettigheder. Mange af dem er bekymret for, om Danmark med en stram kurs overfor flygtninge og indvandrere bryder med konventionerne - enten i bogstav eller ånd. Hver gang vi bringer den slags historier i avisen bliver den angrebne part hørt. Myndighedspersonen eller den ansvarlige minister får altid lov til at fremstille sin version at sagen. Alligevel er der ofte læsere (og politikere) som udtrykker frustration over Politikens journalistisk. 
Eksempelvis læseren som forleden skrev: »I meddeler meget ofte, at regeringen og tidligere regeringer har overtrådt den og den internationale konvention, senest Europarådets menneskerettigheder. Jeg mener at have forstået, at intet står over Grundloven, og hvis suverænitet skal afgives til internationale organer af en vis betydning, skal befolkningen spørges, som i så mange EU-afstemninger. Nu er jeg over tres år, og har aldrig været indkaldt til en folkeafstemning med henblik på afgivelse af suverænitet i menneskerettighedsspørgsmål eller lignende konventioner....Det undrer nu, at Politiken ofte tager krabasken frem for at tugte de danskere, der mener, at vi har bevaret vor suverænitet til selv at bestemme over vort land....« 
Svaret til læseren var enkelt. For det drejer sig jo om, at vi som nation faktisk har afgivet en vis form for 'suverænitet' og endda med åbne øjne. Kyndige jurister i justitsministeriet har givetvis også hver gang vi tiltrådte en konvention vurderet, om der er tale om så væsentlig afgivelse af suverænitet, at der skulle en folkeafstemning til. Det har tilsyneladende ikke været tilfældet. På den baggrund er der altså ingen som helst problemer i at Politiken svinger 'krabasken' med jævne mellemrum. 
Ovennævnte læser er ikke den eneste, som er frustreret over medierne i almindelighed og Politiken i særdeleshed. Det er også integrations- og udviklingsminister Bertel Haarder (V). I en kronik i Berlingske Tidende mandag skrev Bertel Haarder, at medierne bringer en masse fejlagtige oplysninger til torvs når det gælder flygtninge og indvandreres vilkår i Danmark. Ministeren mener også, at vi ikke vil rette fejlagtige oplysninger, selv når vi bliver gjort opmærksomme på dem. Han opfordrer til slut journalisterne til at bruge grovfilen mod hinanden i stedet for at beskytte hinanden i 'misforstået solidaritet'. Bertel Haarder har givetvis ret i, at misforstået solidaritet og manglende vilje til at erkende fejl stadig er et generelt problem i medierne. 
Også på Politiken kan vi blive endnu bedre til at indrømme egne fejl. Men at Bertel Haarder nu begynder at se sig selv som en politiker, der ikke rigtigt kan få sine synspunkter frem i medierne, er en absurditet. For hvis der er nogen, der længe har domineret debatten om indvandrere og flygtninge, så er det Bertel Haarder. Alene de 25 debatindlæg fra Bertel Harder, som har været bragt i dagbladene siden 1. juni viser, at ministeren har helt forbavsende let adgang til det offentlige debatrum. Uanset hvad emnet måtte være!
