Title: Grundloven_adskiller_Guds_og_kejserens_regimente
Date: 2005-12-10
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Religion og politik skal adskilles. Dette mantra høres ofte i debatten. Men mon ikke der ville rejse sig et ramaskrig, hvis de religiøst bestemte fridage til jul, påske og pinse blev afskaffet. 
Religion og politik kan ikke adskilles. Ethvert menneske, der har en tro, vil i større eller mindre grad lade troen indgå i de vurderinger og afgørelser, den enkelte træffer. Men som reformatoren Luther skal have udtalt: »Kristendom og politik kan ikke adskilles, men må ikke sammenblandes«. 
Denne grundlæggende holdning, som Luther gav udtryk for, er slået igennem i grundloven, hvor det fastslås, at den evangelisk lutherske kirke er den danske folkekirke. 
Den omstændighed, at grundloven indeholder en bestemmelse om folkekirkens lære, gør netop hverken folkekirken til en statskirke eller den evangelisk-lutherske bekendelse til statens religion. 
Staten har ingen religion. Tværtimod siger grundlovens bestemmelse om, at den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke, også noget om forholdet mellem stat og kirke. Påstanden om, at grundloven blander religion og politik, er forkert og bygger på uvidenhed. Det er det modsatte, der er tale om. Grundloven forudsætter netop, at to regimenter, det verdslige og det kirkelige, har hver deres opgave og holder hinanden i skak. 
Folkekirkens præster skal igen og igen holde den verdslige øvrighed fast på den evangelisk-lutherske skelnen mellem lov og evangelium for dermed at fastholde øvrigheden på dens opgaver om at opretholde ro og orden i samfundet uden at frelse og dermed tyrannisere sjælene. 
Grundlovens bestemmelse om den folkekirkelige bekendelse forudsætter netop, at staten ikke hersker over sjælene, og at der er religionsfrihed. Luthers skelnen mellem det verdslige og det kirkelige regimente er i den grad bundet til sondringen mellem lov og evangelium, som er et opgør med lovreligionen. Kristne ved, at vi mennesker ikke selv kan skaffe frelsen til veje ved bestemte handlinger forordnet i en hellig bog. 
Bibelen er for kristne ikke en lovbog, som man kan indrette samfundet efter. Den evangelisk-lutherske kirke træffer ikke politiske beslutninger. Stik modsat præsterne i en islamisk stat skal den evangelisk-lutherske folkekirkes præster sikre statens frihed fra religionen. Staten skal på sin side sikre trosfriheden. 
Hvis kirken bliver politisk, bliver religionen en konkurrent til statsmagten. Så vil staten begynde at konkurrere med trossamfundene og blive religiøs Det vil ikke mere være til at se, hvad der er Guds og hvad der er kejserens regimente. 
Kan vi tvinge andre trossamfund til at foretage den samme skelnen mellem lov og evangelium? Naturligvis ikke. 
Hvis f.eks. muslimer i Danmark overholder de danske love, rager det ikke statsmagten, om muslimerne også overholder nogle shariaregler og derfor f.eks. ikke vil ryge eller drikke eller modtage tilbud om abort. Hvis statsmagten forlanger, at muslimer skal adskille religion og politik, er det det samme som at hævde, at de ikke må være muslimer. Et sådant forbud er ikke blot undertrykkelse af religionsfriheden, men er statsmagtens indblanding i religionen med politiske magtmidler. Derved sammenblander staten religion og politik. 
Følger muslimer i Danmark imidlertid shariaregler eller andre religiøse påbud, der er i strid med f.eks. den danske straffelov, straffes de i Danmark for overtrædelse af den danske straffelov. Påberåbelse af religiøse påbud kan ikke medføre straffrihed, hverken for muslimer eller for andre religiøse, for den danske straffelov gælder for enhver. 
På danske universiteter spørges der hverken efter tro eller overbevisning overhovedet. Men det siger sig selv, at religiøse grupper ikke kan få oprettet noget studium, der kan kvalificere trossamfundenes forkyndere, medmindre de pågældende grupper underkaster sig de vestlige videnskabsprincipper om kildekritik, ansættelse af lærere efter faglighed og ikke efter køn, seksuel eller religiøs overbevisning. Regler, der selvfølgelig også gælder for det teologiske studium, der netop ikke er en præsteuddannelse. 
Efter 11. september 2001 har folk fra hele det politiske spektrum betegnet islam som en fjende af demokratiet. Derfor hævdes det oftere og oftere, at det er nødvendigt nærmest ved tvang at adskille religion og politik og henvise enhver religionsudøvelse til det private rum. 
Ud over at synspunkterne ikke harmonerer med religionsfriheden, så udtrykker disse holdninger en komplet uvidenhed om mange religioner. Religion er netop ikke en privat sag. Det er en personlig sag, som i visse tilfælde vil have konsekvenser for de beslutninger, den enkelte træffer. 
Uanset om islam som lære er udemokratisk, er det jo fuldkommen vanvittigt at benytte nogle forvildede muslimske terroristers had mod den vestlige verden til at lægge al religion, herunder også kristendommen, for had. Det er også farligt. 
De mennesker, der i Danmark føler sig marginaliserede, er selvsagt lette ofre for beregnende fanatikere, der står med åbne arme for at hverve tilhængere til menneskefjendtlig terror. 
Det kan enhver, uanset tro eller ikke-tro, passende besinde sig på i de kommende fridage. Fridage, som alene har den store kristne fest som forudsætning. Man kan nemlig ikke adskille, men man skal ikke sammenblande. 
Glædelig advent og jul.
