Title: Grundfos_køber_tysk_konkurrent
Date: 2005-01-04
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Grundfos gør op med en mangeårig og dybt indarbejdet grundholdning om, at selskabet kan selv og ikke behøver at købe op for at vokse. 
Med et greb i lommen og knapt 400 millioner kroner på bordet, overtager Grundfos en stor tysk konkurrent - og købet er blot begyndelsen på det, der kan udvikle sig til et regulært opkøbsraid for Grundfos. 
»Vi fortsætter vores aggressive opkøbsstrategi, og der kan forventes relevante tilkøb af pumpevirksomheder i USA inden for vores kerneområder i løbet af 2005«, siger koncernchef Jens Jørgen Madsen, der oplyser, at det seneste opkøb er det hidtil største i koncernens historie.
Stille og rolig vækst
Den danske pumpekoncern har ellers vokset sig op i verdenseliten blandt pumpeproducenter og omsætter for godt 11 milliarder kroner om året stort set uden at have pustet sig op ved hjælp af dyre opkøb af konkurrenter. 
Den danske pumpeproducent med hovedsæde i jyske Bjerringbro er blevet bygget op af familien Due-Jensen baseret på konservative forretningsmetoder. 
Forretningen er vokset måske nok uden de store årlige spring, med alligevel med solid vækst baseret på en sund økonomi. 
Men nu vil selskabet have væsentligt mere fart i omsætningen.
Flere opkøb
Ambitionen er, at Grundfos skal have omsætningen op på mindst 15 milliarder kroner inden 2007, og det kan ikke klares ved organisk vækst alene. Derfor har koncernen besluttet at linde på låget til pengekassen og første og foreløbigt største opkøb er tyske Alldos. 
Købet af den tyske virksomhed bidrager med en ekstra årsomsætning omkring de 300 millioner kroner. Alldos, der har 280 medarbejdere, med hovedparten i tyske Karlsruhe, producerer doseringspumper, et forretningsområde der er relativt nyt for Grundfos.
Dollar-held i uheld
Med opkøbsstrategien i baglommen er Grundfos-ledelsen begunstiget af den stadig billigere amerikanske dollar. 
Det får nemlig den relative pris til at falde for de interessante virksomheder i bl.a. USA. 
Til gengæld koster dollarfaldet dyrt på Grundfos' bundlinje. 
»For hver 10 procent dollaren falder, betyder det et minus på cirka 100 millioner kroner på bundlinjen for os, siger Jens Jørgen Madsen. 
Opkøbet af Alldos støtter Grundfos' satsning på at levere doseringspumper. Det er et forretningsområde, hvor Grundfos er små og ganske nye aktører. 
Pumperne anvendes først og fremmest til dosering af kemikalier til vandbehandling. Fremover får den del af Grundfos hjemme hos Alldos i Karlsruhe.
