Title: Græske_problemer_i_angrebet
Date: 2005-10-08
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

»For meget sex med to kvinder«. 
Sådan så overskriften ud på side 13 i den tyske avis, Bild, i går. Ved siden af var der et billede af den græske popsangerinde, Litsa Giagousi, samt et af supermodellen, Ioanna Lilli, og så af den græske landsholdsanfører, Theodoros Zagorakis, som angiveligt skulle være manden, der 'ligger i' med de to frøkener. 
I følge Bild er lageneskapaderne også årsagen til, at Zagorakis er bange for at få taget en dopingtest.
For meget testosteron
For den megen seksuelle aktivitet skulle have ført til, at Zagorakis' krop producerer så meget det mandlige kønshormon, testosteron, at han ikke kan klare de grænseværdier, der er opstillet i de internationale dopingregulativer - hvis altså man skal tro tyske Bild. 
Om man skal det, vil vi lade være op til den enkelte. Vi skal nøjes med at slå fast, at historien om Zagorakis og hans sexliv blot er et af de mange problemer, det græske hold står overfor inden den afgørende landskamp mod Danmark i aften. 
For selv om grækerne befinder sig i en position, hvor de, som det eneste af de tre hold, der jagter anden pladsen i puljen, selv kan afgøre, om de skal have adgangtil de to playoff-kampe, har de rigeligt at tænke på.
Kravet er to sejre
Kravet til grækerne er to sejre i de sidste to kampe, hvis de skal snuppe anden pladsen, men det kræver, at man kan score, og det har holdet haft overordentligt svært ved på det seneste. 
Nu lykkedes det godt nok for grækerne at score to gange i den seneste kvalifikationskamp mod Kasakhstan, men inden den kamp havde grækerne spillet hele seks kampe uden at få bolden over mållinjen. 
I to VM-kvalifikations-, tre Confederations Cup- og en enkelt venskabskamp mod Belgien måtte grækerne konstatere, at den magi, der gjorde holdet til europamestre i 2004, er forsvundet på rekordtid.
Knald eller fald for træner
Den slags er man ikke glad for i Grækenland, og allerede tidligere på året blev der hvisket om en fyring af den ellers så populære træner Otto Rehhagel. Derfor ligger det i kortene, at skulle den græske sejr glippe i aften, er Rehhagel historie i Grækenland - enten fordi han selv går, eller fordi han får et spark i bagdelen. 
Det ved han godt, og måske er det derfor, at Rehhagel beder sine spillere om at yde lidt mere end sit ypperste for at sikre sejren i aften. 
»Vigtigheden af denne kamp er kendt for os alle, og kun en sejr er godt nok. Hver spiller må overskride sin egen formåen foran et udsolgt publikum i det, der må blive en fantastisk kamp«, sagde Rehhagel forleden i følge FIFA's hjemmeside. 
Men en ting er problemerne med at få bolden i mål. Noget andet er, at det græske hold trækkes med skader på væsentlige pladser. Ajax-angriberen Angelos Charisteas fik en skade over det ene øje i forbindelse med en Champions League-kamp mod Arsenal og er i følge græske efterretninger særdeles tvivlsom.
Tvivl om forsvarere
Også de to forsvarsspillere Traianos Dellas og Takis Fyssas er tvivlsomme på grund af skader, hvilket alt andet lige, efterlader det græske hold noget svækket. 
»Når man når tæt på toppen af bjerget, bliver det altid hårdere. Vi må vise, at vi kan klatre de sidste meter«, sagde Rehhagel om kampen og tilføjede, da han blev bedt om at kommentere stemningen i truppen, at den er fin. 
»Jeg har altid haft megen glæde af at arbejde med drengene, og vi ved godt, at vi ikke kan vinde hver eneste kamp. Vi er ikke Brasilien«, lød det realistisk fra den græske landstræner.
