Title: Græsrødder_i_globalt_oprør_mod_Wolfowitz
Date: 2005-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Udviklingsorganisationer fra hele verden opfordrer nu de europæiske regeringer til at blokere for udnævnelsen af den amerikanske viceforsvarsminister Paul Wolfowitz til ny chef for Verdensbanken. 
Fredag aften havde 1.255 organisationer fra 68 lande tilsluttet sig en protestskrivelse fra Eurodad i Bruxelles. 
Det er et netværk af europæiske ngo'er, der bl.a. modtager offentlig støtte fra Sverige og Holland, og de europæiske udviklingsorganisationer lægger ikke fingrene imellem. 
»Vi frygter, at banken med hans udnævnelse bliver et redskab for den nuværende kontroversielle amerikanske udenrigspolitik, hvor udviklingsbistand bliver afhængig af en nøje accept af den amerikanske regerings prioriteter«, hedder det bl.a. i udtalelsen.
Støttede diktator
De 48 organisationer i Eurodad minder også om, at Paul Wolfowitz' eneste erfaring med udviklingspolitik stammer fra hans år som amerikansk ambassadør i Indonesien, hvor USA aktivt støttede diktatoren Suharto. 
Eurodad-koordinator Alex Wilks håber, at de europæiske regeringer vil reagere: 
»Den massive og hurtige reaktion på denne stærke udtalelse er et udtryk for vreden over dette spørgsmål. Det vil øge presset på de europæiske regeringer til at stå fast og gøre sig deres holdninger klart«, siger han.
»Den grimme bank«
Internationale udviklingsøkonomer som Jeffrey Sachs, rådgiver for FN-generalsekretær Kofi Annan, og nobelpristageren i økonomi Paul Krugman er også bekymrede. 
Paul Krugman frygter i en kommentar i New York Times, at Verdensbanken igen bliver et redskab for herskende ideologiske holdninger i USA som privatisering. 
Dertil kommer Wolfowitz' ry som en af arkitekterne bag krigen i Irak, hvor meget er gået galt. 
»Hvis Wolfowitz nu siger, at frie markeder vil fremme den økonomiske vækst, så vil han blive mødt med lige så stor skepsis, som hvis han udtalte, at et land har masseødelæggelsesvåben«, skriver Paul Krugman. 
Verdensbanken risikerer igen at blive »den grimme amerikanske bank«, mener Krugman med henvisning til de verdensomspændende demonstrationer mod banken i 1970´erne og 1980´erne.
Vennetjenester
Paul Wolfowitz selv har travlt med at skabe sig et nyt image som en mand, der både er lyttende og åben for andre synspunkter. 
Allerede lørdag accepterede han en invitation fra EU's ministerråd til at drøfte de kommende opgaver. »Jeg ved, at jeg i dette job også skal arbejde for dem som medlemmer af banken«, sagde han til BBC. 
Kritikerne af ham frygter, at han vil gøre banken til et redskab for USA's kamp mod terrorisme. Men det afviser han pure i et interview med Reuters: »Jeg vil ikke påtvinge banken den amerikanske dagsorden«, siger han og peger på sammenhængen mellem indsatsen mod fattigdom og kampen mod terror.
Traditionelt amerikaner
Den slags forsikringer vil gøre det lettere for de europæiske regeringer at acceptere valget af ham. Og reelt har de ikke andre muligheder. 
Verdensbankens chef er traditionelt amerikaner, og flere europæiske lande skal takke USA for tjenester eller har nogle til gode. 
Frankrig ønsker f.eks. den tidligere EU-kommissær, Pascal Lamy, udnævnt til leder af verdenshandelsorganisationen WTO. Udviklingslandene selv har givet op. Som en afrikansk diplomat udtrykker det over for det franske dagblad Le Monde: 
»Vi har ikke noget at skulle have sagt«.
