Title: Græsset_er_rødt_i_Eilat
Date: 2004-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Sværme af græshopper har indtaget byen Eilat i det sydlige Israel. 
Græshopperne har kastet sig over Eilats grønne områder. Planter, græs og træer i byens parker er blevet befriet for bladhang og bærer nu insekternes rødlige farver.
Insekternes livretter
De israelske aviser skriver, at sværmen tilsyneladende foretrækker bladene fra palme- og oliventræer, basilikum og græs. 
Sværme af græshopper har krydset grænsen mellem det sydlige Israel og Egypten siden fredag, og hvis insekterne holder farten og kursen, ankommer de samtidig med USA's udenrigsminister Colin Powell til byen Jeriko på Vestbredden mandag.
Straf for behandling af de fattige
Sværmene stammer fra det vestlige Afrika og er rejst gennem Libyen og Egypten for at nå til Israel. 
Rabbi David Batzri, en jødisk mystiker, mener at vide, at sværmene er et resultat af Israels behandling af landets fattige og har opfordret alle til straks at donere penge for at ophæve plagen. 
FN's fødevareorganisation har dog også gjort opmærksom, at sværmene i år er ekstra store og rejselystne som følge af kraftige regnskyl i Afrika.
Markområder sprøjtes
Det israelske landbrugsministerium siger, at der indtil videre ikke sket større ødelæggelser af afgrøderne i ørkenområderne i det sydlige Israel. 
Myndighederne planlægger sprøjtning af markerne nær grænserne til Jordan og Egypten. 
»Hvis insekterne lander på mine marker, er det hele forbi. De ødelægger et helt års arbejde på få minutter«, siger en ængstelig kartoffelbonde til avisen Yediot. Flere aviser skriver, at befolkningen i de plagede landområder er tæt ved at gå i panik over de påtrængende insekter.
Grillet græshoppe
De israelske aviser skriver i øvrigt, at de thailandske arbejdere på de store landbrug i det sydlige Israel som nogle af de eneste i regionen har formået at se noget godt i insektsværmene. 
Grillede græshopper er en delikatesse, og avisen Yediot har i dag trykt opskrifter til de nysgerrige - her fremgår det, at insekterne skal grilles, 'til de er gyldne'.
