Title: Grækenland_slipper_for_sanktioner
Date: 2004-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Hvis den græske regering og nationalbank havde fortalt sandheden om landets budgetter, var Grækenland ikke blevet medlem af euroen. 
Netop som EU's finansministre er gået i gang med en ømtålelig debat om lempelse af euroreglerne, er den græske regering tvunget til at indrømme, at den aldrig har overholdt dem.
Grækenland indrømmer
Euroreglerne lægger et loft over det offentlige underskud ved 3 procent af et lands bruttonationalprodukt (BNP). 
Da Grækenland begyndte at betale med euro i 2001, skete det på grundlag af et angiveligt offentligt underskud i 1999 på kun 1,8 procent, men en undersøgelse udført af EU-kommissionens statistiske kontor, Eurostat, afslører, at det virkelige tal var 3,4 procent. 
Den græske finansminister, George Alogoskoufis, indrømmer nu, at landets underskud »ikke har været under 3 procent siden 1999«.
Enormt problem
Direktøren for Den Europæiske Centralbank, Jean-Claude Trichet, kalder sagen et enormt problem. De falske tal udløste også forargelse, da EU's finansministre mandag var samlet for at diskutere euroreglerne. 
»Ingen ved endnu, om det er snyd eller fejl i systemet. Men det er indlysende uacceptabelt, at statistikken ikke svarer til de faktisk tal. Det er totalt ødelæggende, hvis vi ikke kan have tillid til tallene«, sagde finansminister Thor Pedersen (V). 
Ministrene er stadig uenige om, hvad der skal ske med reglerne i den såkaldte stabilitetspagt, som blev tromlet ned af stormagterne Frankrig og Tyskland sidste efterår. Både Paris og Berlin har selv sprængt loftet på 3 procent i flere år.
Syndere får mere tid
Efter diskussionen mandag sagde den hollandske finansminister og EU-formand Gerrit Zalm, at alle stadig ønsker at beholde loftet på 3 procent af BNP - men at synderlande måske skal have mere tid til at rette op på økonomien. 
»Ingen ønsker at svække pagten, men man kan drøfte fristerne«, sagde Thor Pedersen. 
Den uklare situation skaber bekymring blandt de nye EU-lande i Østeuropa, som gerne vil med i euroen. 
»Hvis der ikke sker ændringer i Grækenland og andre lande, truer det euroens fremtid«, sagde Slovakiets finansminister, Ivan Miklos.
Ingen straf
Alligevel ser det ikke ud til, at grækerne behøver at frygte hårde straffe. Eurokommissær Joaquin Almunia afviser, at problemet skulle kunne bringe Grækenlands medlemskab i fare. 
Til gengæld truer Almunia med at foreslå bøder til grækerne. Men det vil der næppe kunne skabes flertal for blandt eurolandene på et tidspunkt, hvor mange gerne vil have reglerne blødt op.
