Title: Grænsen_mellem_Indien_og_Pakistan_stadig_lukket
Date: 2005-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Thirup Beck

Storpolitik ser stadig ud til at stå i vejen for den nødvendige nødhjælp til de mange tusinde hjemløse i Pakistans hårdt ramte Kashmir-provins. 
80.000 mennesker er nu registreret døde efter det kraftige jordskælv den 8. oktober, og skal det tal ikke stige voldsomt, er der brug for nødhjælp og husly, før vinteren for alvor sætter ind. 
Derfor vakte det håb hos både nødhjælpsorganisationer og ofre, da Pakistans og Indiens regeringer d. 30 oktober meddelte at de var enedes om at åbne fem grænseovergange så de nødstedte kunne komme ind i Indien og få hjælp. 
Mange af de hjemløse i Pakistan har familie på den anden side af grænsen og håber på at kunne finde hjælp dér.
Håbet drukner i papirarbejde
Lørdag sagde de indiske myndigheder, at der kunne ville blive tale om en åben grænseovergang, og i dag måtte Pakistans udenrigsminister Khurshid Mahmood Kasuri ifølge nyhedsbureauet AP meddele, at de to lande ikke havde fået udvekslet lister med godkendte 'grænsekrydsere'. 
»Vi har endnu ikke modtaget en liste fra Indien og vores liste er ikke sendt af sted«, forklarede udenrigsminsteren, som tilføjede, at hun håber papirarbejdet vil blive ordnet mandag. 
Går papirarbejdet i orden har de to gamle fjenders myndigheder ti dage til at godkende listerne.
Bange for terror
Indien er bange for at pakistanske militser vil benytte åbnede grænser til at krydse ind og tilslutte sig det 16 år gamle muslimske oprør i den opdelte Kashmir-region. Det er derfor det er vigtigt med navne-lister. 
»Vi er parate til at lade folk gå, men det er Indien af sikkerhedsmæssige grunde ikke«, forklarer vicepolitimesteren i det pakistanske Kashmir, Ata Ullah.
Nyt skælv
Mens myndighederne forsøger at hjælpe ofrene efter det store jordskælv ramte et kraftigt efterskælv regionen sømdag. 
Efterskælvet, der var det hidtil kraftigste, indtraf klokken syv om morgenen, og udløste kraftige jordskred, der blokerede trafikken flere steder i nærheden af byen Balakot. 
Der er ikke registeret nogle tilskadekomne efter skælvet, der gjorde mange bange. 
»Nogle skreg, og alle løb udenfor. Der er ingen, der vil risikere noget, mere«, siger Mohammed Rafeek, en af mange indbyggere i en teltlejr næ Balakot.
