Title: Græske_atleter_sigtet_for_dopingsnyd
Date: 2004-11-18
Article Type: Sport
Author: Rebecca Vang

Det kan godt være, at græske Kostadinos Kenteris og Katerina Thanou kan sprinte hurtigt, når det gælder omgangene på stadion, men de græske atleter kan ikke løbe fra myndighedernes nyeste anklager og beviser. 
Torsdag blev de to sigtet for at være udeblevet fra tre dopingtest og for at have løjet om et uheld på motorcykel ved sommerens OL. 
Samtidig er de to atleters træner, Christos Tzekos, sigtet for at have været med til at snyde dopingkontrollen og for at have været i besiddelse af dopingpræparater som for eksempel anabole steroider. 
Oven i det er syv læger og fem vidner til motorcykeluheldet anklaget for at have afgivet falsk vidneforklaring.
Måske fængsel
I værste fald kan sigtelserne resultere i, at de to atleter idømmes to måneders betinget fængsel, udelukkes fra sporten i et år og samtidig skal hoste op med klækkelige erstatningssummer. 
Desuden har de for alvor sat gang i noget, der mest af alt minder om en moderne græsk tragedie.
Uansvarligt
Kostadinos Kenteris og Katerina Thanou vakte opsigt, da de, dagen før den olympiske ild blev tændt i Athen, trak sig efter at være udeblevet fra en dopingkontrol. De to sprintere påstod, at årsagen til udeblivelsen var et voldsomt styrt på motorcykel på vej til dopingkontrol og en efterfølgende hospitalsindlæggelse. 
»Det var uansvarligt at stige på motorcyklen, men jeg blev vanvittig, da det gik op for mig, at jeg havde misset en dopingkontrol, og jeg ville skynde mig at komme til den olympiske landsby. Folk fortalte mig, at jeg kunne risikere at blive smidt ud af OL«, forklarede Kostadinos Kenteris et par dage efter det angivelige styrt. 
Men den forklaring har længe skurret i myndighedernes øren. For det mystiske ved styrtet var, at Katerina Thanou ikke havde en skramme, og at Kostadinos Kenteris' skader var betydelig mindre, end hospitalsjournalerne fortalte.
Slået med jernstang
Udtalelserne fra Kenteris fik for alvor sagen til at rulle i de græske medier. Særlig avisen Elefterotipia skrev kritiske artikler om den mulige dopingsag, og sidst i oktober indtraf belønningen for det journalistiske arbejde. 
Avisens sportsredaktør Filippos Sirios, som er et af hovedvidnerne i sagen mod Kostadinos Kenteris og Katerina Thanou, blev slået ned med en jernstang og stukket med flere knivstik i maven, hvilket forsinkede sagen et par uger.
Retssag om et år
Desuden fik avisens redaktør tilsendt en dunk med benzin og en gasflaske, og græsk politi måtte afmontere sprængstof i nærheden af Elefterotipias hovedsæde. 
Det fik premierminister Konstantinos Karamanlis til at fordømme gerningsmændene bag overfaldet, der er det værste mod græske mediefolk i årevis. 
Og her har den moderne græske tragedie taget en midlertidig pause og grækerne må vente i spænding på, hvad der sker med de hurtigløbende nationalhelte. Sagen forventes nemlig først at komme for retten om tidligst et år.
Fastholder uskyld
Indtil da holder Kostadinos Kenteris og Katerina Thanou fast ved, at de er uskyldige. 
»Jeg har forklaret alle detaljer om min sag, og jeg er uskyldig«, lyder det fra Kenteris, som indtil i sommer var et af Grækenlands helt store guldhåb. 
Nu spiller sprinteren derimod skurkerollen i den moderne græske tragedie.
