Title: Græske_sprintere_forsvarer_sig
Date: 2004-09-11
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Den dopinganklagede græske sprinter Ekatarina Thanou forsvor tirsdag over for de græske anklagere, at hun og hendes kollega Konstantinos Kenteris bevidst har pjækket fra en doping med sommerens olympiske lege. 
Som vinder af 200-meteren under Sydney-legene i 2000 var Kenteris manden, som grækerne havde sat deres olympiske lid til som sprinterkonge. 
Thanou var hans dronning med en sølvmedalje på kvindernes 100-meter samme år, men inden de overhovedet kom i konkurrence ved de nyligt overståede lege i Athen, udeblev de fra en dopingkontrol.
Ulykke da de hastede til dopingkontrol
Udeblivelsen medførte OL's største blandt en ellers anselig række dopingskandaler, og de to græske hurtigløbere blev af den græske olympiske komité trukket ud af konkurrencerne i Athen, inden Den Internationale Olympiske Komité (IOC) kunne nå at smide dem ud. 
Sprinterne har tidligt i sagens forløb hævdet, at de kom til skade i en motorcykelulykke. 
Årsagen til ulykken skulle være, at de ville skynde sig til den olympiske by for at deltage i den dopingkontrol, de angiveligt ikke var blevet forberedt på. Og som de altså aldrig nåede frem til. Den forklaring fastholdt Thanou under et otte timer langt møde tirsdag med de to anklagere, der efterforsker sagen.
Komplottanker
Kenteris og Thanou har tidligere udmeldt, at de føler sig udsat for et komplot. Til det har formanden for den græske olympiske komite, Yiannis Papadoyiannakis ifølge AP udtalt: 
»Hvis dette er en sammensværgelse, så lad dem bevise det«. 
Og der er, hvad Ekatarina Thanou håber at gøre. 
»Jeg kom for at vidne om begivenhederne, som jeg oplevede dem«, sagde hun til de tilstedeværende journalister efter det lange møde. 
Hun nægter i øvrigt stadig at have brugt præstationsfremmende midler. 
På mandag er det ifølge den græske avis Kathimerini de to sprinteres træner, Christos Tzekos, der skal forsvare sig angående besiddelse af ulovlige 'kosttilskud' og om den påståede ulykke, som skulle være foregået på hans motorcykel.
