Title: Grænsen_til_Egypten_genabnet
Date: 2005-01-21
Article Type: Internationalt
Author: En bus med palæstinensere krydsede fredag grænsekontrolposten ved Rafah mellem Egypten og Gazastriben, efter at overgangsstedet blev åbnet for første gang i seks uger. 
Flere tusinde palæstinensere har været strandet på den egyptiske side af grænsen, som blev lukket efter et palæstinensisk angreb 12. december, hvor fem israelske soldater blev dræbt. Sikkerhedsfolk ved grænsen
Samtidig blev palæstinensiske sikkerhedsfolk udstationeret ved grænsen til Israel i det nordlige Gaza, efter at den palæstinensiske præsident, Mahmoud Abbas, havde beordret politistyrkerne til at hindre angreb på israelske mål. 
Udstationeringen sker i henhold til en aftale mellem palæstinensernes ledelse og de israelske myndigheder. Israelske tropper i Ramallah
Militante palæstinensere har i den senere tid bombarderet Israel og israelske bosættelser i Gaza med hjemmelavede raketter, og angrebene har fået Israel til at slå hårdt igen imod palæstinenserne i Gaza, som siden 1967 har været besat af Israel. 
Den israelske hær trængte natten til fredag ind i Ramallah på Vestbredden med pansrede militære køretøjer for første gang i flere måneder, oplyser palæstinensiske sikkerhedskilder. 
Omkring 20 pansrede køretøjer ankom fra de nærliggende jødiske bosættelser Beit El og Psagot. 
Kilderne siger, at de israelske soldater omringede en bygning i midten af Ramallah og anvendte sprængstoffer for at trænge ind i bygningen, hvor de foretog en ransagning. Abbas' hovedkvarter omringet
Samtidig kørte 10 andre militærkøretøjer i stilling omkring den palæstinensiske præsident Mahmoud Abbas' hovedkvarter. 
Det er den første militæraktion af den type, siden Abbas overtog magten efter den tidligere palæstinensiske leder Yassir Arafats død i november. 
»Det er en rutineoperation, der har som mål at pågribe eftersøgte palæstinensere, og hæren har ikke anvendt sprængstoffer«, siger en militærkilde til det franske nyhedsbureau AFP.

