Title: Grønkjær_nærmer_sig_plads_i_startopstillingen
Date: 2005-10-06
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Danmark skal angribe meget over fløjene mod grækerne i Parken, hvor de gæstende europamestre formentlig vil pakke sig sammen i en kompakt defensiv, som skal åbnes ude på kanterne. 
Jesper Grønkjær føler sig klar til at løse opgaven i den ene side og bestræber sig på træningsbanen i Vedbæk på at overbevise landstræner Morten Olsen om, at han er en mand, der skal satses på lørdag aften. 
»Jeg er nu, hvor jeg skal være formmæssigt«, forklarer den nye VfB Stuttgart-spiller, der kom til Bundesligaen fra spanske Atletico Madrid. Hans klubkammerat Jon Dahl Tomasson nikker til Grønkjærs bemærkning, og Morten Olsen giver udtryk for, at Grønkjær nok ikke var oppe i fulde omdrejninger omkring Georgien-kampen, men det er den elegante fløjspiller i dag.
På bænken mod Georgien
Da Danmark slog Georgien i 6-1-målfesten, var Jesper Grønkjær tilskuer. Han måtte blive siddende på bænken alle 90 minutter. Det var en stor skuffelse, indrømmer han åbent. Det var første gang i landsholdskarrieren, at han prøvede det. 
Otte gange i de 57 kampe, Jesper Grønkjær har spillet på A-landsholdet, har han været indskifter. Senest fik han 14 minutter i 2-2-opgøret mod tyrkerne i Istanbul, efter at han forinden havde været på banen i de første 45 minutter i venskabskampen mod England i august.
Hård konkurrence
Jesper Grønkjærs seneste hele kamp på landsholdet ligger tilbage til 30. marts mod Ukraine i Kijev. Sidst på foråret blev han sat ud af spillet med en skade, så han skulle i dobbelt forstand begynde helt forfra, da han kom til VfB Stuttgart. 
»Jeg har jo ikke gjort tingene lettere for mig selv med flere klubskifter i løbet af forholdsvis kort tid. Det ved jeg udmærket. Men nu er jeg kommet godt i gang i Tyskland, og jeg er kommet til Vedbæk for at vise, at jeg skal spille«, siger Jesper Grønkjær. 
»Men konkurrencen om pladserne på kanterne er hård, og landstræneren har »et stort problem«, fordi så mange gode angribere byder sig til. Sådan har det altid været. Jeg har da aldrig følt mig som fast mand på landsholdet. Jeg har aldrig ment, at det var en selvfølge, at jeg skulle spille fra start«.
Stigende formkurve
Dagens fødselar, næsten 30-årige Martin Jørgensen er, på baggrund af den flotte anden halvleg, han leverede mod georgierne, og en fortsat stigende formkurve sikker mand mod Grækenland. 
Jesper Grønkjær kan, fordi han er en dygtigere tekniker med bedre boldbehandling, så han kan operere på snæver plads, overhale sprinteren Rommedahl på de sidste meter, inden Morten Olsen udpeger startopstillingen.
