Title: Grønland_Druk_for_offentlige_penge
Date: 2005-08-21
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge og Adam Hvidt

Nuuk
To af Grønlands toppolitikere har spenderet hundredtusinder af skatteydernes penge på privat overforbrug, viser en rapport fra revisionsfirmaet Deloitte. 
I det grønlandske Landsting kræver oppositionen, at regeringen går af og udskriver nyvalg. Og de skyldige politikere må heller ikke slippe for at få rudekuverter for overforbruget. 
»Man kan da ikke bruge repræsentationskonti til at betale for komsammen med venner og familie«, siger Augusta Salling, formand for oppositionspartiet Atassut.
Mangler dokumentation
Yderligere fire politikere i den grønlandske regering, Landsstyret, har ikke ordentlig dokumentation for, hvad de har brugt penge på, eller har ikke udvist den nødvendige sparsommelighed, skriver revisorerne. 
Grønlands Hjemmestyres øverste politiske chef, Hans Enoksen, bestilte rapporten, da det kom frem, at hans partifælle Jens Napãtôk på mindre end et år havde brugt 412.221 kroner på repræsentationskontoen. 
Det har senere vist sig, at han brugte skatteydernes penge på sushi, dyre vine, værtshuse, stripbarer og en privat familiemiddag. 
Skandalen betød, at Jens Napãtôk måtte forlade sin post som landsstyremedlem for boliger, infrastruktur og miljø. 
Om hans kollega Rasmus Frederiksens repræsentationsforbrug på 141.779 kroner i 2005 hedder det i rapporten: 
»... der er afholdt hyppige og væsentlige omkostninger til alkohol, og ofte på meget sene tidspunkter. Der er ligeledes ofte afholdt omkostninger til middage, som har et privat præg«.
Professor advarer
Professor i økonomi ved Aarhus Universitet Martin Paldam mener, at sagen bør få konsekvenser for Grønlands Hjemmestyre. Han peger på, at den danske stat bør overtage ansvaret for revisionen af, hvordan de grønlandske politikere bruger de milliarder, der kommer fra Danmark som et årligt bloktilskud: 
»Man kan ikke komme uden om nødvendigheden af en uafhængig revision som den danske Rigsrevision«.
