Title: Grønne_omrader_mindsker_stress
Date: 2005-08-23
Article Type: Danmark
Author: Terapihaver ved sygehuse, haver på plejehjem, som de ældre selv passer, skoleundervisning i naturen og flere grønne oaser i storbyernes tætbefolkede områder. 
Det er den vej, politikere og planlæggere bør gå, hvis den danske befolkning skal blive mindre stresset og undgå velfærdssygdomme på grund af fysisk inaktivitet og stress i fremtiden. 
En ny undersøgelse fra Skov og Landskab på Landbohøjskolen i København viser, at danskerne føler sig mindre stressede, når de har adgang til grønne områder. Især haveejere er markant mindre stressede end andre. Godt humør af det grønne
I undersøgelsen svarer 93 procent af deltagerne, at grønne områder i sig selv har en positiv indflydelse på deres humør. Mange har også den oplevelse, at deres helbred bliver bedre af at være ude. 
»De fleste er enige i, at det grønne har en positiv indflydelse på humøret, og at det er en god ramme til at stresse af. Bare det at have en grøn udsigt mindsker stress«, siger byplanlægger Thomas S. Nielsen, der har lavet undersøgelsen sammen med kulturgeograf og fysioterapeut Karsten B. Hansen. 
Undersøgelsen er baseret på et spørgeskema, der er udsendt til 2000 danskere i hele landet mellem 18 og 80 år. Den er finansieret af Friluftsrådet med penge fra tips- og lottomidlerne. Ikke for langt væk
Af svarene fremgår, at skov, vand og havet naturligt nok drager mange danskere, men at det ikke er noget, folk kommer ud til, med mindre det ligger meget tæt på, hvor de bor. 
I hverdagen er det helt nære grønne oaser - den fælles forhave, en grøn plet i boligområdet eller egen have - som folk søger ud i. Afstanden til det grønne område bør ikke overstige 300-400 meter. 
Danskerne holder af at cykle eller vandre i naturen for at nyde dens lyde og lugte, plante- og dyrelivet, den smukke udsigt og så videre, men de lægger også vægt på at stresse af ved havearbejde, ved at tage solbad eller ved at gå udenfor og grille. Det grønne i sig selv
Ifølge undersøgelsen er det det grønne selv og bare det at være udendørs, der er attraktivt. 
»Det er det grønne i sig selv, der er vigtigt. Det må godt være stort og fancy og flot, men det behøver det ikke at være. Det vigtige er, at der bliver etableret grønne rum, så man bare får mulighed for at være ude«, siger Karsten B. Hansen. 
Han peger på forskellige initiativer, der har gjort nedslidte boligområder mere attraktive, for eksempel havnebadet på Islands Brygge og et grønt strøg med aktivitetsmuligheder i forbindelse med et kvartersløft i Holmbladsgade på Amager, begge dele i hovedstaden. Flere grønne områder
De to forskere mener ikke, at politikere og planlæggere i dag bruger det grønne tilstrækkeligt aktivt til at fremme folkesundhed. De håber, at deres undersøgelse vil føre til flere grønne områder, der er interessante at lege og opholde sig i. 
»Vi kan ikke få en have alle sammen. Men vi kan tilstræbe, at der kommer flest mulige grønne områder, og at man forsøger at gøre dem mere attraktive, end de er i dag, så endnu flere mennesker bliver lokket ud i dem, især dem der ikke har adgang til egen have«, siger Karsten B. Hansen.

