Title: Grønkjær_Unfair_tyrker
Date: 2004-10-13
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Det var en ærgerlig og skuffet Jesper Grønkjær, der efter opgøret mod Tyrkiet i Parken mødte pressen - velvidende, at hans udvisning efter en halv time var medvirkende til, at det ikke blev til tre point til Danmark. 
Samtidig følte den 27-årige nordjyde sig ikke fair behandlet af hverken dommer eller modspilleren Emre Belözoglu i situationen, som førte til det røde kort.
Ustabil dommer
»Der var nogle verbale stridigheder inden, og der var fysisk kontakt, som der altid er ved standardsituationer. Jeg blev egentlig ikke irriteret over det, men så slår han ud efter mig, og efter min mening laver jeg kun et hårdt stryg hen over håret på ham. Det falder han så til jorden over i en usportslig reaktion, og jeg synes udvisningen var uretfærdig, men jeg kan ikke løbe fra, at jeg rammer ham«, forklarede Grønkjær om seniorkarrierens tredje udvisning. 
Situationen foregik lige for øjnene af kampens noget ustabile italiensk dommer, og man kan sige, at Jesper Grønkjær under alle omstændigheder skulle lade være med at berøre modstanderen.
Stor ros til keeper
Landstræner Morten Olsen tog dog sin spiller i forsvar. 
»Det, der skete, var ikke fair. Jesper begik en fejl ved at røre ham, men han blev provokeret og slået, hvorefter tyrken faldt omkuld efter at være blevet strøget over håret«, sagde Olsen, der omstændighederne taget i betragtning erklærede sig tilfreds med resultatet 1-1. 
»Vi møder et godt fodboldhold, men vi fik godt styr på det. Desværre kom så udvisningen, og så bliver det svært. Vi kom til et par kontrachancer efter pausen, men de brænder også et straffespark, og alt i alt var resultatet vel ok«, lød det fra landstræneren. 
Han havde samtidig store roser til målmand Peter Skov-Jensen, der - med opkøbere fra tyske Kaiserslautern og Freiburg på tribunen - leverede en stor præstation i sin anden reservetjans for Thomas Sørensen på stribe. 
»Peter udstrålede samme ro som i Albanien, og eftersom han havde mere at lave end i Tirana, fik han samtidig vist, hvilken klasse han besidder«. 
På trods af det uafgjorte resultat i Parken anser den danske landstræner fortsat VM-kvalifikationspulje 2 for helt åben, og han regner først med, at vinderen vil blive fundet på sidste spilledag. 
Jesper Grønkjærs udvisning betyder i øvrigt, at Morten Olsen må undvære sin faste kantspiller i minimum næste kamp på udebane mod Georgien i november.
