Title: Grønland_indblandet_i_sæl-mishandling
Date: 2006-01-05
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Pelsjægerne løber efter sælerne på den canadiske pakis. Et efter et får dyrene slag med kølle eller ishakke, så isen efterhånden farves rød. Mange dør en langsom død. Nogle flås levende. 
Det er barske billeder, den amerikanske dyreværnsorganisation Humane Society of the United States har lagt ud på sin hjemmeside. 
Og nu viser det sig, at det grønlandske hjemmestyres pelsfirma, Great Greenland, køber canadiske sælskind og ikke kan afvise, at nogle af dem stammer fra de mishandlede ungsæler.
Dyrenes Beskyttelse: Dybt chokerende
»Det er dybt chokerende«, siger Ole Münster, direktør for Dyrenes Beskyttelse. 
»Det er en grusom og unødvendig aflivningsmetode«, siger Melissa Tkachyk, kampagneleder i den canadiske afdeling af World Society for the Protection of Animals (WSPA). 
Biolog Thor Hjarsen fra det danske konsulentfirma Ecoadvise peger ligesom landsstyremedlem for Demokraterne Palle Christensen på, at det grønlandske fangererhverv kan blive hårdt ramt, hvis forbrugerne nu boykotter Great Greenlands produkter.
Impporterede skind for 22 mio. kr.
Indtil 2002 købte Great Greenland udelukkende pelse fra grønlandske fangere, der dræber sæler hurtigt ved at skyde dem. 
Men i fjor importerede man ifølge Grønlands Radioavis for over 22 millioner kroner skind fra Canada, hovedsagelig fordi de er af bedre kvalitet. 
Det skyldes blandt andet, at canadierne sparer på patronerne, ikke kun fordi de i sig selv koster penge, men også fordi den største skindopkøber, norskejede Carino, fratrækker to dollar for hvert skudhul, de finder i sælerne.
Halvdelen dræbes med køller og hakker
Canadiske dyreværnsfolk vurderer, at 44 procent af de knap 320.000 sæler, der blev slået ihjel i 2005, blev dræbt med køller og ishakker. 
»Sælskindene blandes af opkøberne, så man ikke kan se, hvor de kommer fra. Der er ingen tvivl om, at en signifikant procentdel af de tusindvis af skind, der eksporteres til Grønland, stammer fra ungsæler, der er blevet banket til døde«, siger Rebecca Aldworth, canadisk direktør for The Humane Society of the United States. 
Hun har efter eget udsagn set hundredvis af sæler blive flået levende, fordi sæljægerne får betaling per styk og derfor har travlt.
Flås ved bevisthed
Undersøgelser fra uafhængige dyrlæger har vist, at mindst fem procent af sælerne bliver flået ved fuld bevidsthed. 
Dyrenes Beskyttelse skriver nu til udenrigsminister Per Stig Møller (K) og justitsminister Lene Espersen (K) for at få dem til at gribe ind. 
Organisationen ønsker et forbud mod erhvervsmæssig indførsel og produktion, samt handel med skind og skindprodukter fra canadiske sæler, indtil det kan bevises, at ingen af dem flås levende.
Lovede stop for handel med Canada
Hverken justitsministeren eller udenrigsministeren vil kommentere sagen, før de har modtaget brevene fra Dyrenes Beskyttelse. Det har heller ikke været muligt at få en kommentar fra Great Greenland. 
Det grønlandske landsstyremedlem for fangst og fiskeri Finn Karlsen hæfter sig ved, at pelsfirmaet bruger hjemmestyrets tilskud til at købe canadiske skind. 
»Det er vi meget utilfredse med, for det går ud over de grønlandske fangere« siger Karlsen. 
Han oplyser, at Great Greenland på et møde for et par dage siden lovede at stoppe med at købe skind fra Canada, og i stedet købe flere fra de grønlandske fangere.
