Title: Grøn_bølge_sparer_liv_og_penge
Date: 2005-11-13
Article Type: Danmark
Author: Bjørn Lambek

Der kan spares mange menneskeliv og store beløb, hvis et nyudviklet dansk trafiksystem, der skaber en grøn bølge gennem lyskryds for ambulancer, brandbiler og politibiler indføres i hele landet. 
Det viser en foreløbig rapport fra Vejdirektoratet, der konkluderer, at antallet af dødsfald som følge af hjertestop kan reduceres med omkring 130 hvert år. 
Alene på den konto vil den samfundsmæssige værdi være på mange hundrede millioner kroner.
Livsvigtige minutter
Trafiksystemet, der er udviklet af det nystartede firma SACS, kan skære livsvigtige minutter af udrykningstiden og dermed sikre, at tilskadekomne kommer hurtigere på hospitalet. 
Samtidig øges sikkerheden markant for både chauffører og passagerer i udrykningskøretøjer og alle andre i trafikken, hedder det i rapporten. 
Mændene bag SACS fik ideen til systemet sidste år. I samråd med læger, brandfolk og politimænd har de nu udviklet en løsning, som de forventer at gøre landsdækkende. 
»I første omgang håber vi, at de danske myndigheder kan se en fordel i systemet. Foreløbig har vi fået en meget positiv modtagelse«, siger Christian Olsen, medejer af SACS.
Farlig udrykning
Systemet, der senere i år afprøves som pilotprojekt på Frederiksberg og i Nykøbing Falster, er bygget op omkring en boks i udrykningskøretøjet, der sender besked om fart, retning og destination til en computer, der beregner den optimale rute og skaber en grøn bølge gennem lyskrydsene. 
I rapporten oplyses det, at udrykningskøretøjer de seneste 10 år har været involveret i 332 trafikuheld i signalregulerede kryds med tre dræbte og 40 alvorligt kvæstede som konsekvens. 
Et grøn bølge-system vil ifølge rapporten halvere antallet af uheld med personskader.
Forkorter responstiden
En anden markant fordel ved systemet er, at det både kan reducere responstiden - den tid, der går, inden et udrykningskøretøj når frem til ulykkesstedet - og den efterfølgende transporttid. 
I København og på Frederiksberg var det i 2004 kun hver fjerde hjertepatient, der overlevede indtil ankomsten til hospitalet. På landsplan er det mindre end fem procent, der overlever, fordi hjælpen er for lang tid om at nå frem. 
Lægefaglig chef i Hjerteforeningen, dr.med. Mogens Lytken Larsen, siger, at tiden er en helt afgørende faktor for hjertepatienter. Ved et akut hjertestop vil patienten sandsynligvis være død efter 10 minutter uden behandling.
Pris: 45 mio. kr.
»Grøn bølge-systemet kan få hjælpen hurtigere frem. Men det kan også blive en vigtig del af en mere moderne behandling af patienter med blodprop i hjertet, fordi diagnosen kan stilles i ambulancen, og fordi patienten kan køres direkte til nærmeste hjertecenter, der kan foretage en akut ballonbehandling«, siger Mogens Lytken Larsen. 
SACS, der er hjemmehørende i Nykøbing Falster, oplyser, at prisen for at få installeret grøn bølge-systemet på alle landets 2.700 signalanlæg bliver 45 mio. kr. om året. 
»Vi afholder alle engangsomkostninger til installering af det tekniske udstyr i udrykningskøretøjer og signalanlæg, mens brugerne betaler en årlig licens«, siger Christian Olsen.
Foreløbige tal
SACS fik udleveret rapporten fra Vejdirektoratet for en uge siden. 
Vejdirektoratet ønsker ikke selv at kommentere den og oplyser, at der er tale om et foreløbigt udkast, som først kan offentliggøres i endelig form om en uges tid. 
Direktoratet oplyser også, at tallene kan ændre sig, og at direktoratet derfor ikke kan stå inde for rapporten endnu.
