Title: Grønkjær_smiler_efter_fin_start_i_Madrid
Date: 2005-01-20
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Madrid
Det var koldt og blæsende i Madrid i går. Vinden blev presset ned over de sneklædte bjergtoppe i horisonten og fik de varmeglade spaniere til at trække skuldrene godt sammen i jakkerne. 
 10-15 kilometer syd for byen - i den rige forstad Majahonda - var det endnu værre. Her er der ingen højhuse til at skærme for blæsten, som havde frit spil til at bore sig helt ind til knoglerne. 
 Måske var det derfor, at oliventræerne på Atletico Madrids træningsanlæg så noget forpinte ud. De sarte træer sætter pris på varmen, ganske som de fodboldspillere, som lidt over 11 kom ud fra omklædningsrummet for at træne på en af de velplejede græsbaner på det hyggelige anlæg. 
 Cirka 30 spillere - og blandt dem landsholdsfløjen Jesper Grønkjær. 
 »Ja, det er godt nok blevet koldt. De siger, at det er meget normalt, at der er sådan nogle dage, hvor vinden kommer ned fra bjergene«, siger Jesper Grønkjær med et smil smurt hele vejen hen over hovedet, da den danske presse fanger ham på en parkeringsplads bag anlægget efter træningen.
Går til arbejde
Her står han i sin goretexjakke med sin toilettaske i hånden og er på vej 'hjem'. Hjem er i øjeblikket et hotel i Majahondas centrum cirka 20 minutters gang fra træningsanlægget. 
 »Jeg går frem og tilbage hver dag«, fortæller han. 
 »Jeg vil ikke have nogen bil, så længe jeg er alene hernede (Grønkjærs kæreste og barn er ikke flyttet til Spanien endnu, red.). Jeg tror, jeg lærer det hele bedre at kende og får lidt flere sproglige input, hvis jeg går rundt i byen«, siger Thisted-knægten og smiler endnu en gang. 
 Han virker meget glad, som han står der på fortovet med den lille taske i hånden. Også ved træningen lignede han en mand, som har fundet lykken trods det, at han kun har været i Spanien i små to uger efter skiftet fra engelske Birmingham.
Smil på læben
Han smilede og grinede under gårsdagens øvelser, som var forberedelse til Atletico Madrids pokalkamp mod Lorca i aften, hvor Grønkjær står over, eftersom han spillede tre kampe på syv dage i sidste uge. 
 »Ah, jeg har godt kunnet mærke, at jeg lige skulle i gang igen. Og så fører vi jo 3-1 inden returkampen, så jeg kan godt lige tage en pause«, siger han. 
 I lørdags var han - ligesom ugen før mod Real Madrid - Atleticos bedste, da 'rojiblanca' kun fik 1-1 ude mod Getafe. Trods resultatet fik danskeren store roser i pressen, som mente, at Atletico bør spille bolden endnu mere ud til den danske wing. 
 »Nah, jeg synes nu, at de er meget flinke til at spille den til mig. Men det er klart, når man er fri, vil man selvfølgelig gerne have den, og hvis holdet så ikke har været vant til at bruge fløjene, skal de også lige vænne sig til det«, siger danskeren. 
 »Jeg er i hvert fald glad. Det her skifte var nok lige det, jeg havde brug for - både fodboldmæssigt og mentalt«, fortæller han.
Hvad får du tiden til at gå med hernede?
»Åh, der er alt det praktiske. Der er så mange ting, som skal ordnes, og jeg er jo som et lille barn, der skal hjælpes med alting, fordi jeg ikke kan sproget«. 
 »Men nu er jeg 95 procent sikker på, at jeg har fundet det sted, hvor vi skal bo. Jeg har godt nok ikke skrevet under på noget endnu, men jeg håber snart, det kommer«, siger Grønkjær, der har hyret en dansk lærer, som skal undervise ham i spansk, fordi han - ganske som Thomas Gravesen - mener, at det er vejen frem, hvis man skal integreres i det spanske miljø.
Nå ja, Thomas Gravesen sagde godt nok, at I skulle til at gå i skole sammen?
»Sagde han det? Nå, det er da nyt for mig. Jamen, det går da ikke - det ender jo med, at han kommer til at sidde og brække linealer, hvis vi skal gå i skole sammen«, siger fløjspilleren og slår et stort grin op. 
 »Nu må vi se. Jeg har ikke set ham hernede endnu, men det skal jeg selvfølgelig. Under alle omstændigheder er det flot, at han er kommet til Real Madrid. Jeg har altid vidst, at han nok skulle komme til en topklub, men Real - det er godt nok flot. Og jeg er ikke i tvivl om, at han nok skal klare det«, siger Grønkjær, inden han sætter sig i bevægelse for at gå ned til sit hotel i Majahonda.
