Title: Grønkjær_bestod_-_Atletico_tabte
Date: 2005-01-09
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Resultatmæssigt blev det langt fra nogen drømmedebut, men personligt kunne Jesper Grønkjær alligevel notere en del plusser, da den danske landsholdsspiller fik sin stærkt imødesete debut for spanske Atletico Madrid i lokalbraget mod Real Madrids mange stjerner. 
De kongelige gæster på Vicente Calderon i det sydlige Madrid vandt opgøret med 3-0, hvilket var et besynderligt resultat efter en kamp med masser af chancer til hjemmeholdet - og stort set kun de tre målgivende til Real, som med sejren fortsætter den positive udvikling under holdets nye træner, Wanderley Luxemburgo.
Grønkjær i fokus
Atletico Madrid fik til gengæld ikke den længe ventede sejr over rivalerne, men publikum fik trods alt en tændt og også ganske velspillende Jesper Grønkjær at se. 
Den lidt generte thybo var på forhånd sat i fokus - ikke kun herhjemme, men også i den spanske sportspresse, hvor avisen AS på forsiden bragte et stort billede af Grønkjær sat overfor Luis Figo i en direkte fløjduel. 
Danskeren indtog da også en hovedrolle fra start på sin nye hjemmebane, men det var nu nok mest danske tilskuere med hukommelsen i orden, der i opgørets første minut fik et ubehageligt deja-vu fra nordjydens debutkamp på landsholdet mod Italien i marts 1999. 
Med sin første boldberøring sendte Grønkjær dengang en tilbagelægning direkte i fødderne på Filippo Inzaghi, som bragte italienerne foran, og da danskeren befandt sig i præcis samme position på banen, lignede det en gentagelse, men denne gang fik Jesper Grønkjær nok fart i bolden, så den nåede hele vejen tilbage til Atleticos keeper, Leo Franco.
Gode indlæg
Derefter var det en dansk debutant med masser af selvtillid og iver efter at have bolden, der optrådte i venstre side overfor Real Madrids unge forsvarsreserve Alvaro Arbeloa, som i karantæneramte Salgados fravær optrådte for første gang i Real Madrids startopstilling. 
Grønkjær udfordrede stort set hver gang, han havde bolden, og i de første 45 minutter blev det til fire udmærkede indlæg, mens gæsterne - som indledte opgøret med tre store forsvarskoks - også var nødt til at begå adskillige frispark på Atleticos nye wing. 
Alligevel var det Real Madrid, der scorede første halvlegs eneste mål, som faldt efter et af gæsternes få velgennemførte angreb. Roberto Carlos' små hurtige ben blev sendt til baglinjen i venstre side, og da Zinedine Zidane sparkede helt forbi brasilianerens flade indlæg, opstod der pludselig en åben chance til Ronaldo, der effektfuldt sparkede bolden op i nettaget. 
1-0 til Real Madrid ved pausen virkede ikke fortjent, men hjemmeholdet var ikke skarpe foran den velspillende Iker Casillas i Reals mål. Især 20-årige Fernando Torres tog sig til hovedet efter mange misbrugte forsøg, mens også Grønkjær måtte se en afslutning pareret, da han seks minutter inde i anden halvleg skød fladt i det korte hjørne fra kanten af feltet.
Kræfterne slap op
Derefter virkede det som om, kræfterne langsomt slap op hos den danske debutant, mens Atleticos effektive pres også blev mindre og mindre markant, hvilket Real Madrid udnyttede til sidst i kampen. 
Først da Raul ti minutter før tid elegant vippede Santiago Solari af sted i en friløber, som midtbanespilleren sikkert udnyttede, hvorefter Ronaldo med sin anden scoring satte et effektfuldt punktum for kampen, der giver endnu mere optimisme i den kongelige klub, som har foretaget flere ændringer efter et miserabelt efterår. 
Udover Luxemburgo er italienske Ariggo Sacchi ansat som ny sportsdirektør, mens rygterne om indkøb af en defensiv midtbanespiller - måske danske Thomas Gravesen - kører på højeste blus. Netop derfor var sejren ekstra vigtig, så der for en gangs skyld kan blive bare en uges arbejdsro på de kongelige træningsbaner. 
Real Madrid møder i næste uge Real Zaragoza hjemme på Bernabeu, mens Atletico Madrid på udebane skal møde den lille klub Getafe. Allerede om en lille måned venter næste storkamp imidlertid på Jesper Grønkjær, når Atletico 6. februar spiller mod FC Barcelona på Nou Camp i den catalanske hovedstad. 
Foreløbig kan Jesper Grønkjær glæde sig over en indsats, der helt sikkert vil give roser i dagens spanske sportsaviser. Hjemmepublikummet belønnede da også danskeren med klapsalver, både ved nogle af hans offensive aktioner, men også da debutanten i et tilbageløb fik snuppet bolden fra Luis Figo med en veltimet glidende tackling. 
Fighten var der i hvert fald ikke noget galt med, men det var ikke nok på en aften, hvor Real scorede målene.
