Title: Grønkjær_Vi_kan_stadig_vinde_puljen
Date: 2005-03-23
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

13. oktober sidste år traskede en ærgerlig og nedtrykt Jesper Grønkjær i utide ud ad grønsværen i Parken, med bøjet hovedet og et bekymret ansigtsudtryk. 
Lørdag aften løber han ind i Parken med et bredt smil på læben, lykkelig for at være tilbage og på ny kunne give sit bidrag til det danske VM-holds bestræbelser på at spille sig til slutrunden i Tyskland. 
»Jeg havde det skidt, da jeg blev vist ud i kampen mod Tyrkiet - og i dagene derefter. Jeg følte jo, jeg havde svigtet holdkammeraterne. Vi førte 1-0 og havde ganske god kontrol over kampen, men så måtte vi på grund af det røde kort til mig spille ti mod elleve, og tyrkerne udlignede«.
Glæder sig til comeback
»Det var en ærgerlig nedtur, og det har været frustrerende at være væk fra holdet i udekampene mod Georgien og Grækenland. Men det er, heldigvis, fortid nu, og jeg glæder mig meget til comebackkampen mod Kasakhstan«, sagde Jesper Grønkjær inden eftermiddagstræningen i Vedbæk. 
Han udtrykte smilende en stor portion optimisme i den noget vanskelige situation for Danmark i kvalifikationsgruppen, efter at de to Grønkjær-løse kampe kun gav ét point. 
»Vi har gjort det før. På vej mod EM-slutrunden i Holland og Belgien var vi håbløst bagud efter de første kampe, men så slog vi Italien på udebane og fik de nødvendige point i de følgende kampe. Vi kan sagtens nå at vinde VM-gruppen endnu. Vi har brug for noget held selvfølgelig, men der er mange kampe til at hente det tabte ind i«. 
Er Jesper Grønkjær så blevet en bedre spiller som følge af klubskiftet fra Birmingham til Atletico Madrid?
Det rigtige valg
»Det tror jeg såmænd ikke, men jeg er blevet glad for at spille igen. Jeg vidste efter meget kort tid i Spanien, at jeg havde gjort det helt rigtige. Jeg havde brug for det klubskifte, jeg trængte til at komme et andet sted hen. I Atletico spiller vi frem ad banen, offensivt. Det er jo dét, jeg vil, og derfor er min spillelyst vokset«. 
Jesper Grønkjær skal også spille offensivt og fremad, hele tiden, lørdag aften i Parken, hvor Kasakhstan vil prøve at opstille en massiv forsvarsmur i bestræbelserne på at slippe hjemad med et smalt nederlag. 
»Det kan vitterlig blive svært mod en modstander, der ikke vil noget«, sagde landstræner Morten Olsen. 
»Det kan blive en kamp, hvor 21 spillere er placeret på et lille område i lange perioder, og der bliver meget lidt plads til at kombinere på«.
Mulig holdopstilling
Olsen kunne glæde sig over, at skades- og sygdomsproblemerne er et overstået kapitel, efter at Peter Madsen er byttet ud med Peter Møller i 22-mands-truppen. 
Martin Jørgensen, Morten Skoubo, Per Nielsen og Martin Laursen, som af forskellige grunde har været på skånekost de første af ugens dage, var i stand til at træne med i går. 
Landstræneren funderer formentlig over, om der skal en høj angriber (Morten Skoubo) med fra start, eller om Jon Dahl Tomasson skal spille på toppen. Det sandsynlige er, at han vælger den sidste løsning og stiller dette hold:
Thomas Sørensen - Brian Priske, Thomas Helveg, Martin Laursen, Niclas Jensen - Daniel Jensen, Christian Poulsen - Jesper Grønkjær, Claus Jensen, Martin Jørgensen - Jon Dahl Tomasson.
