Title: Grønlandske_politikere_brugte_skattepenge_pa_stripbarer
Date: 2005-07-28
Article Type: Økonomi
Author: Bjørn Lambek

410.000 kr. eller 1.400 kr. om dagen. 
Det var det beløb, det nu tidligere landsstyremedlem Jens Napattooq fra Siumut-partiet sidste år brugte på repræsentation. 
Den grønlandske politikers gyldne Mastercard glødede både i Grønland og i udlandet, hvor menuen stod på sushi, dyr vin og spiritus og besøg på både værtshuse og stripbaren Waterloo. En privat familiemiddag røg også med.
Bruger stadig løs
Selv om Jens Napattooq nu er fortid i grønlandsk politik - han trak sig fra posten i juni - lever sagen om de høje repræsentationsudgifter videre. 
Grønlandsk presse har over de seneste måneder dokumenteret, at landsstyremedlemmerne over en bred kam bruger løs af skatteydernes penge. 
Jens Napattooq tegner sig egenhændigt for næsten en tredjedel af Landsstyrets samlede forbrug, men flere andre politikere er kommet i søgelyset.
Uafhængig revision
Skandalen har efterhånden vokset sig så stor, at Landsstyret torsdag udsendte en pressemeddelelse, som oplyser, at et uafhængigt revisionsfirma nu skal gennemgå medlemmernes repræsentationsudgifter fra 2004 til juni 2005. 
»Undersøgelsen skal afklare, om midler er blevet brugt i strid med cirkulæret om Landsstyrets brug af repræsentation«, siger Kaj Kleist, administrerende direktør for Landsstyrets Sekretariat. 
Det grønlandske revisionsudvalg har over flere omgange kritiseret Landsstyrets formand, Hans Enoksen, for ikke at have ført tilstrækkelig kontrol med specielt Jens Napattooqs udgifter til repræsentation. 
Men pilen peger også direkte imod Hans Enoksen selv. Landsstyreformanden mistænkes for at have brugt statens penge til andet end repræsentation, bl.a. til middage i privat regi og slik.
Afhænger af situationen
Sidst i juni måtte Hans Enoksen besvare en række nærgående spørgsmål fra Revisionsudvalget. Her stemplede han Jens Napattooqs forbrug som »urimeligt« og bekræftede, at Siumut-politikeren bl.a. havde spenderet penge på en stripbar i København. 
På spørgsmålet, om besøg på beværtninger og natklubber falder inden for rammerne af almindelig repræsentation, tilkendegav landsstyreformanden, at det »kan der ikke svares generelt på«. 
»Svaret må afhænge af den konkrete situation, herunder hvilken kutyme ens modpart har ved afslutninger af møder. Det er selvfølgelig også afhængigt af, hvor vigtigt mødet er for det grønlandske samfund«, hed det i Hans Enoksens svar til revisionsudvalget.
Reglerne strammes op
Revisionsrapporten fra Deloitte vil koste 100.000 kr. og ventes færdig i august, oplyser Kaj Kleist. En sandsynlig udgang på hele affæren er, at reglerne bliver strammet op, og at de politikere, der har brugt penge til private fornøjelser, får besked på at betale dem tilbage. 
Allerede for et par dage siden stod landsstyremedlem Henriette Rasmussen frem og erkendte, at hun var kommet til at kludre med repræsentationskontoen. Nogle af de udgifter, hun havde brugt kontoen til, skulle have været afholdt af hende selv. 
»Visse af de afholdte udgifter kunne for så vidt være afholdt over repræsentationskontoen, men jeg har valgt i tvivlstilfælde selv at afholde udgifterne«, oplyste hun i en pressemeddelelse.
