Title: Grønlandsk_regnskabsrod_Topembedsmænd_sov_i_timen
Date: 2005-09-19
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Hverken politikere eller topembedsmænd havde styr på, hvad medlemmerne af den grønlandske regering måtte bruge af penge på repræsentation, viser nye papirer. 
To medlemmer af regeringen, Grønlands Landsstyre, er nu gået af på grund af et massivt overforbrug af offentlige penge til dyre middage, spiritus og cigaretter. 
På halvandet år bruger landsstyremedlem Jens Napãtôk 603.645 kr. på sin repræsentationskonto, mens hans kollega Rasmus Frederiksen på knap otte måneder bruger 160.325 kr. 
Det forbrug får Rasmus Frederiksens øverste embedsmand, Amalie Jessen, direktør for direktoratet for fiskeri og fangst, til at lede efter, hvad der egentlig gælder af regler.
Mere udadvendt
Amalie Jessen beder Grønlands Landsstyres øverste direktør Kaj Kleist om hjælp allerede i februar. 
I en mail sendt 22. februar kl. 15.03.33 beder hun om at få hjælp til at vejlede sin daværende politiske chef Rasmus Frederiksen om, hvad han må bruge af penge på repræsentation: 
»... nu har vi fået et andet medlem (Rasmus Frederiksen, red.), som er meget meget mere udadvendt og vil gøre alle glade og mætte på middage og med gaver. Det holder nok ikke i længden, og især hvis der kigges nærmere på hvem og i hvilken anledning og hvor meget«.
Får ikke hjælp
Men Amalie Jessen får ikke den hjælp, hun har brug for. Hun bliver henvist til det eksisterende sæt regler, der er fastsat i et cirkulære fra Landsstyret. Med håndskrift noterer hun to dage senere, at reglerne »...var meget bredt formuleret og gav ingen klare retningslinier«. 
Da skandalen i august får Grønlands Landsstyre til at bestille sine advokater til at undersøge sagen, konkluderer disse, at selv ikke regeringschefen Hans Enoksen tolker de gældende regler i cirkulæret rigtigt. 
Ifølge advokat Nicholas Symes, der bl.a. repræsenterer Rasmus Frederiksen over for Landsstyret, demonstrerer det, at selv ikke de øverste embedsmænd i Grønlands Landsstyre havde styr på, hvordan landsstyremedlemmerne måtte bruge af deres repræsentationskonto. Ifølge Nicholas Symes skriver Amalie Jessen nemlig mailen til Kaj Kleist, fordi Rasmus Frederiksen i februar netop spørger til, hvad han må og ikke må med sin repræsentationskonto.
Smæsket med
Som eksempel nævner Nicholas Symes, at to af landsstyrets medlemmer havde deres direktører med til en middag på en af Københavns dyreste restauranter, Era Ora på Christianshavn:. 
»Og de skulle jo rådgive politikerne. Det har de ikke gjort. De har siddet og smæsket med«, siger Nicholas Symes, der kritiserer Grønlands Landsstyre for at have konteret udgifter fra tjenesterejser forkert som repræsentation. 
Blandt andet er regningen for Rasmus Frederiksens hotelophold under en tjenesterejse til Bruxelles konteret som repræsentation. 
I dag ønsker Amalie Jessen ikke at kommentere sin mail. 
»Jeg kan kun henvise til, at der er et nyt cirkulære om brug af repræsentationsmidler under udarbejdelse«, siger hun.
