Title: Guantanamo-fange_opgiver_at_sagsøge_USA
Date: 2005-07-25
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin og Hans Davidsen-Nielsen

Slimane Hadj Abderrahmane, den frigivne danske fange fra Guantánamo, opgiver at få erstatning for at have henslæbt 747 dage under solen på den amerikanske flådebase på Cuba. 
I en kortfattet pressemeddelelse lader hans advokat Tyge Trier forstå, at sagen mod USA alligevel ikke bliver til noget: 
»Slimane har for nogen tid siden truffet den beslutning, at han ikke vil sagsøge den amerikanske regering i anledning af forløbet fra anholdelsen i Pakistan til løsladelsen i Guantánamo«, hedder det i meddelelsen, som ikke kommer ind på de nærmere omstændigheder.
Svært at få erstatning
På forhånd har flere internationale eksperter dog erklæret det for usandsynligt, at tidligere fanger vil kunne komme igennem med en erstatningssag ved de amerikanske domstole. 
Ifølge det amerikanske forsvarsministerium Pentagon er der slet »ikke grundlag i den amerikanske lovgivning for at udbetale erstatning til dem, som er taget til fange eller tilbageholdt på grund af kamphandlinger«.
Sat fri efter to år
Ligesom langt hovedparten af de over 500 Guantánamofanger blev Slimane Hadj Abderrahmane aldrig præsenteret for et anklageskrift eller stillet for en dommer under sit ophold. 
Efter godt to års internering blev han i februar sidste år fløjet hjem til Danmark og sat på fri fod uden sigtelser. 
Flere humanitære organisationer - herunder Internationalt Røde Kors - har i stærke vendinger fordømt, at USA tilbageholder fanger på ubestemt tid og lader dem svæve i et juridisk tomrum. 
Advokat Tyge Trier fastholder da også, at den internationale folkeret er blevet overtrådt i den danske fanges sag.
Fanget i Pakistan
Politiken har været i kontakt med den snart 32-årige og nygifte Abderrahmane. Men han siger, at han ikke længere ønsker at tale med pressen. 
Han blev taget til fange af lokale sikkerhedsstyrker i Pakistan kort efter terrorangrebet mod USA 11. september 2001. Ifølge sin egen forklaring var han på flugt fra Afghanistan, hvor han ville i militærtræning som hellig kriger. 
Han nåede det imidlertid aldrig, før bomberne regnede ned over Tora Bora-bjergene, siger han. Slimane Hadj Abderrahmane har også fortalt, at han i Afghanistan blev slået af amerikanske soldater, der klædte ham nøgen og tog billeder og kommenterede hans kønsdele.
Briter søger penge
Mens Slimane Hadj Abderrahmane ikke længere tror på erstatning, fortsætter andre løsladte en juridisk kamp for økonomisk kompensation. 
Fire tidligere fanger med engelsk statsborgerskab rejste sidste år sag mod den amerikanske forsvarsminister Donald Rumsfeld og ti andre ledende militærfolk i USA. 
Blandt dem den øverstkommanderende på Guantánamo, general Geoffrey Miller. Med hjælp fra amerikanske advokater håber de på at få omkring 60 millioner kroner i kompensation for deres ufrivillige ophold på fangeøen. I modsætning til den danske Cubafange siger briterne, at de blev udsat for tortur på Guantánamo. 
De erklærer sig uskyldige og hævder efter ophold i Pakistan at være blevet solgt til amerikanerne af en lokal krigsherre. 
Briternes advokat i Washington, Eric Lewis, erkender, at erstatningssagen bliver op ad bakke. Af samme grund er den rejst mod Donald Rumsfeld og de øvrige militærfolk som enkeltpersoner og ikke mod den amerikanske regering som institution. Den vil for let være omfattet af immunitet, lyder advokatens vurdering. 
»Når vi trods alt er optimister, skyldes det, at der nu foreligger stribevis af officielle dokumenter, som beviser, at der er sket tortur og anden nedværdigende behandling på Guantánamo. Det er altså ikke kun noget, som fangerne hævder«, siger Eric Lewis til Politiken. 
Han tør ikke spå om, hvornår erstatningssagen i givet fald kommer for i den amerikanske hovedstad. Imens sultestrejker de tilbageværende fanger på Guantánamo.
