Title: Gubben_og_gardkatten
Date: 2005-11-25
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Af flere grunde er denne tredje biograflange tegnefilm om den gamle smålandske opfinder og hans ivrige kat også den hidtil bedste. 
Ikke mindst af den gode grund, at den ikke - som 'Det kattens år' fra 1999 og 'Fornemt besøg' fra 2000 - rimper en bunke korte episoder (tegnet over hver sin billedbog) sammen til et kludetæppe, men er skabt over én i forvejen lang og sammenhængende historie. 
Den højt elskede og grundgemytlige tegner og fortæller Sven Nordqvists 'Nissemaskinen' er nemlig en 'kapitelbog', altså for udviklingstrinet efter billedbogslæsning. 
Om hvordan den kvikke lille kat med tigerstriber, kvasthue og overalls ønsker sig besøg af julenissen, så brændende, at Peddersen kommer til at love, det vil ske. 
Og så må den gamle opfinder i gang, under påskud af planer til en »automatisk brændeindsmidningsmaskine«. Gubbens gode vilje og tumlen med tandhjul og drivremme overgås kun af de spøjse små 'buklers' forsvindingsnumre, af hønsehusets kaglende kommentarer - og så af julens egen magi i skikkelse af det mystiske postbud, som Findus møder (og lærer pølsesnakkens glæder af!) på et af sine rastløse strejftog i den sneklædte skov . 
Nordqvist er en lunefuld og legesyg fortæller, går lige så gerne en fantasifuld omvej, som han springer en kedelig forklaring over. Hans uhåndgribelige poesi er slet ikke nem at omplante, og en af bogens påståeligt absurde digressioner - om køb af kasse til nissemaskinen - har filmen f.eks. måttet korte væk, desværre til fordel for en mindre morsom konflikt om at snitte trænisser til egnens julestue. 
Men hovedsagen overlever: fortryllelsen i den rødmalede smålandske hverdag og de hjerteligt hengivne drillerier mellem gubben og gårdkatten. 
Lerdam, med erfaringer fra bl.a. 'Trolderi' og 'Asterix', og Sørensen, førhen en af Tegnedrengene, har tidligere arbejdet sammen på tv-serien om 'Jungledyret Hugo'. 
Nu har de givet Albert Hanan Kaminskys figurdesign fra de forrige Findus-film en diskret, men vellykket afrunding, fulgt op af Per Pallesens bedstefaderlige sindighed over for Carl Chr. Winthers uforsagt ivrige barne- ..., næ, jeg mener selvfølgelig kattestemme. 
I en julemåned, hvor Potter er blevet for grum for børnene i indskolings- og fritidshjemsalderen, og hvor Disney gemmer sit store Narnia-sats til 25. december, sikrer Peddersen og Findus så alligevel biograferne håndtegnet julehumør for de yngste - og deres ældste.
