Title: Gud_tilbage_i_videnskaben_-_for_en_stund
Date: 2004-09-11
Article Type: Danmark
Author: Morten Jastrup

Naturen er simpelthen for smart indrettet. Det kan ikke passe, at dyr, mennesker, planter og alt det andet vi ser omkring os kan udvikles alene med evolutionens mere eller mindre tilfældige udviklingsmekanismer. Der må være en designer bag. 
Det mener en lille gruppe amerikanske forskere, der i de senere år har udviklet deres teori om 'intelligent design'.
'Ikke en videnskabelig artikel'
Etablerede videnskabelige selskaber og tidsskrifter har afvist den. Men 28. august lykkedes det for første gang at få en artikel, der støtter intelligent design-teorien, optaget i det videnskabelige tidsskrift Proceedings of the Biological Society of Washington. 
»Det er en smule overraskende, men det er vigtigt at huske på, at artiklens forfatter, Steve Meyer, ikke er forsker. Hans doktorgrad er i videnskabshistorie og -filosofi«, siger Ronald L. Numbers, videnskabshistoriker fra University of Wisconsin, der har skrevet flere bøger om de bevægelser i USA, der bekæmper darwinismen og evolutionsteorien. 
Udgivelsen, der foregik elektronisk, er straks blevet kontroversiel. Den kan blive en kile ind i de amerikanske skoler for de bevægelser, der ønsker at udfordre evolutionsteorien.
Kreationister har presset på
Tidligere har de såkaldte kreationister, der taler for, at Bibelens skabelsesberetning skal forstås bogstaveligt, forsøgt at få 'kreationsvidenskab' ind i pensum på lige fod med Darwins teori. 
Men en afgørelse fra den amerikanske højesteret i 1987 afgjorde, at det ville være en upassende sammenblanding af religion og videnskab. Kan 'intelligent design' blive anerkendt som en videnskabeligt baseret teori, åbner det en ny mulighed for, at der kan undervises i teorien på lige fod med evolutionsteorien.
Trukket tilbage
Kontroversen fik i denne uge The Biological Society of Washington til at trække artiklen tilbage. 
Artiklens forfatter Stephen Meyer, Discovery Institute, en konservativ tænketank i Seattle, siger i magasinet The Scientist: 
»Jeg har fået en række private henvendelser fra forskere, der er enige med mig«. 
Den første danske bog, der advokerer for intelligent design-teorien, 'Rosens Råb' af teolog Jakob Wolf, udkom for nylig.
