Title: Guds_legeplads
Date: 2005-09-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ALT TYDER på endnu en radikal omvæltning i Polen med parlamentsvalget i morgen. Meningsmålinger viser, at polakkerne igen vil leve op til titlen på den britiske forfatter Norman Davies' klassiker om polsk historie: 'Guds legeplads'. 
Davies ser Polen som landet, hvor de store ideologiske konflikter i Europa altid sættes på spidsen. 
I nyere tid skete det, da polakkerne i 1980'erne gik i front i opgøret med kommunismen i Europa. Og nu sker det med vælgernes krav om en moralsk revolution, opgør med de sidste fire års venstreorienterede og ifølge vælgerflertallet idéforladte og korrupte styre. 
Det er en patriotisk og katolsk højrefløj, som står til at komme til, en besværlig blanding af nationalistiske liberalister i partiet Borgerplatformen og konservative nationalister i partiet Lov og Retfærdighed, der vil have mere statskontrol. 
I valgkampens start viste de en effektiv fælles front imod den regerende Venstrealliance. Men i valgkampens slutspurt, hvor meningsmålinger tyder på, at venstrefløjen bliver reduceret til en mager opposition i parlamentet, er vinderalliancens økonomiske programmer kommet i centrum. 
Det står klart, at de to forventede vinderpartier vil gå sammen i næste regeringskoalition. Men spændingen er stor, om liberalisterne eller de mere populistiske konservative kommer i regeringens førersæde. 
EFTER SAMMENBRUDDET for Venstrealliancen vil polsk politik igen ændres fundamentalt. Polen vil skærpe kursen i det i forvejen yderst spændte forhold til Rusland. 
Det vil også forsvare nationale interesser over for især Tyskland og Frankrig mere indædt. Den udgående regering har med held og til stor frustration for nogle i EU vist, at Polen ikke accepterer et EU med 'de gamle' stores dominans. Men den højrefløj, som kommer til, ventes at blive mere skinger i tonen. 
Den anklager Venstrealliancen for at have bøjet nakken for Polens historiske fjender, Rusland og Tyskland. Når det gælder USA, vil den fortsætte den høje prioritet af det transatlantiske, men kræve større betaling for det af USA. 
Vi kan vente et mere besværligt og selvhævdende Polen på den internationale scene. Hvis vinderalliancen gennemfører løfter om at skabe et mere gennemskueligt, mindre korrupt og mere effektivt styre, kan det kun bifaldes. Men det er folk med langt færre internationale erfaringer end de udgående, der står til sejr. 
Kun et er sikkert: Guds legeplads bliver efter morgendagens valg mindre forudsigelig end det land, som kom med i EU sidste år.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
