Title: Guldkorns-spisere_er_slankere
Date: 2005-07-03
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

Børn bliver fede af dem. De er så usunde, at de ikke burde stå på spisebordet. De bør brændemærkes med en rød smiley, så forbrugerne kan holde sig fra dem. 
Kritikerne er hårde ved morgenmadsprodukterne i øjeblikket. Men nu viser en ny undersøgelse af danskernes vægt og indkøbsvaner, at der tilsyneladende ikke er nogen sammenhæng mellem den danske fedmeepidemi og forbruget af Frosties, Captain Crunch, Cheerios og andre udskældte sukkerbomber. 
Tværtimod er der flere normalvægtige i familier, hvor der står f.eks. Guldkorn på morgenbordet.
Forbrugerpanel
Undersøgelsen stammer fra analyseinstituttet GfK, hvis forbrugerpanel på 3.000 danske familier skal føre en minutiøs dagbog over alt, hvad der ryger i indkøbskurven. 
I år har GfK også undersøgt familiemedlemmernes Body Mass Index (BMI), der på baggrund af forholdet mellem en persons vægt og højde giver et groft tal for, om man er normalvægtig, overvægtig eller fed. 
GfK's tal viser overraskende, at de overvægtige og fede faktisk spiser færre morgenmadsprodukter - der også kaldes cerealer - end gennemsnitsdanskerne.
'Meget overraskende'
Samtidig viser tallene, at der ikke er mere fedme blandt folk, der køber selv de mest sukrede morgenmadsprodukter. I de fleste tilfælde gør det modsatte sig faktisk gældende: 
F.eks. er 66 procent af de danskere, der køber Kelloggs Coco Pops Crunchers, normalvægtige, mod kun 54 procent af befolkningen som helhed. 
»Det er meget overraskende, at de normalvægtige spiser væsentlig flere cerealer end de overvægtige. Jeg havde forventet det modsatte«, siger salgs- og marketingschef Camilla Kann Fjeldsøe, GfK.
Fedme tager tid
For Forbrugerrådet er usunde morgenmadsprodukter den rambuk, der skal overbevise politikerne og befolkningen om, at mad skal mærkes med såkaldte smileys, så forbrugerne kan identificere usunde produkter. 
»Det her er et øjebliksbillede, og derfor kan man ikke bruge de tal til at konkludere, at der ikke er nogen sammenhæng mellem usunde morgenmadsprodukter og udviklingen af fedme. Fedme er noget, der udvikler sig over tid«, siger Camilla Udsen, der er fødevarepolitisk medarbejder i Forbrugerrådet. 
»Det er vigtigt at holde fast i, at børn spiser for meget sukker, og de sukrede morgenmadsprodukter fylder for meget i regnestykket«, mener hun.
Professor er ikke overrasket
Professor Arne Astrup, der leder Institut for Human Ernæring på Landbohøjskolen, er ikke spor overrasket over GfK's resultater. 
»Det er massivt i overensstemmelse med den videnskabelige litteratur. Hvis du deler folk op i grupper, så finder du gennemgående, at dem, der er tykke, spiser en federe kost, spiser mindre sukker og drikker mindre alkohol end dem, der er tynde. Det fik i starten af 90'erne internationale forskere, inklusive mig selv, til at konkludere, at der ikke var belæg for, at sukker skulle fede. Men senere kom der nye studier, der viste, at lige så snart sukkeret indgår i drikkevarer, så var det forbundet med fedme«, siger han.
Det vigtige er at spise morgenmad
Arne Astrup mener, at det er positivt, at man lærer børn, at ikke alting skal være ekstremt sødt, før de orker at spise det. 
Han siger også, at havregrød og mindre søde corn flakes-typer er at foretrække. Men hvad morgenmaden består af, kommer alligevel i anden række: 
»Det vigtigste er, at man spiser morgenmad. Folk, der dropper morgenmaden, har en øget risiko for at tage på og blive tykke. Gennemgående er det ikke morgenmaden, man bliver tyk af. Aftenmåltiderne indeholder en masse fedt og kalorier, mens morgenmåltiderne som regel er de mest sunde«, siger Arne Astrup.
