Title: Guldtræner_tager_til_Canada
Date: 2006-03-16
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Bent Jensen, manden, der skabte 'Guldfireren', stod bag 24 OL-, VM- og EM-medaljer til dansk roning og i mange år blev anset for at være en af verdens absolut ypperste trænere, forlader Danmark for at være med til at bringe canadisk roning højere op på den internationale rangstige og skabe nogle letvægtshold, der kan give Canada succes ved de olympiske lege i Beijing i 2008. 
 Den 58-årige mestertræner fra Køge flyver 1. april - sammen med landsmanden Carsten Hassing, der skal være træner for de kvindelige canadiske roere i de tunge klasser - til Victoria i staten British Columbia.
Prøveperiode
Dér på vestkysten, helt nede ved grænsen til USA, har det canadiske roforbund sit center for letvægtsroerne, som Bent Jensen skal tage sig af med titel som landstræner. 
 »Vi har ikke sat åremål på kontrakten endnu«, fortæller Bent Jensen. 
 »De første tre måneder er en slags prøveperiode, der går begge veje. Jeg kan vælge at stoppe, og forbundet kan bestemme, at de ikke vil fortsætte med mig som landstræner. Men jeg håber og tror da, at jeg skal arbejde i Canada over en længere periode«.
Uro
Bent Jensen blev kontaktet af canadierne første gang under VM i Japan sidste år. 
 Dengang var han ikke interesseret i at sige farvel til dansk roning. 
 Men da Bent Jensen ved udgangen af 2005 var ude af kontrakten med det danske roforbund - efter et halvt år med megen uro, intern uenighed og turbulens, en periode, der endte med, at han måtte stoppe som letvægtslandstræner og i stedet blev talenttræner - svarede han positivt på en ny henvendelse fra Canada. 
 Han tog over for at besigtige forholdene i Victoria og tale med de canadiske ledere og sagde ja tak til tilbudet. 
 »Jeg skal først forsøge at lave nogle hold, der kan ro stærkt og kvalificere sig til VM i England til august, og så gælder det om skabe en firer og en dobbeltsculler, som kan komme til OL i Kina«, fortæller Bent Jensen. Han tager sin kone Ulla, tidligere letvægtsverdensmester i dobbeltsculler med manden som træner, med til Canada. 
 »Det er en utrolig spændende udfordring. Lige en opgave for mig at bygge noget op helt fra grunden«.
»Ærgerlig slutning«
Efter jubelårene sluttede Bent Jensen på 'en ærgerlig måde', som han selv udtrykker det, i dansk roning, hvor det i sidste sæson ikke lykkedes at sammensætte en letvægtsfirer af international klasse. 
 En efter en holdt toproere op, bl.a. på grund af utilfredshed med Bent Jensens ledelsesstil, som det blev udlagt. 
 »Der kunne simpelt hen ikke laves et stærkt hold. Ja, vi havde slet ikke noget hold. De roere, der var til rådighed, var ikke gode nok. Og man kan jo ikke lave en gris om til en travhest, kun til en hurtigere gris. Det havde måske været bedre, hvis jeg havde sagt slut i 2004, efter at vi have havde vundet olympisk guld for anden gang«, funderer Bent Jensen.
Fødekæden manglede
Han sagde efter at være blevet fjernet fra landstrænerposten: 
 »Vi har gennem de seneste par år måttet konstatere, at vores fødekæde ikke har været god nok. Derfor er jeg blevet enig med Dansk Rocenter om, at jeg fremover skal have fokus på udvikling af vores talenter. Dette er vigtigt, hvis vi skal bibeholde dansk rosport på det høje niveau, som vi har haft de sidste mange år. Jeg ser frem til at komme til at arbejde med de mange unge roere samt deres trænere«. 
 Bent Fransson er ny på posten som landstræner for letvægtsroerne og skal arbejde sig ud af skyggen af 'verdens bedste træner', som det internationale forbund FISA kårede ham til i 1996. 
 Bent Jensen vandt 11 medaljer med guldfireren. Det startede med VM-guld i 1994 og OL-guld i 1996 og fortsatte med en sand guldregn, 'krydret' med to gange sølv og bronze én gang, inden OL-succesen i Athen i 2004 var den sidste store triumf.
