Title: Gulliver_som_porno
Date: 2005-08-27
Article Type: Bøger
Author: Dana Schmidt

Den verdenskendte børnebog Gullivers Rejser var oprindelig skrevet som en erotisk roman for voksne, men kunne ikke udkomme før visse passager var fjernet eller grundigt omskrevet. 
Det hævder den russiske sexekspert Neonilla Samukhina, som nu vil give verden den ucensurerede version med alle de saftige scener, Jonathan Swift angivelig måtte skære væk i 1726.
Internationale planer
I første omgang får kun læserne i Rusland lov til at stifte bekendtskab med værket, som Samukhinas sexologiske institut i Sankt Petersborg udgiver under titlen 'Lemuel Gullivers erotiske eventyr'. 
Men andre lande får også mulighed for at læse om, hvordan Gulliver forlyster sig med mini-indbyggerne i Lilleput og hvordan han selv bliver erotisk objekt for giganterne i kæmpernes rige. 
Men først på et senere tidspunkt.
Swifts kritik af censuren
Samukhina overvejer at skænke den over 280 år gamle original til det britiske museum, som ejer førsteudgaven af Gullivers Rejser, men hun vil ikke gøre det før hun har tjent sine store omkostninger hjem. 
Det har været 'meget dyrt' at købe rettighederne til manuskriptet, som angivelig stammer fra en efterkommer af en nær ven af Jonathan Swift. 
Manuskriptet indeholder ifølge Samukhina et forord af forfatteren, hvor han kritiserer censurindgrebet og beklager de påtvungne tekstændringer.
Ægtheden bekræftet
Samukhina vil ikke afsløre navnet på den person, som har solgt hende bogen, men siger, at det er et medlem af familien Karsjavin, oprindelig en aristokratisk slægt, som flygtede fra Sovjetunionen i 1971, lever i Storbritannien og som for år tilbage skulle have købt værket fra en arving af Swifts sekretær. 
»Familien Karsjavin har selv prøvet at udgive manuskriptet, men ingen forlægger troede på, at det var en original. Jeg var også noget skeptisk i begyndelsen«, siger Samukhina til dagbladet Komsomolskaja Pravda. 
Hun afviser samtidig skeptiske udtalelser fra kendere af den irskamerikanske forfatter, som betegner den angivelige original som et falsum i stil med Hitlers dagbøger. 
Samukhina hævder, at en ekspert i gamle bøger har bekræftet manuskriptets ægthed.
