Title: Gult_galskab
Date: 2005-05-21
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HØRER MAN TIL dem, der har behov for at stive potensen af med et monster af en bil, er det gyldne tider. Et tåbeligt indrettet dansk afgiftssystem betyder, at man kan købe veludstyrede firehjulstrækkere som VW Touareg og Porsche Cayenne til halv pris, hvis man kan leve med gule plader og betegnelsen 'fattigrøvsporsche'. 
Det er der rigtig mange, der kan. I årets første fire måneder rullede der mere end 3.000 varebiler ind i private carporte - de fleste af dem firehjulstrækkere. 
Det er en stigning på 60 procent i forhold til samme periode sidste år. De Danske Bilimportører vurderer, at der i år vil blive solgt knap 15.000 biler på gule plader til private, hvilket betyder, at mere end hver 10. solgte bil til private er på gule plader. 
Når det er så attraktivt at købe firehjulstrækkere på gule plader, skyldes det, at registreringsafgiften kun er 30 procent i stedet for de 180 procent, der gælder for biler på hvide plader. 
Konsekvensen er, at registreringsafgiften på en Fiat Panda, som er en af markedets letteste og mest benzinøkonomiske biler, er nøjagtig den samme som afgiften på den amerikanske firehjulstrækker Hummer H 2, som er en af markedets tungeste og mest benzinslugende biler. På trods af at Hummer H 2 kun kører 4-5 kilometer per liter, mens Fiat Panda kører 16-17 kilometer, er registreringsafgiften på begge biler 56.000 kroner. 
EGENTLIG VAR de gule plader beregnet på at hjælpe mindre næringsdrivende som bagere og elektrikere til at få en billig varebil. Men som det fremgår af de seneste tal, har systemet udviklet sig til et slaraffenland for private bilister med hang til blær. Det kræver ikke meget tankevirksomhed at se det groteske i systemet. 
Ikke desto mindre går skatteminister Kristian Jensen (V) stadig og ruger over, hvad han skal gøre. Konstant forlyder det, at der er forslag til en omlægning på vej. Men som tilfældet har været med andre skattehuller, vil VK-regeringen hellere glo på dem end reagere. 
Hvis Kristian Jensen på et tidspunkt får samlet tankerne, skal vi indtrængende anmode ham om at gå grundlæggende til værks og få gjort op med den nuværende indretning, hvor afgifterne primært er knyttet til bilens pris og ikke til bilens belastning for miljøet og vejnettet. Tiden er kommet til at afskaffe registreringsafgiften og i stedet indføre kørselsafgifter, hvor bilisterne svarer skat per kørt kilometer.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
