Title: Guruen_møder_mesteren_i_Paris
Date: 2005-02-05
Article Type: Kultur
Author: Aske Munck

Paris
»Selvfølgelig tror jeg, der findes andre verdener. Hvis ikke der gjorde, ville livet være uinteressant. Det er som med kærligheden: man ser den ikke - men den eksisterer, fordi vi tror på den«. 
Sådan opsummerer den japanske tegner og animator Hayao Miyazaki, den kreative drivkraft bag hans tegnefilm 'Princess Mononoké', 'Chihiro og heksene' og den biografaktuelle 'Howl's Moving Castle', der har gjort ham vidt berømt og givet ham nærmest gudestatus i hjemlandet.
Moebius
Miyazaki-San - som han konsekvent kaldes i Japan - har gennem årene hentet megen inspiration hos sin jævnaldrende franske tegneserietegnerkollega Jean Giraud - der nok er bedre kendt under sit kunstneralias Moebius. 
Men inspirationen går begge veje, for Moebius som også medgiver at have ladet sig influere af sit japanske modstykke. Ja, faktisk er han så fascineret af Miayzakis gribende eventyr, at han ligefrem har opkaldt sin datter Nausicaa efter en af Miyazakis figurer.
Langt over normen
De to tegneres gensidige beundring og hyldest til hinanden er baggrunden for en stort anlagt udstilling i Paris, som er blevet sat op i intet ringere end den franske hovedstads møntmuseums mondæne lokaler på venstre Seinebred. 
Selv om de færreste måske kender Moebius og Miyazaki, er udstillingen dog langtfra forbeholdt de mest inkarnerede stamkunder i Fantask og Kazoom. 
For de to penne deler en kreativ kraft, som hævder deres værker langt over normen for den niende kunstart - tegneserien.
Fra det ubevidste
De over 300 udstillede originale tegninger, skitser, akvareller og storyboards giver et imponerende vue over de to tegneres evne til ved hjælp af deres tilsyneladende uudtømmelige fantasi at skabe uforudsigelige, men samtidig overbevisende sammenhængende universer. 
Og det er en fryd at dykke ned i disse parallelle tegneserieverdener med egne fysiske regler og en helt særegen ornamentik og fauna, som Miyazaki og Moebius konciperer og udvikler ved at lægge al traditionel logik på hylden og lade sig dirigere af de strømme, som flyder frit fra deres inderste ubevidste.
Ind i filmen
Netop denne evne til at skabe så grandiost og helstøbt et fantasikosmos har da også ført Moebius ind i filmens verden. 
Han har bl.a. leveret inspiration og scenografidesign til diverse computerspil og film som Ridley Scotts 'Alien', 'Dune', 'Willow', 'Dybet' og 'Det Femte Element'.
Maskin-fascination
Fælles for begge tegnere er også dyb fascination for maskinerne - ikke mindst flyvemaskinerne. Således er et helt afsnit af udstillingen helliget deres arbejde med luftbårne fartøjer, og her får Miyazakis drømmeagtige luftskibe og Moebius' teknisk minutiøse skitser til svævemaskiner i flere etager rumjagerne i George Lucas' 'Star Wars' til at ligne grå og virkelighedsnære fremskrivninger af ordinære og nutidige jetfly. 
 På trods af deres gensidige inspiration bevarer begge tegneres stil og fortællinger deres helt specifikke særpræg, der langtfra kun handler om forskellene på den asiatiske og den europæiske tegneseriearv.
Fascinerende møde
Mens Miyazakis eventyrs mangaagtige figurer optræder i til tider meget moralske opbyggelige historier om godt og ondt, fortaber Moebius' outrerede persongalleri sig i et mere opakt og dystert science-fiction-univers. 
Men udstillingen er et fascinerende møde mellem to vidt forskellige tegnere, der dog samtidig har masser til fælles.
