Title: Gyldendals_Kanon_Gymnasial_A
Date: 2004-09-28
Article Type: Kultur
Author: Homer: Odysseen 
 Sapfo: Til en ung pige 
 Euripides: Medea 
 Platon: Symposium 
 Catul: Digte nr. 2 og 5 
 Ovid: Pygmalion 
 Seneca: Om sindsro 
 Petronius: Satyricon 
 Ukendt: Johannes' Åbenbaring 
 Apuleius: Amor og Psyche 
Ibn Munquid: Hun 
Li Po: At drikke alene under månen 
Li Po: Nat på jadetrappen 
Tu Fu: En nat i det fremmede 
Po Chü-i: I paladset 
Ukendt: Vølvens spådom 
Ukendt:Hávamál 
Egil Skalla-grímsson: Sønnetabet 
 ukendt: Tristan og Isolde - Elskovsdrikken 
Saxo: Grammaticus Saxos fortale 
Saxo: Grammaticus Kong Amled 
Snorri Sturluson: Raknarøk 
 ukendt: Njals saga 
 ukendt: Fortale til Jyske lov 
 Rúmi: Fløjten 
Dante: Alighieri Den guddommelige komedie 
Francesaco: Petrarca Sonet 101 og 158 
Giovanni: Boccaccio Dekameron 
 ukendt: Ret elskovens dyd 
 ukendt: Lucidarius: Kongespejlet 
 ukendt: Elverskud 
 ukendt: Germand Gladensvend 
 ukendt: Møens morgendrømme 
 ukendt: Harpens kraft 
 ukendt: Lave og Jon 
 ukendt: Hr. Ebbes døtre 
 ukendt: Kong Lindorm 
 ukendt: Pigen i museskindspelsen 
 ukendt: Hvorledes Siælland blev til 
 ukendt: Liden Kirstens Grav 
 ukendt: Jellingehøiene 
 ukendt: Den gamle christelige dagevise 
Martin Luther: Lille Katekismus 
Francois Rabelais: Gargantua 
Peder Palladius: En formaning thill folchet 
Michel de Montaigne: Om et vanskabt barn 
Hieronymus Justesen: Ranch Karrig Niding 
Hans Christensen Sthen: En morgensang 
Miguel de Cervantes: Don Quixote 
William Shakespeare: Macbeth 
William Shakespeare: Hamlet 
Leonora Christine: Jammersminde 
I.B.P. Molière: Misantropen 
Peder Syv: ordsprog 
Peder Laale: ordsprog 
Thomas Kingo: Gæt hvis Ønske 
Thomas Kingo: Keed af Verden, og kier ad Himmelen 
Thomas Kingo: Hver har sin Skæbne 
 Basho: Haikudigte 
Ludvig Holberg: Selvbiografi 
Ludvig Holberg: Den politiske kandestøber 
Ludvig Holberg: Erasmus Montanus 
Ludvig Holberg: Niels Klim 
Ludvig Holberg: Epistel LXXXIX 
Ludvig Holberg: Moralske Tanker 
Hans Adolph Brorson: Kom, hierte! tag dit regne-bret 
Hans Adolph Brorson: En Kiempe-Vise om Goliath og David 
Hans Adolph Brorson: Her vil ties, her vil bies 
Francois Voltaire: Candide 
Ambrosius Stub: Du dejlig rosenknop 
Ambrosius Stub: Impromptu 
Jean-Jacques Rousseau: En ensom vandrers drømmerier 
Laurence Sterne Tristram: Shandy 
Charlotta Dorothea Biehl: Mit ubetydelige Levnets Løb 
Carl Michael Bellman: Fredmans epistel no. 36 
Carl Michael Bellman: Fjäriln vingad syns på Haga 
Johan Herman Wessel: Kierlighed uden Strømper 
Johan Herman Wessel: Kierlighed og Smørrebrød 
Johan Herman Wessel: Lyksalighed 
Johan Herman Wessel: Nytaarsvers 
Johan Herman Wessel: Gravskrifter 
Johannes Ewald: Da jeg var syg 
Johannes Ewald: Rungsteds lyksaligheder 
Johannes Ewald: Levnet og meeninger 
Johannes Ewald: Til min Bendtsen 
Johannes Ewald: Claus Rimers Gravskrift 
Johannes Ewald: Impromptu 
Johann Wolfgang von Goethe: Faust 
P.A. Heiberg: Vise 
Jens Baggesen: Labyrinten 
Schack von Staffeldt: Kunstnerlængsel 
Schack von Staffeldt: Sneehvide Liin! 
 Novalis: Hymne til Natten 
Thomasine Gyllembourg: Ægtestand 
Henrik Steffens: Indledning til Filosofiske Forelæsninger 
Malthe Conrad Bruun: Aristokratisk Salme 
 ukendt: Min hjertens allerdejligste 
 ukendt: Agnete og havmanden 
Heinrich von Kleist: Tiggersken fra Locarno 
Adam Oehlenschläger: Guldhornene 
Adam Oehlenschläger: Sank Hansaften-Spil 
Adam Oehlenschläger: Aladdin 
Adam Oehlenschläger: Frodes Død 
Adam Oehlenschläger: Ungdomserindringer 
Adam Oehlenschläger: Den blege Ridder 
St.St. Blicher: En Landsbydegns Dagbog 
St.St. Blicher: Sælsorten 
Esaias Tegnér: Mjältsjukan 
N.F.S. Grundtvig: Rimbrevet fra Nordens Mytologi 
N.F.S. Grundtvig: Oplysning 
N.F.S. Grundtvig: Bøn og Begreb om en dansk Høiskole i Soer 
N.F.S. Grundtvig: De levendes land 
N.F.S. Grundtvig: Nyaars-Morgen 
 Stendhal: Rødt og sort 
B.S. Ingemann: Lysets Engel gaaer med Glans 
B.S. Ingemann: Bekendelser 
B.S. Ingemann: Selv-Citationen 
Johan Ludvig Heiberg: Om vore nationale forlystelser 
Erik Johan Stagnelius: Grymt verklighetens 
Erik Johan Stagnelius: Narcissus 
Carl Jonas Love Almqvist: Det går an 
Poul Martin Møller: Glæde over Danmark 
Poul Martin Møller: En dansk students eventyr 
Poul Martin Møller: Forberedelser til en Afhandling om Affectation 
John Keats Breve 
Christian Winther: Min skat 
Christian Winther: Skriftestolen 
Christian Winther: Fortuna, denne frække Tøs 
Heinrich Heine: Du har Diamanter og Perler 
Heinrich Heine: Tyrskland. Et vintereventyr 
Emil Aarestrup: Var det Synd? 
Emil Aarestrup: I en Landsbykirke 
Emil Aarestrup: En Middag 
Emil Aarestrup: Angst 
Emil Aarestrup: Om Oehlenschläger 
Emil Aarestrup: Om Ewald 
Emil Aarestrup: Om Baggesen 
Emil Aarestrup: Brevfragmenter til Caroline Aagaard 
Elias Lönrott: Kalevala 
Johan Ludvig Runeberg: Den enda stunden 
H.C. Andersen: Fodreise fra Frederiksholms Kanal 
H.C. Andersen: Skyggen 
H.C. Andersen: Den lille Havfrue 
H.C. Andersen: Hyrdinden og Skorstensfejeren 
H.C. Andersen: Tante Tandpine 
H.C. Andersen: At være eller ikke at være 
H.C. Andersen: Dagbøger 
Henrik Wergeland: Til foråret 
Edgar Allan Poe: Hjertet, der røbede 
Johanne Luise Heiberg: Et liv gjenoplevet i Erindringen 
Charles Dickens: Pickwick Klubben 
Søren Kierkegaard: Diapsalmata (Enten-Eller) 
Søren Kierkegaard: Forførerens dagbog (Enten-Eller) 
Søren Kierkegaard: Om modersmålet 
Søren Kierkegaard: Øjeblikket 
Meïr Aron Goldschmidt: Mendel Hertz 
Meïr Aron Goldschmidt: Livserindringer og resultater 
Walt Whitman: Betragt dette sortsmudsede ansigt 
Walt Whitman: Den skygge der ligner mig

