Title: Gyldendal_gør_klar_til_netleksikon
Date: 2005-05-12
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

En netudgave af Gyldendals encyklopædi er rykket et skridt nærmere. 
Forlaget har netop bedt de mange leksikonforfattere om at opdatere deres tusindvis af artikler til opslagsværket, så den store videnbase ikke bliver håbløst forældet og derved umuliggør en kommende netudgave.
Frygt for fiasko
For få år siden takkede Gyldendal selv nej, da staten var på vej med en årlig støtte til en netudgave på omkring ti mio. kr. over tre år. 
Forlaget frygtede en meget dyr, digital fiasko, når støtteperioden var ovre. 
»Det var en rigtig beslutning på daværende tidspunkt. It-boblen var ved at briste, og vi havde haft fiasko med netboghandlen Saxo. Derfor har vi heller ikke fortrudt beslutningen, men meget har ændret sig siden«. 
»Konditionerne for at bevæge sig på nettet er nogle andre i dag, fordi omkostningerne inden for teknologien falder meget hurtigt«, siger Gyldendals adm. direktør Stig Andersen.
Problem med opdatering
Han tør ikke love, at encyklopædien nogensinde bliver netbaseret, men forlaget har en stor ambition om at realisere planen. 
En betingelse er imidlertid, at der findes en løsning, hvor Gyldendal ikke alene bærer risikoen for at opdatere et nationalt leksikon. Og der er ikke umiddelbart en løsning i sigte. 
»Men vi kan ikke undlade at opdatere oplysningerne i encyklopædien. Det er vel snart fire år siden, det skete sidst, og det er jo ikke en opgave, man lige klarer på en måned«, siger Stig Andersen. 
De faldende omkostninger på teknikken er ikke den eneste årsag til, at Gyldendal holder sig klar til en eventuel netudgave.
Godt gang i salget
Salget af encyklopædien i en digital udgave på en enkelt cd-rom har været langt større, end i hvert fald Stig Andersen havde drømt om. 
Salget har rundet 30.000 solgte eksemplarer. Derudover spiller det også ind, at Gyldendal som koncern har afleveret en række gode regnskaber. 
»Det er da klart, at det giver en lyst til at se lidt mere risikobetonede projekter i øjnene«, siger Stig Andersen.
