Title: Gylden_ø_med_grønne_bjerge
Date: 2006-02-13
Article Type: Europa
Author: Michael Jagd

Havnefronten i Chora, hovedbyen på Naxos, pulser af liv og ståhej. På kajen lægger færger og katamaraner jævnligt til og fra, og de rejsende mødes af en skov af skilte fra udlejere af værelser. Den bilfri havnefront lyder aftenen igennem af gæsterne på de mange taverner, legende børn, pjattende unge og dem, der promenerer forbi. 
 Turist- og billetkontorerne summer af kunder, mens andre turister flokkes ved den 2500 år gamle Portara (søjleindgang) på det ufuldendte Apollon-tempel for at indtage solnedgangen. 
 Fra havnens mylder snor de smalle gyder sig op mod Kastro, den venetianske borg, som blev anlagt i 1207 af Marco Sanudo efter det fjerde korstog. Siden hen slog han sig op som Doge af Naxos og omegn. 
 I Bourgos-kvarteret rundt om Kastro bor folk i gamle hvide kubiske huse, og mindre pensionater holder til i disse stille, stigende stræder. Ind imellem funkler enkelte kunst- og smykkehandleres vinduer, og de bittesmå cafeer og barer er tilpas anbragte for den, der går med sved på panden. På dette stræk glimter også et fint lille middelalderhotel, Chateau Zevgoli, der er en hel tidsrejse at bo på med udsigt til Portara. 
 Ved indgangen til Kastro stråler Della Rocca Barozzi-tårnet flot belyst om aftenen. Tårnet huser det venetianske museum, hvor efterkommere af de frankiske korstogsfarere bor og viser os rundt. Familien Karavias spreder en god atmosfære og holder på sjælen i bygningerne med indretning fra flere historiske perioder. 
 Fra marts til hen i oktober lægger de hjem til 178 koncerter i Domus Della Rocca Barozzi med en Domus- festival. Det kan være alt fra internationale klassiske kometer som den russiske violinist Elena Kisseliova til det bedste af Naxos' egen folklore og patineret jazz. 
 Til kammerkoncerterne og den køligere ydersæson er der et borgrum med en tryllebunden akustik. 
 »Den bløde, men meget klare lyd skyldes, at loftet er af cedertræ og søgræs, og at korstogsridderne i sin tid blandede stenene i væggen med vulkanaske, som de selv hentede på Santorini«, fortæller Nikolaos Karavias, der fik ideen til at åbne sit hjem for turisterne i 1999 - og at få skabt dette stemningsfulde koncertsted. 
 Blandt tilløbsstykkerne er solnedgangs- og måneskinskoncerterne, som foregår udenfor mellem palmerne på borgterrassen ved siden af tårnet med udsigt over havnen og havet. Her serveres øens likør og prøver på de lokale vine i pausen og efter koncerten, hvor musikerne får sig en snak med publikum og Karavias. 
 Kastros øvrige attraktioner er det arkæologiske museum, det katolske kulturcenter, ursulinernes nonneskole og den romersk-katolske katedral. Og så blot at gå rundt i Kastro med alle dens kroge, hvælvinger og indmejslede våbenskjold fra riddertiden. 
 Nede i Chora (Naxos by 6.500 indb.) ved Grotta-kvarteret knejser den ortodokse katedral overfor bymuseet, der er bygget hen over rester af urbyen på Platia Metropolis. 
 Foruden Domus-koncerterne er der i Chora festivalen Dionysia med udstillinger, koncerter, teater- og danseforestillinger sommeren igennem. Dertil kommer de mange lokale festligheder ude på øen.
Vildskabens natur
Naxos har 20.000 indbyggere og er med sine 448 kvadratKILOmeter lidt mindre end Bornholm, men øen virker langt større, da man kører ad snoede veje over højdedrag og bjerge, ned i frodige dale og kløfter, langs med bugter og rundt på de gyldne sand- og klippestrande mod det turkise hav. 
 Lidt inde på øen er man omgivet af bambus, majs, korn, vinranker, citrus-, oliven- og frugttræer, og snart går det opad mellem bakker, dale og grønne bjerge fra den ene yndige, hvidkalkede, gæstfri landsby til den næste. 
 12 km øst for Chora kan man ved fuldmåne opleve musikalsk folklore til duften af raki-brænderi i landsbyen Kinidaros, der er hjemstavn for mange af øens fester og Naxos-musikken nisiotiko. Herfra kommer det landskendte musikerdynasti Konitopoulos. 
 En anden festlig by er den blomsterfyldte Kóronos ved det nordlige bjerg (992 meter højt) af samme navn. Her hænger husene i klaser ned ad siderne på kløften, så det giver ekko på den anden side, når man taler sammen. De har også en stor musiktradition, og det er muligt at overnatte. 
 Mange af øens fester holdes på navnedagen for den helgen, som dyrkes lokalt. 
 Det fejres med en messe efterfulgt af mad, drikke, musik og dans, og turister må gerne være med. 
 Panagia Drosiani hedder den ældste klosterkirke på Balkan. Den har bevægende fresker af Jesus fra omkring år 600 og hviler blandt 1000 år gamle olivenlunde langs vejen fra landsbyen Moni til øens gamle hovedby Halki. 
 Der er stil over Halki, som foruden sine smukke patricierhuse har et lille løv- og vindækket tavernetorv, hvorfra man kan gå ind og blive vist rundt på Vallindras destilleri. Her har man siden 1896 haft licens til at fremstille øens likør Kitron, der er kogt på bladene fra de sjældne kitro-træer, som der gror et par tusinde af på Naxos.
Galleri og værksted
Overfor Vallindras har keramikeren Katharina Bolesch sit galleri og værksted. Med sine fisk- og olivenkreationer stod hun for stentøjet til OL i 2004. I butikken L'Olivier kan man købe hendes kunsthåndværk og brugskunst i marmor. Halki bugner også af butikker med honning, marmelade, vine og oste, og hos Maria Maraki får man hurtigt en håndvævet løber under armen. 
 Et par km derfra ligger Filoti neden for Kykladernes højeste bjerg Zas på 1004 meter. Filoti med 3.000 indbyggere er hovedby i Drymalias, Naxos' landkommune, og nogle af øens vandreture begynder her. Man kan tage på skovtur til Aria-kilden ved bjergets fod eller bestige det halvvejs med Zeus-grotten som mål, med mindre man vil gøre en heldagstur ud af det og nå op til toppen. Filoti har flere værelser til leje og en rar hovedgade med gode taverner og cafeer. Plus Panagia Filotissa kirken fra 1801 med fine ikoner. 
 Op ad bjerget Fanari på 903 meter putter Apíranthos sig - i læ for pirater, beboet af kretensere - med en marmorbelagt promenade, hvis taverner har udsigt over dalens terrasser. Taverna Leftheri er en af de gode, og man kan leje værelser hos Nikolaos Alatathiu i kiosken lige før promenaden. Denne fascinerende bjergby med hele fire små museer har sine egne musikere og forfattere, og er stolt af sin historie. Apíranthos er god at synke ned i - og et udgangspunkt for vandreture.
Strandene og stenene
Skulle man savne vandet, er der ikke længere end 12 km ned til Moutsouna på østkysten, som tidligere var udskibningssted for smergel (sten til metalslibning). I dag er det en fiskerby med strande, taverner og værelser. Moutsouna er også sidste indkøbssted og afsæt til den øde, smukke strand Panormos i sydøst, hvortil vejen blev fuldført sidste år. Der bor en fisker og en landmand bagved stranden, som man ellers har helt for sig selv, så længe der mangler en taverne i paradiset. 
 Strandene i syd er mindre besøgte på grund af den længere transport fra de beboede områder og de førhen så dårlige veje. Når asfaltvejen fra Filoti til Kalandos bliver færdig, er der adgang til en af øens bedste strande, som man dog allerede kan ryste sig igennem til på de sidste fire km klippevej. De lokale sejler dertil. 
 I øvrigt er Naxos spækket med gode strande. Sydsiden af Chora vender ud til Agio Georgios-stranden. Herfra fortsætter det 25 km ned ad vestkysten med den ene gode strand efter den anden: Agia Anna, Plaka, Kastráki og Alyko. Mikri Vigla er en surfers drøm. Og nordpå: den lidt skjulte strand Abram og den velbesøgte Apollonas i nærheden af den 10,6 m lange kouros, der forestiller Dionysos. 
 Vest for Glinado ligger Dionysos-templet. Naxos er Dionysos' ø, og man har længe dyrket festligheden og frugtbarheden. Det sidste kan ses sydvest for Sangri, hvor et tempel til at dyrke jordens og kornets gudinde Demeter og hendes datter Kore blev rejst 530 f. Kr. Gennem tiden er meget hugget ud i Naxos' marmor: den flotteste kouros (ung mand) kan ses inde i en have i Flerio, mens en kore (ung kvinde) ligger på en mark i nærheden ved frugtbare Melanes.
