Title: Gyldendal_bryder_lydmuren
Date: 2006-01-17
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Inden året er omme, har Gyldendal sendt 100 lydbøger på gaden, som koster det samme eller mindre end den trykte bog. 
Danske læsere/lyttere kan måske endda opleve, at Hanne-Vibeke Holsts næste roman foreligger som lydbog, før forfatterens trykte roman ligger i boghandlen. 
Sådan ser ambitionen ud for landets altdominerende forlag, der for få måneder siden gjorde den tidligere chef for børne- og ungdomslitteraturen til udviklingschef for elektroniske medier. 
»Vi skal markere, at det også er på lydbogsmarkedet, at tingene sker«. 
»Der skal være mere nærvær og mere
drive
i lydbogsudgivelserne fremover«, forklarer Flemming Møldrup.
Succes i udlandet
Han tør slet ikke spå om, hvor stort markedet i Danmark er, men som mange af sine kolleger henviser han til Sverige og Tyskland, hvor forbruget af lydbøger er eksploderet de senere år. 
»Nu er det kun et spørgsmål om at komme i gang«, siger Flemming Møldrup, som er fuldstændig klar over, at markedet hidtil har været rettet mod et salg til bibliotekerne, som kunne betjene et fortrinsvis ældre og læsehandikappet publikum.
Frygt og skepsis
Gyldendals udmelding udløser et lettelsens suk i hele forlagsbranchen, for selv om der de senere år har været mange hensigtserklæringer og planer, har det været småt med udgivelser. Næsten alle bøger blev solgt til bibliotekerne, og de kom i så små oplag, at prisen nemt kunne være 3.000 kr. per bog. 
For omkring et år siden sagde forlaget Klim, at man i foråret 2005 ville lancere lydbøger i mp3-formatet, så selv store bøger kunne ligge på en enkelt cd eller lægges ind i en lille mp3-afspiller, som man kunne have med i lommen og lytte til, mens man i øvrigt lugede i haven, gik tur ved vandet eller pendlede til arbejde. 
»Vi har 30-40 titler gjort helt klar til udgivelse, men rettighedshaverne er betænkelige, fordi de frygter for piratkopiering. Vi vil jo gerne kunne lægge bøgerne ud, så de kan hentes ned fra nettet, men der er betænkeligheder, selv om der er indlagt krypteringer og diverse spærringer«, siger redaktør Knud Mahler fra Klim. 
Han mener, forlagene lige nu står over for de samme problemer som musikbranchen. At frygten for kopiering bremser udviklingen. 
»Der findes jo en skepsis, også selv om man ved, at de, der kopierer, også er dem, der køber. Vi må lære af musikbranchens erfaringer, for digitaliseringen giver et mersalg og er med til at sprede værkerne«, siger Knud Mahler.
Kopisikring
Hos Gyldendal er man helt på det rene med kopieringsfrygten. Flemming Møldrup har endnu ikke gjort helt op med sig selv, hvorvidt forlaget vil udsende fremtidige lydbøger uden kopisikring, når de udsendes på cd. 
Hidtil har lydbøger været udsendt på enten kassettebånd eller helt almindelige cd-skiver. Når de bliver udsendt i mp3-format, kan en tyk roman være på en eller to cd'er. 
»Jeg tror ikke, nogen gider kopiere en lydbog, hvis den ligger på 18-20 cd'er, men hvis den er på en eller to cd'er, er det måske noget andet«, siger Flemming Møldrup. 
Han tøver imidlertid med at lægge kopisikring ind, fordi det giver problemer, hvis man vil lægge dem ind på sin computer for at få dem videre til en mp3-spiller.
Til børn og voksne
Flemming Møldrup satser imidlertid på, at det er et overgangsfænomen at sende bøger ud på cd. Også selv om de har format som mp3. 
»Når bøgerne ligger på nettet og kan downloades derfra, ligger de jo klar døgnet rundt«, siger han. 
Gyldendals udgivelsesprogram på lydbøger kommer i år til at bestå af flere led.
1.
Bognyheder til voksne, der udsendes som både mp3-cd og online. Det vil gælde f.eks. Jørgen Leths 'Det uperfekte menneske' (indlæst af ham selv), Hanne-Vibeke Holsts 'Kongemordet', Morten Ramslands 'Hundehoved', Søren Ryge Petersens 'Bette Anna' (indlæst af SRP selv). De skal koste som den trykte bog på cd og 80 pct. af denne pris som online-bog.
2.
Tidligere bestsellere og klassikere på voksenområdet, der kun udsendes som online-bøger. Det kan være Selma Lagerlöfs 'Mårbacka' eller 'Hr. Arnes penge' eller Kerstin Ekmans trilogi 'Ulveskindet', P.O. Enquists 'Livlægens besøg', Jan Kjærstads populæreste romaner, Jens Otto Krag-biografien, krimier af populære forfattere som Henning Mankell og populære titler som Hans Edvard Nørregård-Nielsens erindringsbøger. Og prisen for at hente de gamle udgivelser på nettet skal være lav.
3.
Børnebøger i den klassiske afdeling af forfattere som Ole Lund Kirkegaard og Thomas Winding. Børnebøgerne ligger allerede online i bl.a. TDC's musikbutik på nettet. Ifølge Flemming Møldrup er salget bedre end ventet.
Marked med udvidelsesmuligheder
Det samme kan forlæggeren Per Kofod ikke påstå. Han har på forsøgsbasis udsendt en række ældre titler med støtte fra Kunststyrelsens litteraturudvalg, og han har senest udsendt Paul Austers nye roman 'Brooklyn dårskab' på en mp3-cd. 
»Det har været svært, for der er i dag ikke et marked, og jeg kan ikke alene bære det marked, men i Sverige sælger man jo årligt for 400 mio. kr., og det tyske marked er enormt«, siger Per Kofod. 
Selv om han har holdt prisen på Auster-bogen på 299 kr., ligesom papirudgaven, er der kun solgt omkring 200. 
»Og eftersom det ikke kan betale sig at få produceret mindre end 1.000 eksemplarer ad gangen, er det ikke nogen god forretning«. 
»Men det kan faktisk godt hænge sammen økonomisk, hvis man sælger lydbøgerne til samme pris som papirbogen. Der skal bare være et marked, og jeg tror, det kommer, når Gyldendal går ind i det«. 
»De har både titlerne og økonomien til det, og jeg har også selv planer om at fortsætte, for det er et marked med udvidelsesmuligheder«, siger Per Kofod.
Svært at få rettigheder
Det samme mener ejeren af det nye forlag Boglyd, Karsten Lund. Han har det seneste år forberedt sig på, at lydbogsmarkedet skulle blive en realitet. Men det har overrasket ham, hvor langsomt forlagsverdenen agerer. 
»1. februar udsender jeg norske Per Pettersons 'Ud og stjæle heste', som oprindelig udkom på Batzer & Co, men det har været svært at få rettigheder til bøger, jeg gerne ville udgive«. 
»Jeg kan ikke få lov til at købe lydbogsrettighederne. Alle sidder på hænderne. De vil se, hvad der sker. Men hvorfor vente, når der alligevel ikke sker noget?«, siger Karsten Lund. 
Også han tror dog på, at der nu langt om længe sker noget, fordi mastodonten Gyldendal har besluttet sig til at gå i gang.
Lønsomt
Selv om Flemming Møldrup ikke tør spå om, hvor stort markedet for lydbøger er, mener han dog, at det har så stort et potentiale, at forretningen for Gyldendal bliver lønsom allerede i løbet af et år. 
Afgørende bliver, mener han, at oplæsningerne er 100 pct. professionelle og renset for alle de forstyrrende signaler, der ledsagede de gamle biblioteksudgaver. 
Han har også planer om at eksperimentere med formen, så han eventuelt vil bede forfattere skrive historier, der allerede i udgangspunktet er tænkt som mundtlige historier. 
»Man kan måske skabe en illusion om den mundtlige fortællings genopståen. Jeg kunne også forestille mig, at man på nogle udgaver, ligesom dvd'er, kunne have ekstramateriale. Det kunne eksempelvis være et interview med forfatteren«. 
»Under alle omstændigheder skal vi gøre noget for at løfte mediets muligheder op i samtiden«, siger han.
