Title: Gymnasieelever_beskylder_minister_for_skønmaleri
Date: 2004-11-11
Article Type: Danmark
Author: Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS) beskylder undervisningsminister Ulla Tørnæs (V) for at tegne et skønmaleri af arbejdet med undervisningsmiljøet på de danske skoler og uddannelsesintitutioner. 
 Torsdag sender DGS et officielt brev til ministeren, hvori den beder om, at hun uddyber sin mening om den rapport, der blev fremlagt tidligere på ugen. Desuden bliver Tørnæs spurgt, om hun vil fastholde det positive billede, som fremgik af en pressemeddelelse fra Undervisningsministeriet. DGS tvivler på tal
 Ifølge Thor Möger Pedersen, formand for DGS, undlod ministeriet en væsentlig oplysning i sin pressemeddelelse. Nemlig oplysningen om, at kun 43 pct. af uddannelsesstederne har besvaret spørgsmålene i den rapport, som Rambøll Management har lavet for Undervisningsministeriet. 
 »Derfor giver det et fortegnet billede, når ministeriet fortæller, at 41 pct. har lavet den obligatoriske vurdering af undervisningsmiljøet. Reelt er det kun 18 pct., svarende til 700-800 af de godt 4100 uddannelsessteder«, siger gymnasieelevernes formand. 
 »Min intuition siger mig, at det formentlig er de steder, der har samvittigheden i orden, der har meldt tilbage,« siger han til Ritzau. 
 Det er DGS opfattelse, at undervisningsmiljøet generelt har det alt andet end godt på de danske skoler og uddannelsessteder. DGS vil kigge på loven
 »Vi synes, at det er selve loven, der trænger til at blive ændret. Dens succeskriterium er, at der mindst hvert tredje år laves en vurdering af undervisningsmiljøet. Men i sig selv ændrer en vurdering intet. Der mangler konsekvenser og de nødvendige midler til forbedringer,« Thor Möger Pedersen. 
 Loven om elevers og studerendes undervisningsmiljø trådte i kraft i 2001. 
 Undervisningsminister Ulla Tørnæs fremlægger i december en redegørelse om loven, bl.a. med udgangspunkt undersøgelsen. 
 Ministeren siger, at hun til den tid vil give et bud på, om loven bør revideres.

