Title: Gymnasieelever_skal_læse_avis
Date: 2005-05-16
Article Type: Danmark
Author: Rebecca Vang

Hvad kan man egentlig bruge en avis til - ud over at pakke fisk ind i den? 
Det spørgsmål skal 100.000 gymnasie-, hf- og handelskoleelever svare på, når Danske Dagblades Forening for første gang kalder til avisuge i starten af november. 
»Hvis vi skal have de unge til at læse avis og have gjort dem fortrolige med mediet, bliver vi nødt til at vise dem, hvilke fordele avisen har. De skal forstå, at avisen er en uundværlig informationskilde og et væsentligt debatforum i vores demokrati«, siger Kirsten Holck Rantorp, afdelingschef i Avisen i undervisningen i Danske Dagblades Forening.
For få læser avis
I første omgang skal avisugen få de unges øjne op for dagbladene. I anden omgang skal det få dem til at købe aviserne. 
Det er der ikke nok af de unge, der gør, mener Danske Dagblades Forening, der de seneste år har oplevet en polarisering blandt unge: Enten kommer man fra et hjem med avisabonnement og læser derfor en gang imellem avisen. Eller også rører man den ikke med en ildtang.
Tre forskellige dagblade
Avisugen skal forsøge at bløde op på den polarisering. 
I ugen kan skoleklasserne bestille tre forskellige dagblade efter eget valg og sammensætte undervisningen ud fra dem. Både i samfundsfag, dansk, historie og matematik, fortæller Karin Breinholt, der er gymnasielærer på Frederiksborg Gymnasium og Hf og medlem af projektgruppen bag avisugen. 
»I samfundsfag kan man kigge på, hvem der blander sig i debatten og undersøge hvilken rolle, avisen har i et demokrati. I dansktimerne kan man analysere, hvilke genrer der optræder i spalterne. Og i matematik kan man sammensætte regneopgaver ud fra statistikkerne i avisen. Det er så aktuelt undervisningsmateriale, som det overhovedet kan blive«, siger Karin Breinholt og understreger, at avisen dermed opfylder kravet i den nye gymnasiereform om at arbejde på tværs af fagene.
Håb om sider for unge
Både Kirsten Holck Rantorp og Karin Breinholt håber, at dagbladene i løbet af avisugen vil tænke på, at 100.000 unge læsere sidder med avisen i hånden. 
»Måske kunne man have en side, der udelukkende er skrevet af unge. Eller sende et par journalister ud på skolerne for at se, hvad der foregår«, lyder opfordringen fra Karin Holck Rantorp.
