Title: Gymnasiefag_undgik_politisering
Date: 2004-09-20
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Det er ikke tilfældige smagsdommere eller medlemmer af regeringen, der har strikket de stærkt forsinkede læreplaner til historie, dansk, religion og samfundsfag i gymnasiet sammen. 
Det fastslår SF's uddannelsesordfører, Aage Frandsen, efter at han og resten af partierne, der er med i forliget bag gymnasiereformen, har fået indblik i de hemmelige papirer omkring udarbejdelsen af læreplaner. 
»Det er meget få ændringer, der er sket. Det er lidt trist, at nogle har fremstillet det, som om de har haft meget større indflydelse, end de har. De siger for eksempel, at de blev nødt til at lave samfundsfag helt om, men i virkeligheden er der ikke sket ændringer reelt - mens man bare har lavet overskrifterne om«, siger Aage Frandsen.
'Referencegruppe'
Folketingspartierne bad om adgang til alle papirerne, efter at Politiken kunne beskrive, at læreplanerne i de vigtige dannelsesfag var forsinket, fordi undervisningsminister Ulla Tørnæs' (V) såkaldte referencegruppe og udvalgte regeringsmedlemmer - angiveligt statsminister Anders Fogh Rasmussen - skulle godkende og have indflydelse på planerne. 
Tørnæs har personligt udpeget en 'Referencegruppe' bestående af 12 markante personligheder - blandt andre biskop Jan Lindhardt, juraprofessor Ditlev Tamm og chefredaktør Tøger Seidenfaden - til at overvåge, at læreplanerne lever op til deres formål. 
De har, siden de faglige læreplansudvalg afleverede deres udkast 14. maj, haft planerne, som blev forsinket godt to måneder. 
To af referencegruppens medlemmer, lektor og venstremand Jørgen Granum-Jensen og rektor Marianne Zibrandtsen, udtalte i Politiken, at det var deres klare indtryk, at de satte fingeraftryk på planerne - blandt andet har de sikret, at kristendom og islam ikke ville blive ligestillede i religion, fået mere kronologi i historie og fået en større skriftlig opgave i historie eller dansk indført. 
De faglige udvalg havde til gengæld tavshedspligt og måtte ikke udtale sig. Både Danske Gymnasieelevers Sammenslutning, Gymnasieskolernes Lærerforening og Socialdemokraterne, SF og Dansk Folkeparti har kritiseret forløbet omkring referencegruppen for at politisere noget, som burde være et rent fagligt anliggende på embedsmandsniveau. 
På den baggrund krævede partierne indblik i forløbet, og det har Ulla Tørnæs nu indvilliget i.
Vildt overdrevet
»Udtrykt på godt jysk er det vildt overdrevet, at der er sket store ændringer. Derfor er det en kæmpe fordel, at vi nu selv kan se forskellen på det, læreplansgrupperne afleverede, og det, som nu foreligger«, siger Aage Frandsen. 
Han henviser blandt andet til, at der i det oprindelige udkast til religion ikke stod direkte, at kristendom og islam var ligestillede. Referencegruppen - eller andres - ændring består i at få indskrevet, at kristendom skal fylde mindst 30 procent. 
Aage Frandsen har, siden det i december kom frem, at regeringens koordinationsudvalg skulle godkende sammensætningen i læreplansgrupperne, som medlem af et forligsparti krævet at få den samme orientering og indsigt som dem. Det mener han nu er sket med udleveringen af papirerne.
