Title: Gymnasierektorer_ved_ikke_om_eleverne_stripper
Date: 2005-08-23
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

De sidste to år har de nye 1. g'ere på Viborg Katedralskole konkurreret om at lave den længste tøjkæde, mens de er på rustur på det lokale vandrerhjem. Den klasse, der smider mest tøj, vinder. 
»Alle tager noget af, nogle står af undervejs og så er der nogle, der bare går hele vejen. Der er altid nogen, der står tilbage i undertøj, tit er nogle af drengene nøgne, og bh'erne bliver tit den afgørende faktor. De rækker jo langt,« siger Matilde Maja Moestrup, som blev student i sommer. 
Hun har selv været med til at lave tøjkæderne de sidste to år, men det er ifølge hendes oplysninger ikke foregået i år .
Ikke med lærernes vidende
Det kommer dog helt bag på gymnasiets rektor, Orla Højris Jensen, som aldrig har hørt om tøjkæden. 
»Det kender jeg ikke noget til, det kan i hvert fald ikke være sket med lærernes vidende. Men jeg kan ikke garantere, at det ikke er sket uofficielt«, siger han og understreger, at det går stik imod hele skolens holdning. 
»Alle de der indvielsesritualer er noget, vi tager skarpt afstand fra. Hele vores introduktion går ud på, at ingen af eleverne skal føle sig ydmyget eller mobbet på nogen måder. Det har vi brugt mange ressourcer på«, siger Orla Højris Jensen.
Lærerne kender programmet
Ifølge Matilde Maja Moestrup burde lærerne dog have vidst det. 
»Lærerne er med på turene, og de kender programmet, som vi har diskuteret på forhånd«, siger Matilde Maja Moestrup. 
Langt de fleste rektorer oplyser dog, at de ikke har kendskab til, at nye elever bliver opfordret til at smide tøjet, får buksevand, bliver låst inde på toilettet eller på anden måde bliver generet ved gymnasiestarten. 
Ifølge Politikens rundspørge til landets rektorer afviser ni ud af ti rektorer, at eleverne bliver udsat for noget. 76 ud af 148 rektorer har svaret på rundspørgen.
Skattejagt uden tøj
Rektor på Gladsaxe Gymnasium, Mogens Skjoldager, tror dog, at det forekommer uden rektorernes vidende. Før i mandags kendte han ikke selv til, at eleverne på hans gymnasium i flere år har smidt tøjet ved en skattejagt på første skoledag. 
»Jeg hører jævnligt om ting både i år og andre år, som helt uden problemer kunne meldes til politiet. Jeg kan dog ikke være sikker på, at det er sandt. Men ligesom jeg ikke har vidst, at eleverne rent faktisk havde smidt tøjet tidligere, kan det også være tilfældet andre steder. Rektor kan jo ikke være alle steder«, siger Mogens Skjoldager. 
Han vil ikke sige, hvor og hvad, han har hørt, at der er sket. 
»Jeg vil ikke udlevere kolleger«, siger han.
Arbejder på at komme det til livs
Formanden for Gymnasierektorerne Peter Kuhlman er dog overbevist om, at rektorerne godt ved, hvad der foregår. Og rektorerne har ifølge ham de sidste år målrettet arbejdet på at komme det til livs. Rektorformanden tager - i modsætning til Mogens Skjoldager - skarpt afstand for elevernes strip på Gladsaxe Gymnasium. 
»Det er ikke god omgangstone for at omgås hinanden. På en skole vil der altid være forskellige elever med forskellige grænser, men når der er tale om f.eks. kollektiv pres for at smide tøjet, må vi sige stop. Det er en del af opdragelsen at sætte værdier og normer op for dem. En lille stille pige på 16 år skal ikke udsættes for, at klassekammeraterne for at vinde vil have, hun smider tøjet«, siger Peter Kuhlman.
Indvielsesritualer
Ifølge ham har stort set alle skoleledere sat hårdt ind over for indvielsesritualer de sidste år. 
»Det er jo traditioner der mange steder går meget langt tilbage - heroppe blev elever i 1700-tallet mødt af ældre elever, der bankede deres ryg og bandt dem til en pæl i snevejr, så de kunne skyde til måls efter dem. Det har altid været der. Da jeg kom herop var der også en række kedelige traditioner, men det har vi udryddet«, siger Peter Kuhlman. 
Han udstedte sidste år forbud mod elevernes årlige fodbold-cup, hvor eleverne kunne bestikke dommerne til at vinde ved at købe kasser med øl til dem - eller smide tøjet. 
»Det foregik uden for skoletid og undervisningen, men det var gået over gevind. Der gik for meget øl og bestikkelse i det«, siger han.
Gymnasieeleverne også imod
Heller ikke Danske Gymnasieelevers Sammenslutning synes, at det er i orden, at 1. g-eleverne blev opfordret til at strippe ved en skattejagt på deres første skoledag på Gladsaxe Gymnasium. 
»Det er klart et problem, hvis man overskrider folks grænser, så de føler sig ydmyget i forhold til klassekammeraterne og føler sig uden for det fællesskab, som det er meningen at introduktionen skal starte«, siger formand Uffe Lembo. 
Han mener dog ikke, at regler er vejen frem, men at skolens ledelse og lever sammen skal tage stilling. 
»Introduktionslege er godt til at ryste folk sammen, men hvis det får den modsatte effekt, skal man skride ind og lave traditionerne om. Langt det meste er o.k. - men det er ikke o.k. at overskride grænser. Typisk bliver en tradition vildere og vildere, som årene år, og så når det en grænse, hvor man må sige stop«, siger han.
