Title: Gymnasieelever_ryger_mere_hash
Date: 2004-09-17
Article Type: Danmark
Author: Anne Winther og Freja Bech-Jessen

Gymnasieelever ryger mere hash end andre unge i aldersgruppen 16-19 år. Der er flest drenge, men både drenge og piger ryger sig mere skæve end gennemsnittet. Det viser en ny undersøgelse foretaget på fire skoler om gymnasieelevers fest- og rusmiddelkultur. 
Men om det er på skolen eller derhjemme, de unge fylder luften med tæt, sød røg, viser undersøgelsen ikke. 
»Den gode nyhed er, at de hårde stoffer som amfetamin og ecstasy ikke er nær så udbredt i gymnasiemiljøet som i aldersgruppen generelt. Til gengæld ryger de mere hash og sørger sammen med deres jævnaldrende for, at danske unge har det største alkoholforbrug i Europa«, siger Steen Beck, uddannelsesforsker ved Dansk Institut for Gymnasiepædagogik, som sammen med Stine Reesen står bag undersøgelsen.
Hashrygning smitter
I lang tid har det heddet sig, at de hårde stoffer havde bredt sig til hele den danske ungdom, og derfor var Steen Beck glad for at se gymnasieelevernes massive afvisning af stoffer på de fire skoler. 
 »Det overrasker mig, at gymnasieelever tilsyneladende har et mindre forbrug af hårde stoffer - som amfetamin og ecstasy - end deres jævnaldrende«, siger misbrugskonsulent Henrik Rindom, som derimod ikke er overrasket over det store hashforbrug: 
»Mit bud er, at der er en større tradition for fester og socialt samvær på gymnasieskoler, end der er på f.eks. tekniske skoler, blandt andet fordi kønnene er blandede på gymnasier. Når de har set deres klassekammerater sidde og ryge sig skæve til et par fester, så tænker de, det skal jeg sgu også prøve«. 
Undersøgelsen viser også, at de elever, der er meget sammen med deres venner, tilsyneladende også er dem, der har et stort forbrug af alkohol og ryger hash. 
Det tolker Steen Beck som et tegn på, at forbruget af rusmidler er en social aktivitet, der er knyttet til livet med vennerne.
Druk fører til hashrygning
Måske mindre overraskende viste undersøgelsen også, at der er en tendens til, at de, der drikker meget, også har røget hash i den sidste måned. 
Der er altså en forbindelse mellem de to rusmidler, ligesom der er en forbindelse i det forhold, at de elever, der har det største forbrug af alkohol og hash, også er dem, der pjækker mest fra gymnasiet.
Regionale forskelle
Det er 2. g'erne, der ryger mest, men forbruget afhænger af, hvor i landet man går i 2. g. En sammenligning af skolerne viser, at omfanget af gymnasieelevers hashforbrug varierer betragteligt fra skole til skole. Hashforbruget er relativt højt på landgymnasiet og storbyskolen, hvorimod forbruget ikke er lige så udpræget i midterfeltet. 
»På landgymnasiet har man et stort forbrug af hash, til gengæld går eleverne ikke nær så meget i byen om torsdagen, som de gør i forstaden og i storbyen«, siger Steen Beck. 
Landsdækkende undersøgelser viser ellers ingen interessante regionale forskelle på de unges rusmiddelforbrug. 
Uddannelsesforsker Steen Beck mener, det er, fordi de baserer sig på lands- og amtstal, og hvis man vil undersøge den konkrete virkelighed, må man helt ned på skoleniveau: 
»Jeg tror, at hvis man går fuldstændig tæt på, handler udsvingene lige så meget om lokale forhold, skolens politik og elevkulturen, som det handler om forskelle på land og by«.
