Title: Gymnastikforbund_advarer_mod_stavgang
Date: 2005-05-06
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen og Tea Sletved

Det lyder som ugens mest forvirrende sundhedsbudskab: 
 Ligesom vi troede, at det var sundt at gå stavgang, udsender nogle af landets store idrætsforbund en bog, der advarer om skaderne ved den nye nationalsport. 
 En sport, som ellers har fået tusinder af danskere til at vælge sofaen fra for i stedet at stave sig til en sundere livsstil.
Nakkespændinger
Men Danmarks Gymnastikforbund, Danmarks Idrætsforbund og Dansk Arbejderidrætsforbund, der står bag bogen 'Stavgang. Gå rigtigt', understreger da også, at spændingerne i nakke og skuldre skyldes forkert brug. 
 De glæder sig over, at også ældre danskere, der ikke før motionerede, har taget den nye idrætsgren til sig, men udsender bogen, fordi de, der bruger stavene forkert, kan pådrage sig skader på længere sigt.
'Ondt i nakken og hva' så?'
De gener, der måtte opstå ved forkert brug af stavene, er dog for intet at regne mod de risici, der er ved at lade være, siger en af de fysioterapeuter, der har gode erfaringer med stavgang i sin praksis: 
 »Jeg havde nær sagt: Og hva' så, hvis man får lidt spændinger i nakke og skuldre«, siger fysioterapeut Annette Diget Poulsen, der anvender stavgang på sin klinik i Silkeborg. 
 »De spændinger er for intet at regne mod risikoen ved ikke at dyrke motion. Især for den her gruppe af mennesker, som ellers ikke så tit kommer af sted«.
'Udbyttet er super'
Annette Diget Poulsen er bange for, at alt for megen snak om risikoen ved forkert brug kan skræmme folk fra at bruge stavene. 
 »Den massetilstrømning, som den her motionsform har haft, skyldes jo netop, at folk opfatter stavgang som noget, der er let at gå til. Det vil være synd, hvis man pludselig får det gjort til noget meget vanskeligt, for det er det altså ikke, og udbyttet er super«, siger Annette Diget Poulsen. 
 Hun er ikke uenig i, at stavene ved forkert brug kan give spændinger.
Stavene bliver knuget for meget
De typiske begynderfejl, hun ser, er folk, der knuger for meget om håndtagene og ikke mindst folk, der sætter stavene ned foran fødderne. 
 Det giver uhensigtsmæssige løft og dermed spændinger og smerter, og bliver spændingen ved, anbefaler Annette Diget Poulsen at søge hjælp. I givet fald er det også en god ide med et lille kursus i, hvordan man bruger stavene korrekt, siger hun.
Lige ud ad landevejen
Men selv gør hun et nummer ud af at fremstille stavgangen som absolut lige ud ad landevejen, netop for at få alle med. Blandt andet hendes rygpatienter og de lettere Parkinson-patienter har meget at hente med stavene, vurderer hun. 
 »Den her måde at bevæge sig på giver overraskende meget, også for kredsløbet. Unge, raske mennesker kan sagtens finde en motionsform, men de, der er syge eller på anden måde har svært ved at komme i gang, kan med fordel bruge stavene. Og stavgang giver meget mere kondition og bevægelse end en almindelig gåtur«, understreger Annette Diget Poulsen.
Meget bedre end gåturen
Stavgang anslås at give op til 30 procents mere kondition og 40 procent mere fedtforbrænding end en gåtur. Desuden får man hele kroppen i gang og ikke bare benene. 
 Stavgang kom til Danmark fra Finland for snart to år siden og nu går mere end 200.000 danskere, vurderer en af landets største leverandører af stave til sportsbutikker. 
 Flere tusinde har uddannet sig til instruktører i løbet af det sidste år, og mange fysioterapeuter har taget gangarten til sig til brug i behandlingen af patienter. 
 Den nye bog, 'Stavgang. Gå rigtigt' er gratis og kan blandt andet rekvireres på
dif.dk
Den giver instruktion i korrekt brug og tips om, hvordan man for eksempel finder den rigtige højde på sine stave.
