Title: Gæstearbejdere
Date: 2005-01-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HJERNEFLUGT væk fra Danmark. 
Det er, hvad der sker lige nu: Hvert år flytter mere end 1.000 højtuddannede mennesker til udlandet. Mens blot 419 højtuddannede udlændinge fik adgang til det danske arbejdsmarked sidste år via den såkaldte 'jobkortordning', udvandrede op mod 1.500 veluddannede danskere - og vel at mærke nogle af landets absolut kvikkeste hoveder. 
Hvis Danmark ikke enten skal tabe fart i den globale konkurrence eller ligefrem nægte eliten udrejse fra landet, er vi derfor nødt til at åbne vores grænser for mere specialiseret arbejdskraft udefra. 
Antallet af udenlandske specialistgæstearbejdere har ganske vist været i svag vækst siden 2002. Men den nuværende 'jobkortordning' er ikke desto mindre helt utilstrækkelig. Forventningen er, at endnu flere højtuddannede danskere i de kommende år vil søge udfordringer i udlandet. 
Problemet med hjerneflugt væk fra Danmark vil derfor kun vokse sig større og større med tiden. Dansk Industris nye forslag om, at der bør indføres en egentlig 'green card'-model efter amerikansk forbillede her i Danmark, er derfor ikke blot en god idé, den er ligefrem påkrævet og perspektivrig. 
MODARGUMENTET mod 'green card'-ordninger er sædvanligvis, at de rige lande ikke bør dræne fattigere lande for højt kvalificeret arbejdskraft; hjernekraft, som de fattige lande selv har akut brug for. Problemet er blot, at højt kvalificeret arbejdskraft ikke blot selv ønsker, men også reelt kan rejse næsten frit over hele verden. Spørgsmålet er derfor ikke om, men
hvor
alverdens læger, ingeniører og it-specialister vælger at arbejde. Reelt er der nemlig tale om sælgers marked. Højt specialiseret arbejdskraft er altid en mangelvare. 
Danmarks udgangspunkt for at tiltrække de veluddannede gæstearbejdere er imidlertid ganske elendigt. For det første har vi et tungt, mørkt og koldt klima, der kan afskrække de fleste. For det andet har vi et skattesystem, der i international sammenligning snupper meget af lønnen. Det får utvivlsomt mange til at vælge andre lande. Og endelig har vi for det tredje et yderst betændt politisk klima, der får de få tilbageværende bejlere til at flygte. Konsulentfirmaet Rambøll Management har således påvist, at østeuropæere og asiater fravælger Danmark som fremtidigt arbejdssted på grund af den hadske stemning over for udlændinge. 
I realiteten bør spørgsmålet derfor ikke være, om vi skal indføre en 'green card'-model. Spørgsmålet er snarere, om den overhovedet ville virke attraktiv.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
