Title: Gøgeungeeffekt
Date: 2006-03-12
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
INGEN KAN fortænke forældre i at ville deres poder - selv når de bliver voksne - det bedste. 
Derfor er det på alle måder forståeligt, når mange forældre vælger at bruge de oppustede friværdier til at købe ejerlejligheder til deres voksne børn; ikke mindst når de samtidig kan score en fed gevinst. 
Fordelene for såvel forældre som børn er således mange: Som udlejer betaler forældrene ikke ejendomsskat og kan samtidig trække underskuddet fra i topskatten, hvis huslejen ikke dækker udgifterne fuldt ud, mens barnet som lejer kan få boligsikring fra kommunen og senere købe lejligheden for 15 procent under den offentlige vurdering uden at blive beskattet af rabatten. 
Det bør derfor ikke undre, at to tredjedele af de lejligheder, der i dag handles i København og Århus, er disse såkaldte forældrekøb. 
SPØRGSMÅLET er dog, om samfundet bør være med til at finansiere forældrenes forkælelse af deres voksne børn. Ligesom de fleste formentlig vil mene, at forældre til voksne børn ikke bør kunne trække udgifterne til tøjvask og anden luksusforplejning fra i skat, bør det efterhånden også stå klart for de fleste, at tiden er løbet fra skattebegunstigelserne ved forældrekøb. 
Boligproblemer kan og bør ikke løses ved skattespekulation. Konsekvensen er nemlig, at huspriserne i universitetsbyerne er blevet pumpet helt kunstigt i vejret. 
MEGET TYDER på, at det netop er forældrekøbene, der har presset huspriserne op over det 'naturlige' niveau. 
Normalt siger man nemlig, at boligpriserne er blevet for høje, når man ikke længere kan leje en bolig ud på almindelige vilkår og derved få samtlige udgifter dækket. 
Og dét er præcis tilfældet for mange forældre, der ikke kan leje boligerne rentabelt ud, når/hvis deres egne børn flytter. Stadig flere sager er således begyndt at ende i huslejenævnet, fordi forældre forsøger at tage en ulovligt høj leje af andengenerationslejerne. 
Forældrekøb er kort sagt samfundsskadelige på to måder: Dels tvinges alle andre til at finansiere fidusen via skatterabatter, og dels er de med til at pumpe huspriserne kunstigt højt op. 
Heldigvis har Det Radikale Venstre og SF derfor også nu krævet lovændringer. Hvordan begrænsningerne konkret skal udformes, kan og bør dog diskuteres indgående - og med fordel indgå som en central del af den vidtgående skattereform, oppositionen bør gå til valg på næste gang.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
