Title: Gør_det_selv-golf
Date: 2005-02-05
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Smart lyder det: Flyt golfspillet hjem i stuen, når sneen dækker green og rough. Det er ideen bag golfsimulatoren 'Golf Launchpad', som giver dig chancen for at træne med dine egne golfkøller foran computerskærmen, hvor computeren leverer bane og modstandere, men du leverer slagene. En ædel tanke, da man så trods alt slipper for at fyre golfbolde ud i stuen og risikere ravage på indrammede billeder, husdyr eller ægtefæller, når det kribler for uimodståeligt i golffingrene. 
'Golf Lauchpad' består af en lille plade kunstgræs med en golfkugle i snor. Pladen er udstyret med en række sensorer, der måler hastigheden på dine Tiger Woods-sving. 
Men inden man kommer så langt, skal den indre handyman vækkes til live, for golfbanen kommer usamlet. Heldigvis er det nemt at samle 'Golf Launchpad', så alle, der har bestået en Ikea-eksamen på grundniveau, vil på ti minutter være klar til at spille. Klapsalver for det.
Plads til svinget
Mindre applaus for pladskravet, for alene det at svinge en ægte golfkølle kræver et ikke uanseeligt antal kvadratmeters albuerum. Derfor skal vordende computergolfere i en etværelses lejlighed med lavt til loftet nok betakke sig, mens spillere med egen kostald kan slå friere og ikke mindst sikrere slag. 
Vi finder til lejligheden et tomt lagerlokale, hvor installationen på den medbragte bærbare computer forløber uden kvaler. Mere problemfyldt bliver det at hitte ud af, hvordan vi skal indstille spillet, så det aflæser vore drives korrekt. 
For som vi står med hævet golfkølle foran pladen med kunstgræs og golfbold, er vi småforvirrede: »Gad vide, hvilken kølletype man skal bruge i spillet?«, »Hvor hårdt skal jeg mon slå?« og »Betyder slagets retning noget?«, lyder nogle af spørgsmålene. 
Selv om det er nemt nok at få det medfølgende computerspil 'Tiger Woods PGA Tour 2004' til at aflæse ens slag, er det noget mere kompliceret at regne ud, hvordan der skal spilles. Det kræver godt en times eksperimenter, før vi føler os nogenlunde i kontakt med Tiger Woods i spillet. 
Kæden ryger dog indimellem af, da sensorerne i golfpladen af og til måler fuldkommen hen i vejret. Samtidig er der stor forskel på, om man svinger en driver eller et mindre slagkraftigt jern, da sensorerne udelukkende registrerer hastighed, mens faktorer som netop retning og spin på bolden skal opsættes i selve golfspillet på computeren for hvert slag. 
Det, pladen klarede allerbedst, var puttning, hvor den var dejligt præcis og efterlod et solidt indtryk af, at vi havde spillet ægte golf.
Robust opbygning
Konklusionen efter en runde golf med både en novice og en golfhaj på pladen bliver, at 'Golf Launchpad' tydeligvis er skabt til leg og ikke til professionel træning, da den ikke kan beskyldes for at være hamrende præcis. Forvent megen frustration og mængder af træk på tålmodighed i starten. 
Men ros skal tilfalde for, at pladen fungerer til både højre- og venstrehåndede golfspillere, at den kan bruges til Mac og er så robust konstrueret, at selv om novicen gang på gang hakkede ynkelige driverslag direkte ned i pladen, skete der ingen skade. 
Så et kuriøst amerikansk produkt, ja. Men samtidig rosværdigt, fordi man får øvet sine driversving og putts og unægtelig får flere svedperler under golfkasketten end ved at sidde passivt på kontorstolen og svinge golfkøllerne med musen.
