Title: H.C._Andersen_til_karneval_i_Rio
Date: 2005-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Henrik Jönsson

Rio de Janeiro
På trettende etage står Rio de Janeiros sikkerhedschef Marcelo Itagaiba og skuer stolt ud over det nye kontrolrum. På flere store tv-skærme følger han med i det store karneval, der begyndte i går. 220 kameraer er installeret på udvalgte steder overalt i millionbyen. 
»Året karneval bliver det sikreste nogensinde. Nu kan vi følge med i alt, der foregår på gaden«, siger sikkerhedschefen og beder en af teknikerne om at zoome ind med et af kameraerne. 
På den store skærm dukker Copacabana-stranden op. Kameraerne kan zoome så meget ind, at man kan se, hvilken solcreme hver enkelt bruger. Et andet kamera overvåger strandpromenaden langs med den berømte boulevard Avenida Atlântica. Det er her de fleste turister bliver bestjålet, mens de vandrer frem og tilbage langs stranden i Copacabana. 
»Hver politistation har adgang til billederne. Bemærker de noget mistænkeligt, kan de hurtigt via satellit finde frem til, hvor den nærmeste politibil befinder sig og slå alarm«, siger Marcelo Itagaiba, som har været sikkerhedschef i Rio, siden kokainkrigen blussede op sidste år. 
Han mener, at det nye overvågningssystem har mindsket varslingstiden betydeligt og endda reduceret kriminaliteten. 
»De steder, hvor man ved, at vi overvåger, har vi allerede set et lille fald«, siger sikkerhedschefen.
Fra Israel
Rio de Janeiros nye overvågningssystem er leveret af det israelske sikkerhedsfirma Mer. Virksomheden begyndte sit arbejde i det østlige Jerusalem for fire år siden med at afsløre selvmordsbombere i tide. Herefter fik virksomheden ansvaret for kameraovervågningen under OL i Athen 2004. 
»Vi havde opstillet omkring 3.000 kameraer, og vi havde fuld kontrol over situationen hele tiden. Den nye digitale teknik giver os enorme muligheder«, siger Ronen Schwartz, der er chef for Mers anlæg i Rio. 
Hvert år kommer omkring 400.000 turister til Rio de Janeiro for at opleve karnevalet, der er blevet vor tids største udendørsfest. I løbet af de fem dage, som det officielle karneval varer, er stort set hver eneste hotel fuldt belagt, og de gæster, der har fået et værelse, har været ude i god tid. I de senere år er presset blevet større, og i år ventes et rekordstort antal turister til karnevalet i Rio: mere end en halv million udenlandske besøgende. 
»Vi vil have, at folk skal trives og have det godt i Rio. Vi må nedbringe antallet af forbrydelser, ellers vil ingen komme tilbage«, siger Marcelo Itagaiba og minder om, at sidste års karneval blev afholdt uden store problemer.
Narkokampe
»Heller ikke under nytårsfesten, da næsten en million mennesker strømmede til Copacabana, skete der noget alvorligt. Det føles som om, vi har situationen under kontrol«, fortsætter han. 
Men der tages ingen chancer i den smukke millionby. Siden påske sidste år har tre rivaliserende narkokarteller kæmpet om kontrollen med kokainhandlen i byen. Det har ført til opgør mellem grupperne på den ene side og med politiet på den anden. Sidste år blev 6.265 mennesker myrdet i og omkring Rio de Janeiro. Det er mere end 17 mennesker om dagen. De fleste mord har med narko at gøre. 
For at forhindre, at stridighederne blusser op igen midt under karnevalet, har Brasiliens justitsminister indvilget i, at forbundsregeringens specialstyrker skal være i beredskab i karnevalsugen. 
»Vi træner hele styrken i at støtte Rios politi under karnevalet«, sagde justitsminister Márcio Tomaz Bastos tidligere på ugen til det brasilianske dagblad O Globo.
H.C. Andersen
Et af højdepunkterne under årets karneval ventes at blive den klassiske sambaskole Imperatriz' hyldest til H.C. Andersen. Den succesfulde sambaskole, der har vundet flere karnevalspriser end nogen af konkurrenterne igennem de seneste 20 år, markerer i år den danske eventyrforfatters 200-års fødselsdag. Karnevalskostumer inspireret af 'Kejserens nye Klæder' og 'Den Grimme Ælling' vil få deres dans og parade til at fremstå som et H.C. Andersen-eventyr. 
Kronprins Frederik og Mary var oprindeligt inviteret som hædersgæster, men de meldte afbud efter mistanke om, at sambaskolens ærespræsident, den kendte spillekonge Luiz Pacheco Drummond, havde kontakt til den berygtede kokainmafia i millionbyen. Alene i
favelaen
Rocinha, Rio de Janeiros største slumkvarter, regner man med, at der sælges kokain for mere end 300 millioner kroner alene under karnevalsperioden.
Oversættelse: Frederikke Ingemann Hansen
