Title: H.C._Andersen_skal_synge_pa_Gladsaxe_Teater
Date: 2004-09-07
Article Type: Kultur
Author: Nils Thorsen

Manuskriptet ligger kun i et første udkast. Musikken er ikke komponeret. Og rollerne langtfra besat. Der er med andre ord lang vej igen, før Gladsaxe Teater kan føje andet end gyldne løfter til de store forhåbninger i sin største satsning nogensinde - den såkaldte multimediemusical 'Mit liv' om H.C. Andersen og hans eventyr. 
Alligevel åbnede billetsalget i går. Så sikker er teaterdirektør Flemming Enevold, der selv har fået ideen og også selv vil instruere forestillingen, nemlig på, at de næste 12 måneders arbejde ikke alene vil bære frugt, men også, at frugten bliver så anderledes og velsmagende, at forestillingen kan forny selve begrebet musical ude i den store verden. 
»Jeg har forestillet mig, hvordan H.C. Andersen ville lave teater, hvis han levede i dag og var teatermand. Jeg tror, at han igen ville hævde Danmark som kreativ stormagt og skabe et fremtidens teater, der vil i dialog med verden«, sagde Flemming Enevold, da han i går præsenterede holdet bag forestillingen in spe. 
Ambitionen er at gøre, hvad hverken Broadway eller West End har formået i de forgangne 10-15 år. Nemlig at levere en banebrydende musical. Eller som Flemming Enevold sagde: 
»Vi vil gerne være med til at definere fremtidens musicalgenre, så det ikke længere betragtes sådan lidt fy-fy, billigt og overfladisk«.
En nat på teatret
Og helt bar bund står han ikke på. Pengene er der nemlig. H.C. Andersen Fonden støtter forestillingen med 1,7 millioner kroner, for når den planlagte premieredato oprinder - 8. oktober 2005 - er vi midt i 200-året for digterens fødsel. Andre 1,1 million kroner kommer fra Københavns Amt og endnu 600.000 fra Gladsaxe Kommune. 
Tanken er at overvælde publikum med spektakulære video-, film-, lys- og lydeffekter. Skyggeteater baseret på digterens egne papirklip. Dukker og marionetter. Laterna magica og akrobatik. 
Rollerne er endnu ikke besat, men den store rolle som H.C. Andersens alter ego, drengen Hans Christian, skal findes ved en landsdækkende audition i foråret 2005. 
Handlingen er henlagt til en afgørende nat i H.C. Andersens liv, en oktobernat 1846 på Det Kongelige Teater. Digteren har nemlig hørt, at den, der tør tilbringe en nat på teatrets mørke scene, skulle få sine hedeste ønsker opfyldt. Men han vågner indespærret i sin egen eventyrverden, og vejen tilbage er en farlig rejse, hvor Andersen gennemlever sine egne eventyr, møder den store kærlighed og kæmper med sin egen skygge. 
Forestillingen vil blive opført på dansk, men arbejdet udføres af et internationalt hold. Store dele af musikken skrives således af den amerikanske komponist Stephen Schwartz, der tidligere har modtaget tre Oscars for sine filmkompositioner og bl.a. skrevet musik til tegnefilmen 'Prinsen af Egypten' og Disneys 'Pocahontas'. 
»Da jeg for nylig læste H.C. Andersens eventyr i bedre oversættelser, indså jeg, at der er meget om Andersen, vi ikke kender til i USA. Hans person, hans sproglige finesse og historiernes dybde«, sagde Stephen Schwartz ved præsentationen i går og lovede at bevare det mørke og den kompleksitet, som ellers ofte udelades af digterens arbejde.
Kinesisk rockikon
Musikken til de scener i musicalen, der er inspireret af eventyret 'Nattergalen', er det kinesiske rockikon Cui Jian hyret til at skrive. Den amerikanske koreograf David Parsons har fået til opgave at lægge historiens trin. Og manuskriptet skriver den amerikanske forfatter Philip Lazebnik. Han har også skrevet manuskript til tegnefilmen 'Prinsen af Egypten', været medforfatter på de to Disneytegnefilm 'Mulan' og 'Pocahontas' og til flere end 20 musicals. Og så er han i øvrigt dansk gift og kunne derfor i går indlede sin tale på et vaklende dansk. 
Anderledes med komponisten Stephen Schwartz, som dog lovede, at han til foråret, når han vender tilbage, i hvert fald til dels vil mestre det vanskelige tungemål, hvorpå digteren forfattede sine eventyr.
