Title: Haarder_siger_nej_til_nævn_for_familiesammenføring
Date: 2004-09-11
Article Type: Danmark
Author: Integrationsminister Bertel Haarder (V) afviser et forslag fra De Radikale og Socialdemokraterne om at oprette et Familiesammenføringsnævn. 
 Idéen er, at nævnet kunne være klageinstans for de, der får afslag på familiesammenføring. Nævnet kunne så afgive en årlig rapport med afgørelserne og præmisser for dem. Foretrækker 24-årsreglen
 Men Bertel Haarder bryder sig ikke om idéen. 
 »Det lyder som et temmelig håbløst forslag, som vil føre til endeløse procedurer. Hvis man får et nævn, så skal man også have forsvarere og anklagere. Så er det meget bedre med enkelte kriterier som 24-årsreglen, som de unge kan indrette sig efter i god tid, og som sikrer at unge indvandrere får en uddannelse, før de gifter sig«, siger Bertel Haarder. 'Behov for instans udenfor forvaltningen'
 Den radikale gruppeformand, Marianne Jelved, lancerede idéen på sit partis landsmøde i Nyborg i dag, hvor hun atter kritiserede reglerne for familiesammenføringer, herunder 24-årsreglen, der forhindrer unge under den alder i at få en ægtefælle til Danmark. 
 »Forbilledet er Flygtningenævnet, som er klageinstans for afviste asylansøgere. Vi har brug for en retsinstans, der ligger uden for forvaltningen«, siger Marianne Jelved. 
 »Mange af de sager, vi får kendskab til, er så hjerteskærende, at det gør ondt. Men min erfaring er, at mange danskere ikke kender konsekvenserne af lovgivningen«, siger Marianne Jelved. 'Uigennemskuelige' afgørelser
 Marianne Jelved henviser til, at Udlændingestyrelsens afgørelser om familiesammenføringer i dag er 'helt uigennemskuelige'. 
 Og selv om man klager til Integrationsministeriet over afgørelserne, så kan Folketinget og offentligheden ikke systematisk følge med i, hvordan lovens bestemmelser virker, eller hvordan de bruges i praksis. 
 »Det her er kafkask. Der er dog en chance for en slags offentlig appelinstans: Hvis det lykkes at få medierne til at køre en sag. Offentlighedens reaktion på en udvisning af en mor, mens faren og børnene kan få lov at blive, kan få ministeren til at tage sagen op igen. Hvilken retssikkerhed!«, siger Marianne Jelved. 
 Socialdemokraternes integrationsordfører, Anne-Marie Meldgaard, er 'positiv' overfor forslaget, men understreger, at hun ikke har indsigt i detaljerne endnu.

