Title: Haarder_Lærere_behøver_ikke_være_fra_seminariet
Date: 2005-07-07
Article Type: Danmark
Author: Gitte Svanholm og Rebecca Vang

Undervisningsminister Bertel Haarder (V) byder undervisere uden en seminariebaggrund hjertelig velkommen i folkeskolen. 
»Når der kommer en underviser ind fra den store verden, er det som at få en udenlandsk spiller på holdet. Det har vi trængt til længe. Det er til gavn for hele holdet - både kollegaer og elever. Og især for fagligheden. De er et rigtig godt supplement«, påpeger Bertel Haarder.
Fald i ansøgere 'ingen katastofe'
Derfor mener ministeren heller ikke, at det er en katastrofe, at ansøgertallet til lærerseminarierne i år er faldet med ti procent: 
»Situationen sender signal til alle om, at drømmen om at blive underviser kan realiseres. Så længe der er bund i deres faglighed, og de har sans for pædagogik, er det vist kun en snæver kreds, der bekymrer sig om, hvorvidt lærerne er uddannet på seminariet«, siger ministeren. 
Han ser gerne, at håndværkeren eller akademikeren, der vil undervise i folkeskolen, tager den nye merituddannelse som ifølge Bertel Haarder »ikke behøver at være frygtelig lang«.
Skoleledere utilfredse
I Danmarks Skolelederforening er formand Erik Lorentzen uenig. 
»Vi skal som udgangspunkt rekruttere fra de klassiske læreruddannelser, og hvis ikke ministeren synes, den uddannelse er god nok, må han jo gøre den bedre«, siger Erik Lorentzen, der kun ønsker at ansætte akademikere i tidsbegrænset stillinger.
Undrende formand
Heller ikke formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, forstår ministerens ønske om flere akademikere som undervisere: 
»Bare fordi man har læst for eksempel matematik på allerhøjeste niveau på universitetet, er det altså ikke sikkert, at man bliver en god folkeskolelærer«, siger han.
Mangfoldighed
Bertel Haarder holder fast på den faglige mangfoldighed. Og ønsker også at sikre lærerne uden seminarieuddannelse en god betaling: 
»De skal honoreres som alle andre. En meritlærer med 10 års anciennitet i et andet virke skal have løn som en lærer med 10 års anciennitet. Ellers får vi ikke mange over 40 år til at undervise i folkeskolen. At Danmarks Lærerforening har modarbejdet deres muligheder for lønstigning, er fuldstændig ubegribeligt. Der må ændres kurs«, mener ministeren.
'Løntrykkeri slut'
Øjvind Hesselager er en af de akademikere, der underviser i folkeskolen. Han er ganske godt tilfreds. 
 »Dermed er det vel umuligt for Kommunernes Landsforening at bruge os veluddannede - både akademikerne og de faguddannede - som billig arbejdskraft. Og det er vel også definitivt slut med, at Danmarks Lærerforening trykker vores løn, fordi vi ikke har den uddannelse, de forherliger«, påpeger Øjvind Hesselager, der sammen med gruppen LÆS - LÆrere med Særlige kvalifikationer - gennem de sidste måneder har kæmpet for bedre betingelser.
