Title: Haarder_vil_droppe_13-skalaen
Date: 2005-08-18
Article Type: Danmark
Author: Line Prasz

Det skal være lettere for danske studerende at sammenligne deres karakterer efter international målestok. 
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) vil afskaffe 13-skalaen og indføre den såkaldte 12-skala, som er et forslag, som Karakterkommissionen fremlagde sidste år.
Lettere at sammenligne
Initiativet skal gøre det lettere for studerende og færdiguddannede at begå sig på det internationale arbejdsmarked og uddannelsessystem, og dermed i sidste ende stille Danmark stærkere i den internationale konkurrence. 
»Det er nødvendigt med en ny karakterskala, for at give større international sammenlignelighed i karaktererne. Jeg synes, karakterkommissionen har argumenteret godt for deres model, og mener vi skal indføre modellen rent som foreslået«, siger Bertal Haarder til Børsen. 
Foreslaget lyder på, at den nuværende 13-skala erstattes med en skala med karaktererne -3,0,2,4,7,10 og 12, hvor de høje karakterer er bedst, mens -3 gives for den helt utilstrækkelige præstation.
Vakte stor debat
Da Karakterkommissionen sidste år offentliggjorde sit forslag rejste det stor debat og forslaget blev kritiseret for at være for besværligt og unødvendigt. 
Bertel Haarder erkender, at processen vil være hård for elever, studerende og lærere. 
»Det er meget afgørende for vores studerende, at de kan forklare, hvad deres karakterer betyder, og hvordan de kan sammenlignes«, siger han.
S og R åbne for idéen
Umiddelbart tegner det til at forslaget kan trække flertal med SOcialdemokraterne og de radikale. Ifølge Børsen kræver de radikale dog først en yderligere diskussion, mens Socialdemokraterne ikke har taget endelig stilling. 
Dansk Folkeparti forholder sig mere tøvende. 
»Vi kan ikke umiddelbart sig ja til forslaget. Det er meget vigtigt, at der laves overgangsordninger, som gør det muligt at rulle modellen tilbage, hvis den viser sig ikke at fungere«, siger partiets uddannelsesordfører, Louise Frevert.
