Title: Haarder_beskyldes_for_uldne_svar
Date: 2004-11-16
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz og Claus Blok Thomsen

Det lykkedes ikke i Folketingets spørgetid integrationsminister Bertel Haarder (V) at overbevise Anne Baastrup (SF) og Elsebeth Gerner Nielsen (R) om, at der ikke findes en beslutning om systematisk at ændre afgørelser, når konkrete sager om for eksempel udvisning til tvangsægteskab vækker opsigt i medierne. 
Politiken har netop i flere artikler beskrevet, hvordan afgørelser er blevet ændret, når sager er blevet beskrevet i medierne.
Fogh involveret
Anne Baastrup konkluderede efter ordvekslingen med Bertel Haarder: 
»Det er fortsat mit indtryk, at statsminister Anders Fogh Rasmussen har været involveret i overvejelserne af, hvordan regeringen kan undgå at få dårlig presseomtale, som det sker, når medierne konkretiserer regeringens familiesammenføringspolitik i enkelte menneskers historie«, sagde hun. 
SF-politikeren, der også er formand for Folketingets Retsudvalg, tilføjede, at »Haarder under ministeransvarlighedsloven ikke klart dementerede, at der er en ordre om at lægge dårlige sager ned. Han snakkede udenom«. 
Elsebeth Gerner Nielsen var på samme linje som Anne Bastrup: 
»Det var meget, meget uldent, hvad integrationsminister Bertel Harder sagde«.
SF på niveaujagt
Diskussionen var blevet startet af Anne Baastrup, der spurgte Bertel Haarder om, hvilket niveau beslutningen om ikke at få for mange dårlige sager i pressen var truffet på. 
»Jeg ved ikke af, at der skulle være truffet en sådan beslutning. Det ville i givet fald være en meget uklog beslutning«, svarede integrationsministeren i første omgang. 
Derefter ville Anne Baastrup have bekræftet, at statsminister Anders Fogh Rasmussen »ikke har været involveret i en sådan samtale« om at undgå dårlig omtale. 
»Jeg ved ikke, hvad i alverden det skulle være for en samtale«, svarede Bertel Haarder. 
Så spurgte Anne Baastrup, om regeringens Koordinationsudvalg har været inde i sagen. 
Her lød det ordrette svar fra ministeren ifølge Folketingets eget referat: 
»Men at det skulle have været drøftet i Koordinationsudvalget, og at der skulle have været drøftet noget som helst i retning af, at 'nu skal vi ikke have dårlige sager', eller hvad det var«.
Kritik af Politiken
Endelig sagde Bertel Haarder, at »statsministeren som bekendt er medlem af Koordinationsudvalget, og derfor er det vanskeligt at nævne ting i Koordinationsudvalget, uden at statsministeren hører det«. 
Bertel Haarder brugte en stor del af sine taletid på at kritisere Politiken, og opfordrede oppositionen til at læse den redegørelse fra Integrationsministeriet, som avisen mandag lagde ud på sin hjemmeside www.politiken.dk.
