Title: Haarder_vil_diskutere_pengeforbrug_med_biskopper
Date: 2006-03-01
Article Type: Danmark
Author: Anne M. Sørensen

Fire biskopper har ikke brudt nogen regler, selv om de har bekostet fødselsdagsfester, middage og for en enkeltpersons vedkommende husly til en datter på skatteborgernes regning. 
Men der
er
grund til at tage en alvorlig drøftelse om reglerne med de pågældende bisper.
Anklage om misbrug
Sådan konkluderer kirkeminister Bertel Haarder efter at have læst redegørelser fra biskopperne i København, Århus, Lolland-Falster og Roskilde. 
Ministeriet forlangte for nylig de fire bispers redegørelser for konkrete udgifter efter en række artikler om angiveligt misbrug af skattekroner i B.T. Rapporterne blev offentliggjort i går. 
»Jeg har læst redegørelserne og konstateret, at der ikke er brudt nogen regler, men jeg vil alligevel drøfte med dem, når vi mødes i maj, om det kunne være nyttigt med nogle tommelfingerregler for, hvad receptioner skal koste. Det mener jeg kunne være til fordel for biskopperne«, siger Haarder, der føler sig sikker på, at bisperne nok skal overholde de tommelfingerregler, der aftales.
Kostbar fødselsdag
For Københavns vedkommende fremgår det af redegørelsen, at biskop Erik Norman Svendsens 60-års fødselsdag i 2001 kostede 117.169,50 kroner. 
Bispen forklarer desuden udgifterne til møder og rejser og oplyser, at det er en gammel tradition, at især biskoppers ægtefæller indbydes til arrangementer og rejser. 
I Århus fyldte biskop Kjeld Holm 60 år sidste år. 
Hans reception kostede 83.896 kroner. Århus Stiftsøvrighed finder arrangementet og udgiften rimelig i forhold til antal af gæster og stiftets størrelse, fremgår det af redegørelsen. 
»Ligesom der er praksis for biskoppers 60-års fødselsdag markeres med en reception«, forklarer stiftet.
Datter i gæstelejlighed
Biskop Holm forklarer også, at stiftets gæstelejlighed på 100 kvm over stiftsgården i Århus blev beboet af hans datter i syv måneder sidste år. Datteren betalte forbruget på 750 kroner, men ingen husleje. 
Lejligheden er senere lagt ind under Holms embedsbolig til en ekstra husleje på kun 208 kroner. Og det er en temmelig underlig vurdering, mener Bertel Haarder. 
»Biskop Kjeld Holm har ikke gjort sig skyldig i noget, men jeg synes, det er en mærkelig vurdering, der er sket af lejligheden, og derfor vil vi i Kirkeministeriet interessere os for, hvem der har været vurderingsmænd, hvem der udpeger dem, og hvorfor de har foretaget en så mærkelig vurdering. Den ordning vil jeg se på«, lover ministeren.
Logemiddag
I Roskilde Stift har biskop Jan Lindhardt bespist sig selv samt 17 medlemmer af VL-48-gruppen, der er en slags loge for ledere i samfundet. 
Middagen på Restaurant Prindsen i Roskilde i 2004 kostede 9.732 kroner, og det ser Lindhardt ikke noget galt i. 
»Jeg mener, at medlemskabet af VL-gruppen må betragtes på linje med efteruddannelse på ledelsesniveau«, skriver biskoppen. 
I Lolland-Falster Stift medførte bispeskiftet sidste år udgifter på lidt over 100.000 kroner til afskedsreception for den afgående biskop Holger Jepsen og den nye Steen Skovsgaard.
Professor er betænkelig
Netop den udgift ser professor i offentlig ret Claus Haagen Jensen ikke noget galt i, for der bør være forskel på private begivenheder og embedsbegivenheder, når skattekronerne skal rulle, siger han. 
»Det er selve princippet om at private begivenheder betales af det offentlige, der er meget betænkeligt«, understreger han med særlig henvisning til bispernes runde fødselsdage. 
Men helt så firkantet kan man nok ikke se det, mener Bertel Haarder. 
»Folketingets medlemmer får jo også en reception, når de har jubilæum«, siger han.
