Title: Haarder_snart_klar_med_tilbud_til_irakere
Date: 2004-09-27
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Regeringen vil snart gøre et nyt forsøg på at få gang i hjemsendelserne af irakiske flygtninge. 
Embedsmænd i Flygtninge- og Udviklingsministeriet arbejder i disse dage på at sammenstrikke en ordning, hvor irakiske flygtninge både får et kontant tilskud med i lommen til dem selv samt penge til genopbygning af deres lokalområde, hvis de rejser hjem til Irak frivilligt, erfarer Politiken. 
Flygtninge- og bistandsminister Bertel Haarder (V) vil diskutere overvejelserne, når han tirsdag får besøg af den irakiske migrationsminister Sorya Isho. Han ønsker dog ikke at udtale sig til Politiken om overvejelserne på nuværende tidspunkt.
Pres fra DF
Bertel Haarder er under betydeligt pres fra Dansk Folkeparti, der truer med ikke at stemme for næste års finanslov, hvis ikke der kommer gang i hjemsendelserne af afviste asylansøgere. 
Dansk Folkeparti ønsker, at Danmark skal skære i støtten til Irak, såfremt den irakiske regering nægter at tage imod afviste irakiske flygtninge. Det har Bertel Haarder foreløbig afvist. 
Til gengæld håber Bertel Haarder på, at han kan lokke flere flygtninge til at rejse frivilligt ved kontante pengegaver. Derfor overvejer han at genindføre en ordning fra sidste år, hvor irakiske flygtninge i en periode fik 18.000 kr. pr. voksen, hvis de rejste hjem frivilligt. Lignende ordninger har også været prøvet med afghanske flygtninge. 
Men tilbuddet skal i denne omgang udvides, så for eksempel også den irakiske kommune, som flygtningen vender tilbage til, skal kunne få dansk genopbygningshjælp. 
Det er ifølge Politikens oplysninger endnu ikke blevet besluttet, om det kontante engangsbeløb også denne gang skal være 18.000 kr. pr. voksen, samt hvor stor hjælpen til lokalområdet skal være.
501 nægter at rejse
Der befinder sig i øjeblikket 607 afviste irakiske asylansøgere i Danmark, og af dem nægter 501 at rejse hjem frivilligt. 
Forelagt Politikens oplysninger siger Dansk Folkepartis udlændingeordfører Peter Skaarup, at regeringens overvejelser er et skridt i den rigtige retning - men ikke tilstrækkeligt til, at partiet vil stemme for finansloven. 
»Vi skal kunne sende afviste asylansøgere tilbage, og vil deres hjemland ikke tage imod dem, skal Danmark kunne skære i bistanden«, fastholder Peter Skaarup: 
»Men selvfølgelig er det godt også at prøve gulerodsmetoden. Det vil jo i sidste ende være bedre for flygtningene at tage imod tilbuddet, hvis det bliver til noget, frem for at blive tvangsudsendt uden penge«. 
Derimod er FN's Flygtningehøjkommissariat UNHCR imod at sende flygtninge tilbage til Irak, fordi landet ifølge UNHCR's opfattelse endnu ikke er i stand til at tage imod mange hjemvendte.
Flygtningehjælpen: Lyt til flygtningene
Det er dog ikke en holdning, som herhjemme deles af Dansk Flygtningehjælps generalsekretær, Andreas Kamm. 
»Hvis flygtninge selv mener, de kan vende hjem, skal vi ikke gøre os klogere end dem. De fleste flygtninge tager først en sådan beslutning, når de har talt med deres familie og andre i det område, som de kommer fra«, siger han.
