Title: Haarder_klar_til_Imam-møde
Date: 2004-12-04
Article Type: Danmark
Author: Rikke Egelund

Efter længere tids opfordring til integrationsminister Bertel Haarder (V) om at mødes med landets imamer og efter kritik af regeringen for ikke at invitere religiøse vejledere med til integrationsmødet med stats- og integrationsministeren i den forgangne uge på Marienborg, er Bertel Haarder nu klar til at mødes med imamerne. 
Ansvaret for at invitere imamerne har han overladt til Carsten Niebuhr Instituttet - institut for nærorientalske studier ved Københavns Universitet. 
»Det vigtigste for mig er, at jeg ikke vil beskyldes for ikke at ville mødes med imamerne«, siger Bertel Haarder, som onsdag, dagen efter integrationsmødet på Marienborg, tog kontakt til institutlederen på Carsten Niebuhr Instituttet og foreslog, at instituttet indkalder til et møde.
Sagkyndige vælger
Dialogmødet finder sted 31. januar, dagen før instituttet afholder en konference om ytringsfrihed. Baggrunden for konferencen er blandt andet, at en underviser blev overfaldet, efter at han i undervisningen havde læst op af koranen. 
»Ved at overlade sagen til sagkyndige og få Carsten Niebuhr Instituttet til at være værter og stå for gæstelisten undgår jeg at blive beskyldt for at foretage en politisk udvælgelse af, hvilke imamer der skal med«, siger Bertel Haarder. 
»Jeg vil undgå den diskussion, der var op til Marienborg-mødet, hvor der nærmest var flere deltagere, som stod uden for vinduerne og sagde: Jeg vil også med, end der var deltagere til selve mødet«, siger han. 
Dermed undgår ministeren også, siger han, at skulle finde vej i det stærkt splittede islamiske miljø og tage stilling til, hvilke imamer der repræsenterer muslimerne i Danmark bedst. 
Bertel Haarder har kritiseret imamerne for at fastholde især de muslimske piger i gamle mønstre, så de ikke kommer ud i det danske samfund og bliver gift og får børn tidligt i stedet for at få en uddannelse. Integrationsministeren betegner det som en katastrofe, at halvdelen af 2.-generationsindvandrerene forlader skolen uden at kunne læse og skrive, og at der derpå er gigantisk frafald på uddannelserne. 
»Jeg agter at tale meget tydeligt til de fremmødte. Vi må gøre det klart for indvandrerforældre, at de skal møde op, når skolerne kalder, at deres børn skal læse lektier og møde danskere uden for skolen, og at de skal have uddannelse. Forældrene skal forstå, at det ikke kun er læge- og ingeniørstudierne, som er fine - men som deres børn ikke kan komme ind på - men at også erhvervsuddannelser tæller højt i det danske samfund. Hvis imamerne vil være venlige at sige de samme ting, er det godt«.
Abu Laban tilfreds
Imam Abu Laban fra Islamisk Trossamfund har kritiseret Haarder skarpt for ikke at ville tale med islamiske repræsentanter, kun tale om dem. Han hilser mødet velkommen - selv om han ikke kan være sikker på, at hans eget navn er på gæstelisten. 
»Det kan kun være positivt, at regeringen nu får et møde med nogle, som repræsenterer praktiserende muslimer og kan høre, hvad de tænker og drømmer om«, siger imamen. Han siger også, at han i årevis har slået på tromme for integration og for at de unge skal tage en uddannelse.
