Title: Haarder_taget_i_gave-løgn
Date: 2005-07-19
Article Type: Danmark
Author: Tidligere integrationsminister Bertel Haarder (V) er kommet ud i et politisk stormvejr, efter at det viser sig, at han - trods tidligere forklaringer - selv har deltaget i Udlændingestyrelsens omstridte nytårstombola. 
Her blev der trukket lod om årgangsvine, whisky, ægte tæpper og andre eksklusive gaver, som Udlændingestyrelsen - meget kontroversielt - hvert år modtager fra 'taknemmelige samarbejdspartnere'. 
Søndag aften sagde Bertel Haarder ellers til TV2 Nyhederne: 
»Jeg har ikke haft kendskab til noget årligt nytårslotteri i Udlændingestyrelsen og heller ikke gratis cirkusbilletter«. Husker kun en grim vase
Både Ekstra Bladet og Berlingske Tidende kan imidlertid berette, at Bertel Haarder som nyslået integrationsminister i januar 2002 selv deltog i den årlige såkaldte nytårsparole, hvor han holdt en tale for styrelsens medarbejdere. 
Selv om Bertel Haarder selv ikke kan huske, hvilket år han deltog i arrangementet, så husker han at have medbragt en pakke til de ansattes store gavelotteri. 
»Jeg havde en ualmindelig grim grøn vase med, som jeg havde fået foræret af en diplomat. Det hele var en spøg, kunne jeg forstå. Jeg har ikke den store erindring om den dag, men jeg kan godt huske, at jeg skilte mig af med den vase«, siger Bertel Haarder til Berlingske Tidende. Forskellige forklaringer
Den nuværende undervisningsminister giver dog forskellige forklaringer til de to aviser om, hvorvidt han selv deltog i den omstridte udtrækning af gaverne. 
Til Berlingske Tidende forklarer Bertel Haarder, at han afleverede sin gave ved ankomsten til Udlændingestyrelsen. Derefter holdt han sin tale. Kort efter var han på vej hjem igen. Han var derfor ikke med til gavelodtrækningen og så heller ikke, hvad de andre pakker indeholdte. 
»Jeg ved ikke, hvor de andre gaver kom fra, men jeg gik ud fra, at de var doneret af styrelsens medarbejdere. Når man selv har en gave med, så er det jo ikke så mærkeligt, at der også er andre, som har en med«, siger Bertel Haarder. 
Bertel Haarder afviser derfor at have været klar over, at gaverne kom fra udenlandske ambassader og private samarbejdspartnere. 
»Selvfølgelig var jeg ikke klar over det. Men hvis der kan være nogen mistanke om, at gaver hænger sammen med en favør, så er det naturligvis forkert«, siger han til Berlingske Tidende. Helt i orden
Selv om Bertel Haarder angiveligt var gået før lodtrækningen om gaverne, så kan undervisningsministeren imidlertid over for Ekstra Bladet ikke huske, om han selv vandt noget den dag. 
»Jeg mener ikke, at jeg har vundet noget. Jeg mener heller ikke, at jeg havde nogle lodder med i tombolaen. Men jeg er ikke helt sikker - og ville ikke have noget imod at have lodder i det lotteri. Jeg synes, at det er en hyggelig tradition«, siger han til Ekstra Bladet. 
Men det var først efter, at Ekstra Bladets journalist mindede Bertel Haarder om, at han, i strid med, hvad han fortalte TV2, havde deltaget i gave-tombolaen. 
»Det er rigtigt nok, at jeg var med. Men hør nu her. det er en hyggelig juletradition, og jeg synes, det er helt i orden, at man også i Udlændingestyrelsen har sådan en tombola«, lød Bertel Haarders forklaring.

