Title: Haarder_genindsætter_Thorkild_Grosbøll
Date: 2005-05-11
Article Type: Danmark
Author: Det er op til den omdiskuterede sognepræst Thorkild Grosbøll selv, om han vil vende tilbage til sit præsteembede i Taarbæk. Helsingør-biskop sat fra opgaven
 Kirkeminister Bertel Haarder (V) har fritaget biskop Lise-Lotte Rebel fra at fortsætte det tilsyn med Thorkild Grosbøll, som blev iværksat efter præstens kontroversielle udtalelser om sin manglende tro på en skabende gud. 
 Lise-Lotte Rebel siger til TV2/Lorry, at hun 'ikke har haft ment, at Grosbøll skulle have flere chancer'. 
 Men nu er ansvaret altså overdraget til biskoppen i Roskilde, Jan Lindhardt. Til møde hos Lindhardt
 Bertel Haarder har i samme forbindelse indkaldt Grosbøll til et møde hos Lindhardt. 
 »Vilkårene for Thorkild Grosbøll er, at han overfor mig skal genbekræfte sit præsteløfte, og at jeg giver ham min kollats (godkendelse til at betjene sit præsteembede, red.). Finder jeg, at dette ikke længere er berettiget, vil kollatsen blive trukket tilbage, og mit engagement er dermed bragt til ende«, skriver Jan Lindhardt i en pressemeddelelse. Lindhardt: Stor tvivl
 Jan Lindhardt understreger, at der fortsat hersker stor tvivl, om Thorkild Grosbøll efter en række samtaler med Lise Lotte Rebel reelt holder sig indenfor folkekirkens bekendelsesgrundlag. 
 Men omvendt fastslår biskoppen, at det vil være vanskeligt at opnå en afgørelse ad præsterettens vej, og at det kan synes urimeligt at fastholde Thorkild Grosbøll i en stadig mere langvarig tjenestefritagelse. 'Han får en ny chance'
 Samtidig kan folkekirken ikke være tjent med at vente flere år på en afgørelse af sagen, mener Jan Lindhardt. 
 »For at komme ud ad dødvandet har jeg indvilget i at overtage tilsynet med Grosbøll og således give ham en ny chance til at holde sig inden for folkekirkens bekendelsesgrundlag. Selv mener han at have gjort dette, men der må rejses alvorlig tvivl, om det virkelig er tilfældet«, siger Jan Lindhardt. Bekymring for sag
 Kirkeminister Bertel Haarder har i sin beslutning lagt vægt på den bekymring, der er tilkendegivet fra vide kredse i folkekirken for at føre en gejstlig læresag på det foreliggende grundlag. 
 Kirkeministeriet har derfor set det som 'en fornyet mulighed' for en løsning af sagen i folkekirkens eget regi, hvis en anden af folkekirkens biskopper overtager tilsynet med Thorkild Grosbøll 'ikke mindst når der henses til uklarheden af Thorkild Grosbølls udtalelser', som det - lidt uklart - hedder i ministeriets pressemeddelelse. 
 »Spørgsmål om folkekirkens bekendelsesgrundlag bør, så vidt det overhovedet er muligt, løses inden for rammerne af det sædvanlige tilsyn i folkekirken. En sag ved præsteretten bør alene være sidste udvej«, siger Bertel Haarder ifølge Ritzau.

