Title: Haarder_afviser_al_kritik_af_udlændingelov
Date: 2005-01-14
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Tre måneder efter at Institut for Menneskerettigheder rettede en alvorlig kritik mod den danske udlændingelov, afviser regeringen kritikken på så godt som alle punkter. 
I et 36 sider langt svar fra Integrationsministeriet slår regeringen fast, at hverken udlændingeloven eller måden, den administreres på, strider mod de konventioner, Danmark er forpligtet af.
Institut fastholder
Institut for Menneskerettigheder fastholder imidlertid kritikken, og dermed står påstand mod påstand i striden om den danske udlændingepolitik. 
»Vi fastholder vores kritik på alle punkter«, siger afdelingsleder Birgitte Kofod Olsen fra Institut for Menneskerettigheder. 
Allerede fredag aften offentliggjorde instituttet et 9 sider langt notat, hvor det gentager, at den danske udlændingelov og administrationen af den på en række punkter »diskriminerer«, »forskelsbehandler« og »kan føre til krænkelse« af den europæiske menneskerettighedskonvention.
Kritik bakkes op
Institut for Menneskerettigheder står langtfra alene med kritikken. 
Tidligere er både den europæiske kommissær for menneskerettigheder, Alvaro Gil-Robles samt forskellige FN-organer kommet til samme resultat. Men regeringen har afvist stort set alle kritikpunkter. 
»Der tegner sig et mønster af, at man bare afviser uden rigtig at lytte til, hvad kritikken går på, og hvad den indeholder«, siger Birgitte Kofod Olsen.
Haarder: Man kan argumentere for det ene og det andet
Integrationsminister Bertel Haarder (V) mener omvendt, at regeringen har taget sagen yderst alvorligt. 
»Vi har taget kritikken meget seriøst, men fandt, at argumenterne fra regeringens jurister er stærkere. Jura er jo ikke en objektiv videnskab. Man kan argumentere for både det ene og det andet«.
Så det er bare alle andre jurister end regeringens, der tager fejl?
»Overhovedet ikke. Men den største uenighed går på, hvor stort det politiske spillerum er. Vi er heldigvis ikke nået dertil, at alt afgøres af dommere«.
