Title: Haarder_Danmark_darligst_til_at_integrere
Date: 2005-01-21
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen

Normalt får Danmarks omdømme tæsk, når den udenlandske presse retter mikrofoner og skriveblokke mod politikerne og afhører dem om den danske udlændingepolitik. 
Men journalisterne på udenlandske medier, som i går i Internationalt Presse Center var til valgmøde med et helt panel af danske toppolitikere, var mere optaget af velfærdsreformer - eller mangel på samme - meningsmålinger og 2010-plan. 
»Udlændinge er ikke så højt på dagsordenen som tidligere, men det ændrer ikke ved, at de mange 16-19-årige indvandrere, som står uden ordentlig skolegang og derfor heller ikke får hverken uddannelse eller job, er vores største samfundsproblem«, sagde integrationsminister Bertel Haarder (V), da han samlede taske og mobiltelefon til sig efter mødet. 
Ikke mindst er han bekymret ved udsigten til, at netop denne gruppe i løbet af de næste 10 år tredobles. Fra 6.000 til 18.000 unge mennesker. 
»Over for denne gruppe må vi genopfinde mesterlæren og indføre trainee-ordninger, så de får en anden tilgang til virksomhederne«, siger Bertel Haarder. 
Selv om flere undersøgelser netop nu konkluderer, at der er optimistiske lyspletter i integrationsindsatsen, er ministeren langtfra til sinds at slække på krav eller regler. 
»Danmark er stadig dårligst i Europa til at integrere, så der er langt igen«. 
Mens regeringen i sine syv valgløfter har tænkt på både nutidige børnefamilier og fremtidige forskere, syge og ældre, er der ikke et særligt ottende løfte om bedre integration. 
Bertel Haarder vil dog ikke udelukke initiativer, men de er kun tænkt som en slags selvforsvar, hvis udlændingedebatten som i tidligere valgkampe alligevel eksploderer. Haarder vil ikke komme nærmere ind på, hvad han har klar på affyringsrampen, men antyder, at det formentlig retter sig netop mod de 16-19-årige indvandrere, som risikerer at falde af samfundshjulet. 
S og R foreslog allerede før valget at nedsætte et ekspertpanel til at analysere dansk udlændingepolitik - ikke mindst den stærkt omdiskuterede 24-års regel. 
»Det kan vi ikke bruge til noget, for vi har grundige analyser fra Europarådet og Institut for Menneskerettigheder«, sagde Haarder, hvor hverken politisk ordfører Frank Jensen (S) eller den radikale Niels Helveg Petersen kastede sig ud i et forsvar for ekspertorganet. 
Kun Dansk Folkepartis Peter Skaarup forsøgte af al magt at hejse udlændinge længere op på dagsorden. 
»Hvis danskerne skal bestemme, er udlændinge også valgets hovedtema denne gang«, sagde han, men blev hevet i frakkeskøderne af SF's Holger K. Nielsen: 
»Vi skal ikke genopfinde den hadefulde tone fra 2001. Det var beskidt, og det betød et had til alle indvandrere, især muslimer«.
