Title: Hab_for_CSC_trods_dramatisk_nederlag
Date: 2005-07-06
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Tourkongen Lance Armstrong er tilbage på tronen i det gigantiske cykelshow efter et dramatisk holdløb, der umiddelbart fik smertelige og deprimerende konsekvenser for Team CSC. 
Men på lidt længere sigt kan det sagtens vise sig, at det 67,5 km lange temporæs fra Tours til Blois har bragt det danske mandskabs overordnede trumf Ivan Basso i så fordelagtig en position, at det baner vejen for en gunstig udvikling senere i løbet.
CSC har fire ryttere i top ti
Holdejer Bjarne Riis havde imidlertid endnu ikke blik for de positive momenter efter den etape, der fik så voldsom en afslutning, da hans amerikanske overraskelse, David Zabriskie, styrtede iført den gule førertrøje med cirka 2 km tilbage. 
Lige indtil da var der lagt op til en kneben CSC-triumf, men den nervepirrende hændelse skabte lige netop den uro i de ellers velfungerende tropper, som betød, at Armstrongs Discovery Channel snuppede gevinsten med et forspring på 2 sekunder. 
Armstrong har nu overtaget den samlede førsteplads med et forspring på 55 sek. til holdkammeraten George Hincapie, mens Voigt og Julich ligger umiddelbart efter, ligesom CSC har Zabriskie og Basso som henholdsvis nr. 9 og 10, begge 1.26 min. bagude.
»Styrt kostede sejren«
Og midt i alle bekymringerne er det trods alt opmuntrende for den danske trups videre forhåbninger, at den viser sig oplagt stærkere og mere homogen end alle andre rivaler end Discovery Channel. 
»Men det havde vi jo også regnet med, så ærlig talt har jeg meget vanskeligt ved at finde nogen trøst i det lige nu. Alt var forløbet perfekt, lige indtil Zabriskie pludselig mistede kontrollen over cyklen. Hvad der egentlig skete, skal jeg ikke kunne sige, men vi har jo hele tiden vidst, at hans teknik ikke er optimal, selv om den er blevet stærkt forbedret, så måske var det bare et øjebliks uopmærksomhed, der kostede så dyrt«, siger en dybt skuffet Bjarne Riis. 
»Vi havde på forhånd aftalt, at resten af holdet skulle fortsætte i topfart, hvis der skete noget på så sent et tidspunkt. Og det var, uanset hvem det kunne gå ud over. Det kan ikke nytte noget at vente på en mand så kort før mål. Men de andre blev jo aldrig samlet igen før efter stregen, og jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at det her kostede os sejren. Mellemtider kort inden viste, at vi var 5-6 sekunder foran Discovery Channel, og at vi øgede, efter at de tilsyneladende havde kørt ind på os. Men vi skal åbenbart være uheldige i denne disciplin, som vi så gerne vil vinde«.
Armstrong: CSC pressede os
Lance Armstrong var på pressemødet efter sejren den første til at erkende, at heldet denne dag havde tilsmilet ham. 
»Jeg føler med David, men han har allerede vist så store kvaliteter, at han senere i karrieren nok skal få en chance for at køre i den gule trøje igen. Vi blev virkelig presset til stregen af CSC, og det var først, da vi i bussen så tiden tone frem på tv-skærmen ved målpassagen, at vi kunne tillade os at juble«, fastslår en særdeles tilfreds Armstrong, som endnu ikke har gjort op med sig selv, hvordan den næste fase af hans sidste Tourfelttog skal forløbe.
Armstrong vil måske ikke forsvare trøjen
»Vi har ikke besluttet, om førertrøjen skal forsvares. Det vil lægge et stort pres på holdet, og det er meget muligt, at vi vil tage afslappet på situationen lige nu og så vente, til de afgørende slag skal slås i bjergene«. 
Denne attitude, som er typisk for amerikaneren, og som sidste år resulterede i, at franskmanden Thomas Voeckler kunne sole sig i gult, kan anspore eksempelvis en Jens Voigt til at kaste sig ud i en gevaldig offensiv allerede i dag, og det vil givetvis motivere CSC's tyske stjerne gevaldigt, at Touren på fredag ruller ind i hans hjemland.
