Title: Hab_om_reservat_til_hvaler
Date: 2005-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Flemming Ytzen

Tilhængere af at reducere kommerciel hvalfangst kunne i går notere sig en mindre, men ikke ubetydelig sejr under det årlige møde i den Internationale Hvalfangstkommission (IWC). 
Det skete, da koalitionen af hvalfangerlande, anført af Japan, led nederlag i en afstemning om dagsordenen for det fem dage lange møde, der holdes i den sydkoreanske havneby Ulsan. 
Japan og dets allierede havde fremsat dels et forslag om at fjerne det dagsordenspunkt, som handlede om at indføre hvalreservater dels et forslag om at gennemføre hemmelige afstemninger på årsmødet. 
Begge afstemningstemaer blev set som en vigtig styrkeprøve mellem de to grupper af lande, der er henholdsvis tilhængere og modstandere af kommerciel hvalfangst.
Beskedent flertal
De to forslag faldt med beskedne flertal til modstanderne. Førstnævnte faldt med stemmetallet 29-28, mens forslaget om hemmelige afstemninger faldt med stemmerne 30 mod 27. Den Internationale Hvalfangstkommission har 66 medlemmer. 
Havde forslagene fået flertal, ville de mest aktive fortalere for øget kommerciel hvalfangst havde fået flertal til at dominere Hvalfangstkommissionens arbejde. 
Der ville ikke været tilstrækkeligt med stemmer til at indstille det igangværende moratorium på kommerciel hvalfangst, men selv med et beskedent flertal ville de lande, der er tilhængere af øget hvalfangst, kunne have fået opbakning til det synspunkt, at den eksisterende hvalfangst kunne være blevet accepteret af mange lande. 
Kommissionen overvåger det forbud mod kommerciel hvalfangst, som blev indført i 1986 på et tidspunkt, hvor flere hvalarter var tæt på udryddelse.
Ønske om hemmelige afstemninger
Japan havde ønsket sig hemmelige afstemninger, angiveligt for at sikre imod, at en række mindre ønationer, der også ønsker øget adgang til hvalfangst, bliver banket på plads af større lande, der er modstandere. 
Norge er den eneste nation i verden, som åbenlyst trodser kommissionens forbud og har en egentlig 'sæson' for hvalfangst, mens Japan hævder kun at gennemføre hvalfangst ud fra 'videnskabelige' formål. Japan, Norge og flere andre nationer forventes i år at dræbe flere end 1.550 hvaler. 
Modstanderne af hvalfangst tæller en række internationale miljø- og dyreværnsorganisationer, der er nært allierede med især Australien og New Zealand. Men japanske embedsmænd forklarede i går, at det såkaldt videnskabelige program for hvalfangst kan betyde, at fangsten af minkhvaler kan blive fordoblet fra det nuværende niveau på 440 til 935. 
På IWC's møde i fjor vedtog deltagerlandene en resolution, der opfordrer Japan til at indstille sin hvalfangst. Det førte til vrede reaktioner i Japan med krav om udtræden af IWC.
