Title: Hab_om_løsning_i_Ukraine
Date: 2004-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Kijev, og Michael Seidelin
Titusindvis af demonstranter på Uafhængighedspladsen i Kijev jublede, da Ukraines højesteret besluttede at behandle den klage over præsidentvalget, som oppositionen har sendt til domstolen. 
Samtidig er offentliggørelsen af valgresultatet udskudt indtil højesterets afgørelse, som sandsynligvis falder mandag, meddelte en talskvinde for domstolen. 
Hermed har oppositionen og dens præsidentkandidat, Viktor Jusjtjenko, fået nyt håb, og Jusjtjenko præsenterede afgørelsen som en sejr over for sine begejstrede tilhængere. 
»Det er kun begyndelsen. Det er et bevis på, at samfundet altid vinder. Det er et lille plaster på såret for de lidelser, vi har været udsat for«, lød det fra ham, mens menneskemængden i oppositionens orange farver satte i med slagsange og paroler.
Forsøg på mægling
Viktor Jusjtjenko fik også støtte udefra i sit forsøg på at få standset udnævnelsen af regeringschef Viktor Janukovitj til præsident. 
 Både EU's udenrigspolitiske repræsentant Javier Solana og Polens præsident, Aleksander Kwasniewski, er på vej til Kiev. 
Formålet med besøgene er at mægle i striden mellem Viktor Jusjtjenko og hans Moskva-støttede modstander i kampen om præsidentposten, regeringschef Viktor Janukovitj. 
Den statslige valgkommission udråbte tidligere på ugen regeringschefen til valgets sejrherre trods meldinger fra valgobservatørerne om valgsvindel. 
Højesterets beslutning om at blokere offentliggørelsen af valgresultatet og meldingen om mæglingsforsøg fra den polske præsidents side giver nu tid til at finde en fredelig løsning på konflikten. 
Regeringschef Janukovitj erklærer sig villig til at acceptere Højesterets afgørelse, og han forekom at være i defensiven. Ud over kendelsen fra domstolen bakkede en del af militæret og politiet op om oppositionsleder Viktor Jusjtjenko og erklærede, at de ikke ville gå imod det ukrainske folk.
Internationalt pres
Dertil kommer presset fra det internationale samfund. USA vil ikke godkende den nye regering, og på topmødet i Haag mellem Rusland og EU var den fungerende formand for EU, Hollands regeringschef Jan Peter Balkenende, meget klar. 
»Valget opfylder ikke internationale standarder. Derfor er EU ikke i stand til at godkende det«, konstaterede han. 
Ruslands præsident, Vladimir Putin, afviste enhver indblanding udefra og advarede mod at lade »gaden« afgøre et valg. 
»Alle klager over valget skal rettes til domstolene«, sagde Putin. 
Præsident Putin forsøgte samtidig at nedtone uenigheden mellem EU og Rusland. 
»Både EU og Rusland ønsker at se et stabilt, demokratisk land, som lever i velfærd«.
Farlig situation
Men trods højesterets afgørelse, præsident Kwasniewskis bebudede mæglingsforsøg og det internationale pres på regeringen i Kijev kan situationen hurtigt komme ud af kontrol. 
Tilhængere af Viktor Jusjtjenko har opfordret folkemængden til at blokere landeveje og adgangen til regeringsbygningerne, mens regeringschef Janukovitjs tilhængere blandt minearbejderne afviste opfordringerne til at gå i strejke. 
Den politiske analytiker Evgen Fedchenko er pessimist, for han frygter, at den siddende præsident, Leonid Kutjma vil bruge vold for at løse krisen, siger han til BBC. 
»Jeg kan ikke se nogen fredelig løsning på denne situation«.
