Title: Hab_for_britisk_gidsel
Date: 2004-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

De to eneste irakiske kvinder, der tilbageholdes i Irak, er nu måske på vej til at blive løsladt. 
BBC, Reuters og den britiske avis The Guardian rapporterer med hver deres kilde i det irakiske justitsministerium, at en af de to kvinder, vil blive frigivet i dag, og at det også overvejes at frigive den anden. 
Gidseltagere har de sidste to dage halshugget to amerikanere og truer med at gøre det samme med deres sidste gidsel, en brite. 
Deres mål er en frigivelse af alle fængslede irakiske kvinder, og ifølge koalitionen drejer det sig kun om de to kvindelige forskere, der mistænkes for at have hjulpet Saddam Hussein's styre med våbenproduktionen. 
Til The Guardian siger den irakiske justitsminister, at fangerne Rihab Taha og Huda Amash - der går under navnene Dr. Germ (Dr. Bakterie) og Chemical Sally (Kemikalie Sally) - ikke længere kan tilbageholdes, men at frigivelsen ingen sammenhæng har med gidseltagningen. 
»Det har intet at gøre med kidnapningen. De har begge været samarbejdsvillige, og vi har besluttet at løslade dem mod kaution. Vi har ikke kunnet finde nogle forseelser, de har begået«, siger Malik Dohan al-Hassan. 
Justitsministeren siger, at amerikanerne ikke er indstillet på at sætte Huda Amash fri, og at det derfor ikke er sikkert, at hun vil blive løsladt i dag.
Amerikanerne har ikke hørt om frigivelser
Det er de amerikanske myndigheder, der tilbageholder de to forskere, og til morgen afviser en talsmand at kende noget til løsladelserne. Samtlige frigivelser skal godkendes af amerikanerne, der bekræfter, at de to kvinders sager er ved at blive revurderet. 
Både BBC og nyhedsbureauerne AFP og Reuters har dog kilder i justitsministeriet, som bekræfter, at de irakiske myndighederne ikke længere vurderer, der er grund til at tilbageholde de to kvinder, og at Rihab Taha vil blive frigivet i dag.
Spædt håb for brites liv
Hvis ministeriet holder ord, giver det måske håb for den sidste af de tre gidsler, som er blevet kidnappet af militante fra grupperne Tawhid og Jihad, der ledes af jordaneren Abu Musab al-Zarqawi, som amerikanerne forgæves forsøger at få ram på i Falluja. 
Mandag blev det første amerikanske gidsel halshugget, og i går aftes påstod grupperne, at også den anden amerikaner var blevet dræbt. 
Gidseltagerne truer også med at tage livet af det sidste gidsel, briten Kenneth Bigley, og det vil i så fald være første gang, at en kidnappet brite mister livet. 
Selv om den eventuelle løsladelse af de to kvinder giver håb om, at det sidste gidsel overlever, er der tvivl om, hvorvidt målet med kidnapningen egentlig er løsladelsen. 
Kravet om de kvindelige fangers frihed kan ligeså godt være et forsøg på at vinde sympati blandt irakerne, som stadig har torturskandalerne i Abu Ghraib-fængslet i baghovedet.
