Title: Hab_for_danske_ryttere_uden_job
Date: 2004-11-11
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Endnu er det ikke lykkedes Team CSC at lande den storsponsor, som efter ledelsens egne oplysninger tilstræbes at høre hjemme på Formel 1- og Champions League-niveau. 
Alligevel er den økonomiske situation så god, at bossen Bjarne Riis inden for kort tid formentlig kan offentliggøre ansættelsen af yderligere tre ryttere, så truppen når op på de 28, som er det maksimale for de 20 hold i den nye Pro Tour.
To danske ryttere
Og det skaber lys i mørket for to af de danskere, som endnu ikke har kontrakt næste år, for Riis tilkendegiver helt klart, at to af pladserne skal besættes af landsmænd, mens den tredje går til et udenlandsk talent. 
»Vi har allerede en ung udlænding i tankerne, så det ender nok med, at vi i 2005 kører med tre nyprofessionelle. Jeg synes, vi i år har haft stor succes med at tage russeren Vladimir Gusev og Brian Vandborg ind. Begge har gjort det fint i deres første sæson, og med Matti Breschel, Andy Schleck samt den tredje debutant, som jeg endnu ikke vil sætte navn på, har vi en lovende foryngelseskur i gang. Den omfatter også Lars Bak, der jo kun er 24, og som jeg tror på kan udvikle sig meget hos os«, fortæller Bjarne Riis. 
»I øjeblikket er jeg sammen med mine sportsdirektører i gang med at tilrettelægge sæsonen og vurdere, hvor mange ryttere vi egentlig har brug for. Det er først, når vi har det overblik, at eventuelle nyansættelser kommer på tale. Men beslutningen bliver truffet ret hurtigt, og det aktuelle budget kan godt rumme to mand mere ud over den nyprofessionelle, vi har inde i billedet. Viser løbsprogrammet, at vi har behov for at gå helt op til de 28, som vi har lov til, er det sikkert, at det bliver to danskere, der får chancen. For det er jo indlysende, at vi ikke har råd til høje lønninger, og på det plan er der da mere idé i at hjælpe et par landsmænd end at tage nogle udlændinge ind, selv om der er mange, som står i kø«.
Vil ikke sætte navne på
Endnu vil Riis ikke sætte navne på kandidaterne, men fem mand, som ønsker at fortsætte karrieren, har ikke fundet en arbejdsgiver. 
Det drejer sig om de tre danskere fra det nu lukkede Alessio-Bianchi-hold René Jørgensen, Michael Skelde og Claus Michael Møller, Allan Johansen (Bankgiroloterij) og Jimmi Madsen, som i første omgang ikke fik forlænget sin kontrakt hos CSC. 
Det danske mandskab indleder officielt sæsonforberedelserne med den traditionelle overlevelsestræningslejr i begyndelsen af næste måned, og både i januar og februar afvikles træningssamlinger, som Bjarne Riis lægger stor vægt på i bestræbelserne på at videreudvikle den helt specielle holdånd, der både af ham selv og hovedparten af rytterne omtales som en altafgørende faktor for den succes, truppen har kunnet registrere.
