Title: Habet_svinder_ind_for_britisk_gidsel
Date: 2004-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

I aftes forsøgte Kenneth Bigley's familie at appellere til gidseltagerne om at udvise nådighed overfor den 62-årige fange. 
For en uge siden blev han og to amerikanere bortført i Bagdad og gidseltagerne truer med at halshugge briten, som de har gjort det med amerikanerne. 
Familien opfordrer derudover den britiske regering til at gøre mere for at få Bigley løsladt. 
Men selv om udenrigsminister Jack Straw har forståelse for familiens desperation, så kan det ikke ændre på regeringens holdning. 
»Jeg er ked af at sige det, men det ændrer ikke på den regeringens position. Vi må ikke komme i en situation, hvor vi forhandler med terrorister, for det ville sætte mange flere menneskers liv på spil, ikke kun i Irak, men over hele verden«, siger Jack Straw. 
Også premierminister Tony Blair udtaler, at »regeringen gør, hvad den kan for at løse en situation...som alle anerkender er svær«.
Allawi vil ikke løslade våbenforskere
Håbet om at redde Bingley's liv svinder endnu mere ind, fordi den irakiske premierminister nu klart melder ud, at man ikke har til hensigt at løslade de to kvinder, som tilbageholdes af de amerikanske styrker. 
Gidseltagernes krav har fra starten været frigivelsen af alle irakiske kvinder fra fængslerne, hvor der dog kun sidder to - 'Dr. Bakterie og 'Kemiske Sally', som mistænkes for at have hjulpet Saddam Husseins styre med at producere blandt andet kemiske våben. 
I går sagde det irakiske justitsministerium, at de to kvinder ville blive frigivet, fordi man ingen beviser havde mod dem - og ikke på grund af gidseltagernes krav. 
Den påstand afviste de amerikanske myndigheder og i dag slår den midlertidige irakiske premierminister Iyad Allawi fast, at de to forskere ikke vil blive frigivet. 
I en skriftlig erklæring står der, »at den irakiske regering endnu ikke er færdige med at overveje sagen, men at premierministeren tilkendegiver, at han ikke er enig i at løslade Rihab Rashid Taha (Dr. Bakterie, red.) på nuværende tidspunkt«.
Hjemmeside: Italienske gidsler myrdet
De to kvindelige italienerne, der også har været holdt som gidsler i Irak, skulle ifølge en hjemmeside være blevet henrettet. 
For to uger siden blev de to nødhjælpsarbejdere sammen med en irakisk kvinde bortført fra deres kontor i Bagdad. 
To gange har gidseltagerne givet den italienske regering 24 timer til at trække deres tropper tilbage fra Irak, men selv om kravet aldrig er blevet fulgt, har deres skæbne hidtil været uvis. 
Og der sås også tvivl om rigtigheden af oplysningerne på hjemmesiden, da gruppen her underskriver sig med et anderledes navn end dem, der oprindeligt har hævdet at stå bag gidseltagningen. 
Samtidig kan hverken den italienske regering eller kvindernes arbejdsgivere - organisationen 'Bro til Bagdad' - få bekræftet oplysningen hos deres kilder.
