Title: Habet_svinder_for_Ariel_Sharon
Date: 2006-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Efter endnu en langvarig operation her til morgen, rapporterer lægerne nu, at Israels premierminister Ariel Sharons tilstand er stabil, men kritisk. 
Den 77-årige israelske leder blev opereret første gang i aftes efter at være kommet på hospitalet med en omfattende hjerneblødning.
Hjernen kan være beskadiget
Og ifølge flere medier er håbet om, at Sharon kommer sig helt, meget lille. 
Ved omfattende hjerneblødninger risikerer dele af hjernen at blive ødelagt, og der har da også allerede været forlydender om, at Sharon var delvist lam. 
Det er dog for tidligt at sige, hvad følgerne vil blive for den aldrende og overvægtige leder. Normalt skal der ifølge AP gå dage efter en operation, før lægerne har fuldt overblik over skaderne.
Midt i valgkampen
Operationen er øjensynligt blevet yderligere kompliceret, fordi Sharon efter et mindre slagtilfælde den 18. december, har fået blodfortyndende medicin. 
Det var i forvejen planlagt, at Sharon snart skulle indlægges, fordi han skulle igennem en hjerteoperation, men hjerneblødningen kom altså først og ændrede planerne. 
Sharon sygdom kommer midt i en meget urolig tid i landet. Der har været opstand blandt palæstinenserne i Gaza og både palæstinenserne og Israel er midt i en valgkampagne.
Lammer fredsprocessen
Det er endnu uvist, hvad Sharons fravær vil betyde, men at det vil få betydning er åbenlyst. 
Fraværet kan forsinke den spirende fredsproces, og efterlade det politiske system i Israel i et vakuum. Det var ventet, at Sharon og hans nystiftede Kadima-parti ville vinde valget 28. marts. 
Der har været reaktioner fra både venner og fjender på Sharons sygdom. USA's præsident George W. Bush, som er en nær allieret af Sharon, har sendt en hilsen om, at han og præsidentfruen beder for Sharon.
Hjerneblødningen er en gave
Også fra palæstinensisk side har der været reaktioner. 
Ifølge nyhedsbureauet AP har flere arabiske satellit tv-stationer sendt direkte fra pladsen foran det hospital, hvor Sharon er indlagt, selv om Sharon er en hadet person blandt mange arabere. 
En radikal palæstinensisk leder i Damaskus, Syriens hovedstad, kaldte ifølge AP da også hjerneblødningen en gave fra gud. 
Mens en palæstinensisk kommentator på den Saudiarabisk-ejede tv-station Al-Arabiya roste Sharon som den første israelske leder, som holdt op med at insistere på, at Israel har retten til »alt palæstinensisk jord«. 
Det var under Sharon, at Israel trak sig tilbage fra Gaza. 
Formelt har Israels vicepremierminister Ehud Olmert fået overdraget Sharons beføjelser under hans fravær.
