Title: Habitklædte_demonstranter_pa_gaden_i_Hjørring
Date: 2005-11-19
Article Type: Danmark
Author: Anne Bech-Danielsen

Fredag var det Midtjylland, lørdag var det i Nordjylland, at et af de nye ægteskaber mellem små og store provinsbyer slog sprækker: 
Kun få dage efter valget og det, der skulle have været en lykkelig forening, følte flere hundrede vrede borgere fra Hirtshals sig så tromlede af deres nye partnere i Hjørring, at de stillede sig op med bannere og protestskilte foran deres kommende rådhus længere inde i landet.
Buhråb i habit
Mange erhvervsfolk i pæne sorte herrefrakker, habitter eller elegante pelse deltog i råberier og buh-råb mod deres kommende borgmester, da han gik på talerstolen. 
»Jeg vidste godt, jeg ikke kom for at få ros«, som borgmester Finn Olesen (S) bagefter sagde. 
»Men vi har fulgt spillereglerne, og de, der taler om kup, burde måske snarere erkende, at der er tale om politisk snilde«.
For smart
Den politiske snilde har dog været et nummer for smart for Hirtshals. 
Ved valget fik den tidligere borgmester fra fiskeribyen, Lokallistens Knud Størup, næsten 6.000 stemmer. Også SF's spidskandidat, Karl Bornhøft, fik personlig succes og firedoblede sit partis mandatantal ved hjælp af sine omkring 4.000 personlige stemmer. 
Alligevel var ingen af de to med om bordet, da borgmesterposter, formandsposter og andre lunser skulle fordeles på valgnatten.
Få stemmer
I stedet konstituerede et flertal af Socialdemokraterne, Venstre, de konservative og de radikale sig bag borgmester Finn Olsen (S), der kun havde opnået 1.600 personlige stemmer i kommunen. 
Da det også stod klart i Hirtshals, at mange socialdemokrater og for den sags skyld Venstrefolk fra Hirtshals havde droppet partihensyn og foretrukket Knud Størup, var der efterhånden lagt an til et brændbart bål: 
»Vi hører altid, at vi skal kæmpe for de demokratiske værdier, men når man så ser, at alle interesser kan få lov at samle sig i Hjørring uden om de mange, der ønskede noget andet, så føler man dyb afsky«, sagde en af dem, der var kørt fra Hirtshals for at lufte sin vrede, Lise Nyholm.
'Spændt ben'
Hun syntes som mange andre på pladsen, at »de godt nok har spændt ben« for samarbejdsklimaet i den kommende storkommune, og som en pelsklædt dame uden for SF's traditionelle vælgerkorps sagde: 
»Det er ikke bare på Lokallistens vegne, vi protesterer - du kan roligt tage SF med også«.
Ond stemning
SF's formand i Hjørring, Bent Jørgensen, fik næsten ondt af den udskældte borgmester: 
»Stemningen er ond, men sådan er det altså, når man bryder alle løfter om samarbejde. I nogle lokalområder fik Størup 60-70 procent af stemmerne. De mange vælgere mangler jo fuldstændig et talerør nu«. 
Borgmester Finn Olesen sagde, at protesterne gjorde indtryk, men han ville ikke begynde forfra med helt nye forhandlinger, og slet ikke gøre Knud Størup til borgmester. 
»Han må erkende, at han ikke får den borgmesterpost. Men vi har nogle løse brikker som en formandspost at forhandle med«, sagde Finn Olesen, som er klar over, at der ligger et større arbejde forude med at klinke skår i den nye storkommune.
