Title: Hacker_ringede_150.000_gange_til_TDC
Date: 2005-05-10
Article Type: Økonomi
Author: Silke Bock

Han er blind og har en ualmindelig god hukommelse, når det kommer til telefonnumre. 
Ved at føle sig frem på tastaturet og memorere komplicerede talkombinationer har han hacket sig ind på så mange telefonsystemer, at han sætter ny europæisk standard, fortalte et vidne tirsdag i Københavns Byret. 
»Hans hjerne fungerer som en computer«, sagde TDC's efterforsker i sagen, Steen Juul Larsen.
Omfattende telefonterror
Den 25-årige mand er tiltalt for omfattende telefonterror. 
Fra sin fastnettelefon på et blindehjem, hvor manden bor og fra mobiltelefoner og mønttelefoner terroriserede han ifølge anklageskriftet myndigheder og firmaer gennem to år. 
Anklager Jakob Buch-Jepsen mente, at mandens opkald flere gange havde bragt sikkerheden i fare.
Blokerede Lyngby Radio
Massive opkald til Banedanmark betød ifølge anklageren, at togførerne ikke kunne komme i kontakt med hinanden, og at nødtelefoner blev blokeret. 
En anden gang havde tiltalte ringet 800 gange til Lyngby Radio, som koordinerer nødopkald fra skibsfartøjer, og ligeledes blokeret linjen. 
»Jeg kedede mig og var nysgerrig efter at se, hvem numrene var til. Hvis jeg havde vidst, det bragte nogen i fare, havde jeg holdt mig 500 kilometer væk fra det«, sagde tiltalte flere gange under vidneforklaringen, mens han fortalte, hvilke numre han brugte til at bryde systemerne. 
Han kunne huske alle numrene udenad.
Hacker i den tunge klasse
Telefonselskabet TDC havde ifølge anklageskriftet modtaget 150.000 opkald fra manden på bare ét år. 
Steen Juul Larsen, der arbejder med misbrug af telefonnettet hos TDC, forklarede, at TDC i efterforskningen har kontaktet sikkerhedsselskaber i andre europæiske lande, men at ingen før har oplevet en hacker af den kaliber. 
»Jeg har aldrig oplevet en, som kan det, han kan. Det er meget målrettet«, sagde han. 
Anklageren kræver psykiatrisk behandling på ubestemt tid og erstatning til TDC og Banedanmark. Tiltalte nægter sig skyldig i alle forhold. Der falder dom i sagen 23. maj.
