Title: Had_mod_abort_og_bøsser_arsag_til_bombe_ved_OL_i_Atlanta
Date: 2005-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Anders Børsmose

Had til bøsser, abort og den amerikanske regering var årsagen til at 38-årige Eric Rudolph placerede en bombe ved de olympiske lege i Atlanta i 1996. Bomben dræbte en kvinde og kvæstede mere end 100 mennesker. 
Det har Eric Rudolph tilstået i retten, hvor han også har indrømmet at stå andre bombeattentater blandt andet mod en abortklinik i staten i Alabama i 1998, hvor en sygeplejerske og en politibetjent blev alvorligt såret, og en natklub for lesbiske i Atlanta.
Slipper for dødsstraf
»Abort er mord. Og når regimet i Washington har gjort denne praksis lovlig, så har de mistet deres lovmæssige og moralske ret til at regere«, siger Eric Rudolph ifølge CNN. 
Han har denne forklaring på bomben ved OL i Atlanta: 
»Formålet med angrebet 27. juli var at forvirre, skabe vrede og ydmyge regeringen i Washington for øjnene af resten af verden på grund af dets afskyelige blåstempling af abort«. 
Rudolph forklarer, at han selv om han ikke havde noget personligt mod ofrene for bombeattentaterne føler han ikke samvittighedskvaler. 
Tilståelsen kommer som del af en aftale med anklageren, der har indvilliget i at droppe kravet om dødsstraf mod manden, der på et tidspunkt var blandt de ti mest eftersøgte i USA. 
Alligevel lykkedes det for ham at holde sig skjult i mere i bjergene i North Carolina i fem år inden han blev anholdt. 
Det menes at medlemmer af den ekstreme kristne højrefløj i USA hjalp med at skjule Erick Rudolph for FBI, der havde indledt en regulær menneskejagt på ham i North Carolina.
Første dom til sommer
Nu er Eric Rudolph tiltalt ved to domstole i henholdsvis Alabama og Atlanta. 
Den første dom ventes at falde til juli. Eric Rudolph kan i stedet for dødsstraf se frem til fire gange livstid uden mulighed for prøveløsladelse for sine forbrydelser. 
Ifølge aftalen med anklagemyndigheden har Eric Rudolph også indvilliget i at fortælle politiet, hvor han havde skjult mere end 100 kilo spærængstof i North Carolina.
