Title: Hafferlaffen_redder_Plys
Date: 2005-02-11
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Plys og vennerne frygter det værste fra Hafferlaffen, men omvendt går det her: Kræet viser vej til redning - af Plys-filmene. Med grelle farver, sammenklistrede discountepisoder og et skrattende Tigerdyr i centrum havde Disneys brug af Milne og Shepards figurer ellers næsten sløjfet grænsen mellem Hundredemeterskoven og BonBon-Land. 
Men selv sådan en Schengen-aftale om børnejunkets fri bevægelighed kan føre til noget godt, for nu flipper koncernens folk pludselig kreativt på Plys-materialet og åbner ny perspektiver samtidig med en helt ny lokalitet: Hafferlafdalen. 
Bøgernes 'elefantdyr', på Milnes engelsk en 'Heffalump', ser Plys & Co. faktisk aldrig, kun i skrækfantasierne. Men i filmen her viser den sig som en stor, blød og blidt lysviolet Hafferlaf med busket mørklilla hale. Endda en legesyg børneudgave ved navn Laffe, på engelsk Lumpy. 
Minder dét navn en om Dumbo, Disney-studiernes uden konkurrence mest vellykkede storfilm for de mindste, er det næppe helt i skoven. En inspiration fra cirkuselefanten markeres diskret med Plys og Ninka Ninus' fantasier om aggressivt skraplilla tykhuder, i direkte forlængelse af Dumbos berømte, surrealistiske brandert-delirium i sin tid. 
Kængubarnet og Laffe er slet og ret søde, sjove, nysgerrige, legende og hjertegribende i deres forsigtige tilnærmelser, efterhånden udviklet til betingelses- og frygtløst venskab trods 'de voksnes' mistænksomhed. Begge vokser med opgaven, og Laffe lærer at trompetere, da det gælder. 
Plys', Tigerdyrets og Grislingens fangstekspedition under ledelse af konfust krigeriske Ninkas førerskab afslører sig som uvidenhedens paranoia, velkendt fra global og hjemlig politik. 
Store temaer anskueliggjort i et enkelt plot fra de 3-7-åriges egen erfaringsverden: Modet til venskab med en fremmed. Jonathan Werner Juel og Jarl Thiesgaard lægger smittende lattermilde stemmer til Laffe og Kængubarnet, et par indlagte sange er ligefrem gode, og friheden til selv at måtte skabe noget nyt har tilsyneladende gjort alle medvirkende legesyge, som blev de børn på ny. 
Mesterværk er så meget sagt, men velskabt og charmerende håndværk. Rart til en afveksling uden forbehold at kunne anbefale en Disney-tegnefilm for de mindste.
