Title: Hagekors_og_historiesvindel
Date: 2004-11-12
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Anne Mette Lundtofte
Hvad nu hvis Roosevelt ikke var blevet genvalgt i 1940, men havde tabt præsidentembedet til Charles Lindbergh - piloten, der var den første til at krydse Atlanten i fly; som fik fortjenstmedaljer fra Hitler og blev kendt for sine passionerede taler imod amerikansk deltagelse i den europæiske 'jødekrig'?
Landets indre trussel
Det er utænkeligt, for vi ved jo, at det ikke skete. Men det er alligevel, hvad Philip Roth vil have os til at tro i sin nye roman, 'The Plot Against America'. 
Hvad der skete, skriver Roth, var, at republikaneren Lindbergh efter sin store valgsejr i al hast underskrev fredstraktater med Tyskland og Japan, mens han foreskrev assimilation som løsning på, hvad han anså for landets indre trussel.
Orgie af antisemitisme
Et USA i ét med sig selv ville være et USA i fred med resten af verden, lød Lindberghs ræsonnement, og det var et politisk slagord, som de fleste amerikanere købte. 
Derefter blev amerikanske jøder sendt væk fra deres 'ghettoer' i forstæderne omkring New York for at lære at blive 'rigtige' amerikanere ude blandt Midtvestens bønder. 
Her ventede man dem dog med greb i hånd og et fordomsfuldt blik, og de fik snart deres anderledeshed at føle: Butiksruder blev smadret, jødiske familier splintret, og landet sank ned i et orgie af antisemitisme.
Erindringsroman
Det lyder lidt vildt, men det virker ikke så overdrevet, når man sidder med næsen midt i Roths 400 sider lange roman. 
Det skyldes til dels, at bogens tone er køligt dokumentaristisk. Lange, flydende sætninger fejer enhver skepsis hos læseren væk. Dertil har Roth været så genial at plante sine vilde spekulationer i barndommens solide muld - i Newark, New Jersey - idet han har formet sin alternative historie som en erindringsroman. 
Det er det dobbelte spor af verdenshistoriske begivenheder og deres afspejlinger i Rothfamiliens lille hjem, der gør 'The Plot' til andet og mere, end hvad de fleste kritikere har antaget den for: en stilistisk øvelse i paranoia eller en advarende pegefinger til landets nuværende regering.
Det nådesløst uforudsigelige
Dobbeltstrukturen gentages i bogens fortællersituation, hvor den ældre Roth holder sig på kommenterende afstand af de begivenheder, som den unge Philip befinder sig midt i. 
Fra slutpunktet træder drengens uskyldstab tydeligt frem for den aldrende forfatter, men in medias res er det hverken eksistentielle eller politiske spørgsmål, der plager drengen. Han er mere optaget af tanker om dameundertøj, sårene omkring fætter Alvins afskudte ben og den elskede frimærkesamling. 
Da angsten begynder at snige sig ind i hans barndoms univers, får han den i første omgang afværget ved at klistre den på mere håndfaste størrelser (som kælderen, hvor 'det spøger'). Men til sidst formørkes også den unge drengs verden, da han i en ond drøm ser hagekorsflag draperet over nationalparkens skulpturer og Hitlers ansigt pryde frimærkerne af den amerikanske præsident. 
Drømmen vidner om en indsigt i tingenes tilstand, som Philip først får ord og orden på som voksen, nemlig forskellen på den harmløse, selvfølgelige Historiens gang, som han lærer om i skolen, og så den historie, han og hans familie lever i, ansigt til ansigt med »det nådesløst uforudsigelige«.
Sandsynlige løgne
Kunne det ske? Det er det spørgsmål, de fleste amerikanske kritikere har rejst i deres anmeldelse af bogen - om USA under de rette omstændigheder og under indflydelse af magtfulde ledere kunne have svigtet sin rolle som verdens frihedsforkæmper og være blevet en Hitlers håndlanger? 
Det er dog ikke det spørgsmål, bogen handler om, og det synes derfor også overflødigt, at den er blevet forsynet med et efterskrift, der dokumenterer de virkelige historiske hændelser, som ligger til grund for fiktionen. 
Det vigtigste i 'The Plot Against America' er, at det sker. Dermed viser Roth, at litteraturens løgne kan være lige så sandsynlige som historiske facts, der også hviler på et uforudsigelighedens grundlag.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
