Title: Haider-familien_vil_gendanne_frihedspartiet
Date: 2005-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Østrigs højrepopulistiske Frihedsparti FPÖ s tidligere leder Jörg Haider bebuder, at han vil indkalde til en konstituerende partikongres for at danne 'et nyt Frihedsparti'. 
 »På kongressen vil alle kort blive blandet på ny«, sagde Kärntens lokale regeringschef til østrigske medier. Fem ekskluderet
 Det sker kort efter, at FPÖ s formand, Haiders storesøster Ursula Haubner, efter et krisemøde har smidt fem fremtrædende repræsentanter fra partiets højrefløj ud af FPÖ s hovedbestyrelse. 
 Årsagen er ifølge formanden, at de har skadet regeringspartiet med evindelige interne angreb. 
 Blandt de, der er sat på porten, er EU-parlamentsmedlemmet Andreas Mölzer og næstformanden Heinz Christian Strache, der har slået på tromme for en langt mere indvandrerfjendtlig politik. Haiders opfordring
 Eksklusionerne sker på Haiders opfordring. Han har bedt storesøster om at skille sig af med partiets 'destruktive kræfter' oven på FPÖ's nederlag ved et kommunalvalg i Niederösterreich i weekenden. 
 Haider, der selv kun kortvarigt deltog i det natlige krisemøde i Klagenfurt, sagde i går, at FPÖ bør dannes på ny. 
 Det krav fastholder han i dag, selv om storesøster på papiret har nedsat et reformudvalg, der skal forny partiet. Ros til brormand
 Haubner betegner sin bror som partiets uerstattelige 'bedste forbillede', mens Haider selv sigere, at han ikke anser sig som chef, men som 'lydig kampfælle'. 
 »Det gamle FPÖ bliver nu nedlagt. De funktionærer, som er uønskede, kan jo forblive i det gamle parti. Nu trækker vi en klar skillelinje mellem de positive kræfter og dem, der ikke er i stand til at yde noget positivt for Østrig«, udtaler Haider. 
 Han foreslår, at det gendannede parti for eksempel kan blive døbt 'FPÖ Ny'. Nedtur for partiet
 Siden Frihedspartiet i 2000 til stor utilfredshed for EU-ledere blev en del af den konservative kansler Wolfgang Schüssels regering, er partiet gået tilbage ved samtlige valg, bortset fra i Haiders sydøstrigske delstat Kärnten. 
 Mens partiet ved valget i 1999 med 27 procents opbakning endnu overhalede Schüssels Østrigske Folkeparti ÖVP, står det nu til omkring 10 procent af stemmerne og fik ved weekendens kommunalvalg færre stemmer end De Grønne. Kæmper for overlevelse
 Haider fastslår i dag, at en nydannelse af FPÖ er nødvendig for at sikre Schüssel-regeringens overlevelse. 
 Ursula Haubner, som Haider sidste år fik placeret i formandsstolen, vil foreløbig ikke udtale sig om nydannelsen af det parti, som hendes 55-årige kontroversielle bror i midten af 1980 erne fik gjort populært i Østrig, men som nu ifølge valgforskere kæmper for sin overlevelse nydannelse eller ej. Mindelser om Dansk Folkeparti
 Udviklingen i FPÖ kan give mindelser om udviklingen på den yderste danske højrefløj. 
 Her blev Fremskridtspartiet i sin tid også delt, hvorefter Pia Kjærsgaard med flere dannede Dansk Folkeparti. I øvrigt efter på tilsvarende vis at have udrenset medlemmer med for yderligtgående holdninger. Nære familierelationer som i Dansk Folkeparti
 En anden lighed til det østrigske fløjparti er de nære familierelationer. Også i Dansk Folkeparti er flere af topfolkene beslægtet. 
 Præsterne Søren Krarup og Jesper Langballe er fætre, mens en af partiets profiler, Søren Espersen, var meget tæt på at få valgt sin niece Rikke Karlsson til Folketinget ved valget i sidste måned. 
 Den nyvalgte Karin Nødgaard har desuden sin farmand på tinget, Poul Nødgaard, mens Lene Camre, gift med Mogens Camre, var ganske tæt på at blive valgt i sidste måned.

