Title: Hak_i_lakpladen
Date: 2005-03-10
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
DEBATTEN I Danmark har i årevis trængt til selvstændige, politiske tænketanke, der har mod til at udfordre de herskende magtcirkler omkring Slotsholmen; mellem ministerierne og interesseorganisationerne. Gårsdagens lancering af den borgerlig-liberale tænketank Cepos, Center for Politiske Studier, er derfor på mange måder et opløftende initiativ. Endelig får den danske debat en fri, selvberoende aktør, der ikke på forhånd er fedtet ind i den store, danske konsensusmaskine. Erfaringerne fra udlandet viser, at tænketanke har alle muligheder for selv at sætte en ny dagsorden, som partier, interesseorganisationer og firmaer efterfølgende er nødt til at forholde sig til. 
Men lige så håbefuld, man på forhånd har kunnet være, lige så skuffet har man grund til at være over Cepos' første indspark i debatten: Tirsdag offentliggjorde tænketanken et notat, der anbefaler VK-regeringen at indføre et »offentligt servicestop« som supplement til skattestoppet. Hvis den offentlige service fastfryses på det aktuelle niveau, mener Cepos, at der vil frigøres ca. 20 milliarder kroner, der så oplagt kunne bruges til skattelettelser. I sig selv er dét dog hverken en revolutionerende eller særlig intellektuelt udfordrende tanke - som heller ikke adskiller sig væsentligt fra Dansk Industris udmeldinger. Og hvad værre er: Skatteministeriets embedsmænd kom i går med en langt mere radikal beregning af gevinsterne ved bl.a. at indtægtsregulere folkepensionen og indføre brugerbetaling i hjemmehjælpen. At blive overhalet af Skatteministeriet allerede på premieredagen er ikke just en god start for en tænketank, der i sin egen selvforståelse vil udfordre det statslige bureaukrati. 
DEN NYE tænketank vil hurtigt miste sin eksistensberettigelse, hvis statslige embedsmænd viser sig bedre i stand til at tænke provokerende tanker. Cepos er derfor nødt til at gå mere radikalt til værks, end bagmændene foreløbig har vist mod til. Det vil være stimulerende for alle, hvis den beskedne borgerlige intelligentsia lader sig opruste med folk, der tør udfordre det bestående samfund med omvæltende forslag. Danmark har brug for flere dissidenter - fra hele spektret. 
Et kulørt ugeblad markedsfører sig for tiden med sloganet 'Mere action - mindre mormor'. Cepos burde lade sig inspirere af samme attitude, f.eks. under parolen 'Mere systemkritik - mindre D'Angleterre'.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
