Title: Halfdans_digte_kaldt_tilbage
Date: 2004-11-12
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Der var lagt op til en større præsentation af kæmpeværket 'Halfdans digte' på bogmessen, der åbner i dag. 
Den plan har Det Schønbergske Forlag nu ændret, efter at forlaget i går besluttede at trække bogen tilbage og makulere hele oplaget, fordi bøgerne, der indeholder over 500 sider med digte, er fyldt med trykfejl.
Brostrøms optræden aflyst
Det store udvalg af Halfdan Rasmussens digte er foretaget af professor Torben Brostrøm, som på bogmessen skulle have optrådt med forfatteren Johannes Møllehave. 
De to har skrevet henholdsvis efterskrift og forord til 'Halfdans digte'.
Salget indstillet
Præsentationen på bogmessen vil indskrænke sig til Johannes Møllehaves causerende introduktion til hele Halfdan Rasmussens forfatterskab. 
Så sent som i går middag tydede intet på, at Det Schønbergske Forlag ville trække 'Halfdans digte' tilbage fra handelen. 
Forlaget besluttede tidligt på dagen at indstille salget til boghandlerne, fordi man var blevet gjort opmærksom på, at 'Halfdans digte' skulle have usædvanlig mange trykfejl, selv om der ifølge forlaget faktisk er foretaget korrekturlæsning på manuskriptet.
Klage fra digterens datter
Indledningsvis var forlaget imidlertid parat til at lade 'Halfdans digte' forblive i handelen, indtil man var færdig med en nøjere gennemgang af hele værket. 
Beskeden fra forlaget lød, at man i løbet af en uge ville beslutte, hvad man ville gøre. Beslutningen kom dog efter kun få timer. 
»Vi kunne hurtigt se, at bogen simpelt hen indeholdt alt for mange fejl, og samtidig bad Halfdan Rasmussens datter os om at trække bogen tilbage«, siger forlagsredaktør Arvid Honoré.
Overskud forsvundet
Forlaget ønsker ikke at oplyse, hvor stort førsteoplaget af 'Halfdans digte' er, men branchefolk vurderer over for Politiken, at der mindst er trykt et oplag på 6.000 bøger, hvis man skal kunne sælge en bog på over 500 sider i stift bind til kun 199 kroner. 
Samtlige bøger fra førsteoplaget blev i går kaldt tilbage hos landets boghandlere, og alle de uheldige købere kan få deres eksemplar byttet, når en ny, revideret udgave af 'Halfdans digte' udkommer 9. december. 
»Vi må jo erkende, at det meste af overskuddet på bogen er forsvundet, når vi er nødt til at makulere hele førsteoplaget«, siger Arvid Honoré.
Både humor og alvor
Det Schønbergske Forlag har nu fået en ekstern korrekturlæser til at gennemgå hele værket, før man trykker en ny udgave. 
»Det er jo en stor og vigtig bog, så det er nødvendigt, at den er i orden«, siger Arvid Honoré. 
Forlaget Borgen har tidligere haft meget stor succes med at udgive mammutbøger med digte af populære forfattere. Benny Andersens 'Samlede digte' har rundet et salg på over 100.000 eksemplarer. 
Hvis 'Halfdans digte' når op i samme klasse, får Det Schønbergske Forlag ingen problemer med at hente fortjenesten hjem igen, men på forlaget tør man ikke helt tro på, at noget tilsvarende vil ske, eftersom Torben Brostrøms store udvalg af digte ikke kun indeholder Halfdan Rasmussens allermest populære digte, men også har mange af de meget alvorlige digte, som forfatteren selv holdt meget af.
