Title: Halløj_i_centret
Date: 2005-01-21
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Det seje sjak' er en ramme, som enhver kan hoppe ind i. 
Det er en stenbroserie fra København med hjertet på rette sted. Oprindeligt udtænkt af d'herrer Green Jensen og Q. Holm. 
Senere har Asger Schnack været indover, og nu er det blevet Boris Boll-Johansens tur med 'Det seje sjak går i aktion'. 
Han tager en tur i Field's med sjakket. Det er jul. Og det er ikke helt cool.
Lurende seksualitet
Der er en bygningsfejl i sjakket. Det er for stort. Og der er for mange af dem. Og de er for forskellige. Selv om der er en hund med, kan det ikke skabe en troværdighed over for gruppen. 
De er sammen om mysterierne, ellers har de ikke så forfærdeligt meget at sige hinanden. 
Der er spegede familieforhold, som skal rundes tillige med Kvarteret (= Vesterbro), de bor i, og Thomas Røll som brunkagemand. Alt sammen på godt 100 sider. 
Tilbøjelighed til det modsatte køn plejer at være nedtonet i mysteriebøger. Hos sjakket lurer det under overfladen.
Cliffhanger
Boris Boll-Johansen dykker ned i denne mistrøstighed og før jul-blues med en veloplagt, enkel intrige. Under en udflugt til det store indkøbscenter bliver Vikram (fra Sri Lanka) taget for butikstyveri, så sjakket må rejse sig fra krisen og få ham fri. 
Det sker ved hjælp af en række Olsen-banden-lignende tiltag, og glade spankulerer sjakket hjem gennem julesneen til basen. Men så er det, at Boris Boll-Johansen tager livet af serien! 
Det kan ikke blive ved med at gå, at Alberte, der er den mest moderne af sjakket, har en forkærlighed for den sjakløse skurk Oliver. Det er også uholdbart, når nogle vil slå på tæven - og andre ikke vil. 
Det er i hvert fald en vanskelig situation, som de samlede sjakskrivere har sat sig selv i. Det er tydeligt for enhver, og i bogens allersidste billede anbringer denne forfatter en gevaldig cliffhanger, som kun kan ændre sjakkets bane. I det hele taget er Boris Boll-Johansens bidrag både livligt og opfindsomt og med en god rytme i dialogen. Sprog og modetøj er også opdateret.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
