Title: Hallo_-_er_der_nogen,_der_lytter_
Date: 2005-12-16
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Vrede danske muslimer er rejst til Mellemøsten for at klage over oplevelsen af ringeagt. Og vrede danske forfattere har skrevet til Europas store aviser for at klage over en omsiggribende intolerance i Danmark - den samme artikel, som i går stod at læse i Politiken. 
Havde det ikke været mere hensigtsmæssigt, at de muslimer, som blev vrede over Jyllands-Postens karikaturer af profeten Muhammed, klagede deres nød herhjemme? 
Havde det ikke også været mere oplagt, at de vrede forfattere - nogle af de bedste, vi har - koncentrerede sig om den danske offentlighed frem for den svenske og tyske, og hvad ved vi? 
Hov, det gjorde de for resten også. Begge parter. De danske muslimer, som følte sig krænket af Jyllands-Postens profettegninger, demonstrerede jo på god demokratisk vis. De skrev læserbreve. Nogle opsagde abonnementet. Og det ville være synd at sige, at klare røster blandt danske forfattere ikke har advaret mod fremmedhad og umisforståelig ringeagt over for indvandrere. Er vi nu nået til, at andre skal rode os ud af vores egen misere? 
De klagende har glemt én ting. Vi lytter kun nødigt til hinanden. Men vi lytter helst slet ikke til udlandet. 
Når EU's overvågningscenter i Wien advarer om tendenser til intolerance i Danmark, affærdiges det fra officielt hold - fra medlemmer af regeringen og dens støtteparti - med, at EU-centret ikke skal blande sig. Hvis international presse kritiserer os for diskrimination, afværges det hånligt som noget, de ikke har forstand på. Ingen skal komme her og fortælle os noget! 
Så er det godt, at vi har f.eks. Nævnet for Etnisk Ligestilling. Nåh, nej, det har vi jo ikke længere. For det røg i svinget, da regeringen gjorde op med smagsdommeriet. 
Men så har vi vel Dokumentationscentret for Racediskrimination? Tja. Lige præcis dette dokumentationscenters rapporter hører vist ikke til regeringens natbordslæsning (lidt ligesom oplægget fra Velfærdskommissionen; »de vil ikke indgå i regeringens forhandlinger«). 
Hvis man kalder sig 'flygtningeven', har man automatisk placeret sig som godtroende eller nyttig idiot. Hvis andre kalder én 'flygtningeven', er det ment som en ubehagelig stempling a la småterrorist og antidemokrat. 
At være flygtningeven blev ellers en stolt ting i 1943, en flot ting i 1956, en respektabel ting i begyndelsen af 1990'erne. I dag er det i bedste fald latterligt. Hyppigt opfattes det som suspekt - politiet bør overveje overvågning. En god 'flygtningeven' som biskop Kjeld Holm tilsidesættes som pladderhumanist, der formentlig har misforstået det med kristen næstekærlighed, en anden som Bashy Quraishy afvises vel nærmest som antinational. 
Godt, vi da har en stærk opposition med moralen i behold! Eller har vi? Den nye socialdemokratiske ledelse er vist mere enig med regeringens støtteparti om først at bruge stokken over for nydanskere. Så må guleroden vente. 
Og hvad så? Ja, vi har i hvert fald brug for et nyt officielt nævn til at sikre etnisk ligestilling og holde øje med forskelsbehandling. Men primært har vi morderligt brug for at tænke os om. Egyptens diktatoriske regime og udenlandske medier kan måske kaste lys på vores mangler. Men de kan ikke løse dem. 
Det kan vi kun selv. Men det kræver unægtelig, at der er ørenlyd for bekymringer herhjemme - at vi nok lytter til andres råd og kritik, men især, at vi søger egne besindige løsninger frem for andres iltre fordømmelse.
