Title: Halløj_pa_Bornholm
Date: 2005-12-02
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Forrest kører en lille vogn fra kommunen. På ladet sidder to skrækslagne børn og en sort hund. 
Bilens fører har heller aldrig prøvet det før. 
Efter dem følger en tofarvet Opel med to rasende svirebrødre indeni. 
Ib og Arne vil have deres skumgummiterninger tilbage. Og så vil de have hævn. 
Allersidst følger med blå blink søndagsvagten i Bornholms politikreds. 
Betjenten er svært overvægtig og når næppe at få kantet sig ud af kareten, inden kampen er forbi. 
Det er ren Olsen-banden i Allinge.
Den Hemmelige By
'Kampen om øen' er tredje bog af Kirsten Sonne Harild om underjordiske og overjordiske på den - troede man - fredelige klippeø. 
Om Emmy og Frederik, der kysser hinanden på kinden. 
Og om grundfjeldets ukendte indbyggere i Den Hemmelige By. 
Her er gode råd dyre, da overskurken Fanken får magt, som han har agt, og kun hans livs kærlighed, Enge-Line, kan stoppe ham. Sammen med to børn og en sort hund.
Ren energi
Forfatteren spilder ikke meget tid med at sandsynliggøre de voldsomme hændelser, som er fulgt efter den underjordiske rumlen i Luntedalen. Nordøen er ved at rive sig løs for alvor. Og det skal vi bare tro på. 
Den hastige række af barokke situationer og hæsblæsende cykelture gør det nemt. På et tidspunkt er Emmy og Frederik ved at drive til havs. Det er også et uhyggeligt kapitel. 
Historien myldrer af markant tilhuggede bipersoner, såsom den enøjede Oluf i sit Valhalla eller den selvtilfredse lokalredaktør. Brødrene i Opelen lægger en pølsevogn om på siden med pølsemand indeni. Sådan gør man på de kanter, når serveringen er utilfredsstillende. 
Kirsten Sonne Harild leverer en vild og frodig hjemstavnsfortælling uden at se sig tilbage. Den kan virke lidt bedstemoderlig i sproget, men selve historien er ren energi.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
