Title: Halv_million_for_roman
Date: 2005-09-11
Article Type: Kultur
Author: Carsten Andersen

En samtidsroman, der handler om Danmark her og nu og spænder over 12 måneder, kan indbringe sin forfatter en halv million kroner og sikre vedkommende udgivelse i hele Norden. 
Bonnier-koncernen har netop udskrevet en stor romankonkurrence, der foregår parallelt i Danmark, Norge, Sverige og Finland, og det er ikke mindst den store, svenske koncern, der er drivkraft i det litterære projekt. 
»Konkurrencen er det første, storstilede projekt i Bonnier-regi. Om alt går vel, kan vi i foråret 2007 udgive de fire vinderromaner«, siger litterær direktør Hans Henrik Schwab fra Bonniers flagskib i Danmark, Lindhardt & Ringhof.
Ikke en lokkedue
Han medgiver, at nogen formentlig får den tanke, at romankonkurrencen er Lindhardt & Ringhofs forsøg på at lokke nye forfattere til forlaget, efter at L&R i forsommeren fik en del dårlig omtale, fordi man - kort før udgivelsen - skrottede en ellers færdig digtsamling af lyrikeren Martin Glaz Serup, selv om der forelå en underskrevet kontrakt på bogen. 
»Man kan næsten regne ud, at romankonkurrencen var i støbeskeen længe før forsommeren, men det er klart, vi vil blive skudt i skoene, at vi med konkurrencen søger nye forfattere. Det må vi leve med. Projektet har været længe undervejs, som det jo må være, når fire lande skal koordinere en konkurrence«, siger Hans Henrik Schwab.
Bidrag skal være høj kvalitet
Som følge af den store præmiesum forventer han, at der vil komme mange kvalificerede bidrag, men man har også garderet sig, hvis dette ikke skulle blive tilfældet. 
Man forbeholder sig ret til ikke at udpege nogen vinder, hvis bidragene trods alt ikke er gode nok. Denne gardering skyldes ikke mindst, at forlaget Aschehoug for ikke så længe siden måtte konstatere, at bidragene til en tilsvarende konkurrence var for dårlige til at kåre en vinder. 
»Hvis vi med konkurrencen kunne finde det næste store, episke talent, vil konkurrencen så rigeligt have opfyldt sit formål. Det ville være meget mere interessant, end hvis vinderen er en garvet forfatter fra et andet forlag. Men det gør selvfølgelig heller ikke noget, hvis konkurrencen får en af vore egne forfattere til at skrive den store samtidsroman. Som jeg ser det, kan man slet ikke få nok af store samtidsromaner«, siger Hans Henrik Schwab. 
Romanbidragene skal afleveres 1. september næste år, og vindernavnet i Danmark offentliggøres 7. december med udgivelse i foråret 2007.
