Title: Halv_million_far_glæde_af_tekster_pa_direkte_tv
Date: 2005-05-25
Article Type: Kultur
Author: Sisse K. Ibsen

Godt nyt til den halve million døve og hørehæmmede danskere. 
Og med tiden også godt nyt til ordblinde - og andre, der er trætte af at bruge tiden på at taste ord ind i en computer. 
Programmer, der kan genkende dansk og taste det talte ord ind i computeren, er på vej. 
I første omgang kommer det tv-seerne til gode, for DR og TV2 får fra omkring nytår systemer, som betyder, at live udsendelser kan tekstes simultant. Det betyder, at kongelige barnedåbe, direkte nyhedsudsendelser og fodboldkampe fremover kan få tekster på med det samme.
Program til almindelige danskere
Teksterne på direkte udsendelser er konsekvensen af en aftale, der er indgået mellem Kulturministeriet, Videnskabsministeriet, DR og TV 2 og it-firmaet Prolog Development Center A/S. 
Firmaet leverer systemet til tv-stationerne og planlægger desuden at producere et talegenkendelsesprogram til almindelige danskere.
Lille sprogområde
»Den store vision er at bringe talegenkendelse til Danmark, selv om vi er et lille sprogområde. Systemet til simultantekstning af direkte udsendelser hos DR og TV2 er spydspidsen - og et spinoff er det program, vi vil producere, som sætter almindelige danskere i stand til at indtale tekster og e-mail til computeren«, siger direktør Leo Schou-Jensen, Prolog Development Center A/S. 
Leo Schou-Jensen oplyser, at talegenkendelsesprogrammet, der selv kan skrive tekster ind på computeren, efter planen kommer på det danske marked næste sommer. Prisen for programmet vil formentlig ligge under 1.000 kroner.
Videreudvikling af kendt system
Ministerierne bag tekstningsprojektet er glade for, at tv-stationerne får nemmere ved at leve op til deres forpligtelser om, at også hørehæmmede kan følge med i nyhederne - og at der udvikles et program til danskerne generelt. 
»Dette tværgående samarbejdsprojekt vil give fordele i hverdagen for mange danskere gennem udviklingen af sprogteknologi på dansk. Både ved den direkte tekstning i tv, men også ved at muliggøre direkte tale til computeren i stedet for den ofte anstrengende brug af computermusen og de mange mere eller mindre logiske genvejs-kommandoer på tastaturet«, siger videnskabsminister Helge Sander (V) i en kommentar. 
På store sprog som engelsk er talegenkendelse allerede ret udbredt. Man kan både få programmer, der kan indtaste de ord, man fortæller computeren - og man kan få læst tekster på computerskærmen læst op for sig. Det sidste tilbyder bl.a. den norske gratis browser Opera. 
Det kommende danske system bygger på en videreudvikling af Philips Speech Recognition Systems. 
Videnskabsministeriet, Kulturministeriet, DR og TV 2 A/S bidrager samlet med omkring seks millioner kroner til udviklingen af systemet i Danmark.
