Title: Halvdelen_af_sommerens_tv_var_genudsendelser
Date: 2005-08-18
Article Type: Kultur
Author: Det er ikke mærkeligt, hvis de danske tv-seere i sommerens løb ofte har nikket genkendende til tv-stationernes udsendelser. 
En opgørelse, som kulturministeren har bedt de to store tv-stationer, DR og TV 2, om at foretage, viser nemlig, at over halvdelen af de to stationers udsendelser i juni og juli var genudsendelser. 
Således var 57,6 procent af alle udsendelser på DR 1 og DR 2 i juni og juli genudsendelser, mens tallet for TV 2, TV 2 Zulu og TV 2 Charlie var 52 procent. For DR er der tale om et lille fald i forhold til sommeren 2004, mens der for TV 2 er tale om en stigning. Politisk krav om redegørelser
Diskussionen om tv-stationernes genudsendelser er et ligeså sikkert tilbagevendende debatemne i agurketiden som vejret, men i år har Dansk Folkepartis kulturordfører, Louise Frevert, bedt kulturminister Brian Mikkelsen (K) om at sætte tal på påstandende om de mange genudsendelser. 
Han har derfor bedt de to tv-stationer om en redegørelse, og i hver deres redegørelse forsvarer de begge de mange genudsendelser. Genudsendelser er billige
Hensynet til de mange seere, der ikke har set en udsendelse første gang, og hensynet til tv-stationernes økonomi gør, at der også i fremtiden vil være masser af genudsendelser. 
'Der er flere grunde til genudsendelser. En økonomisk ansvarlig forvaltning af licensmidlerne tilsiger, at ressourcerne fordeles, så de afspejler antallet af seere generelt. Der er færre personer, der ser tv om sommeren. DR har ligesom andre tv-stationer ikke ressourcer til at nyproducere tv-programmer til hele sendefladen. Det ville være ressourcespild, hvis programmer kun blev vist en gang, hvor de typisk kun bliver set af en meget lille del af den samlede befolkning. Det betyder, at der er en meget stor del af befolkningen, der ikke har set programmet. Og den mulighed vil DR gerne give dem. Danskerne efterspørger genudsendelser', skriver DR i sin redegørelse. Danskerne vil have genudsendelser
Også TV 2 peger på, at de mange genudsendelser er et ønske hos seerne. 
'Der er genudsendelser i tv, fordi danskerne efterspørger genudsendelser, fordi tv-stationerne ikke har ressourcer til at nyproducere tv-programmer til hele sendefladen, og fordi det ville være uansvarlig omgang med ressourcerne kun at vise programmer en gang, hvor de typisk kun bliver set af 10-15 procent af befolkningen', skriver TV 2. 
Set over hele 2004 var det 40 procent af alle TV 2 udsendelser, der var genudsendelser. Og stigningen i sommeren i år skyldes ifølge TV 2, at der i juni-juli 2004 var EM i fodbold, hvilket gav mange førsteudsendelser.

