Title: Halvdelen_af_Rollo_og_King_med_til_Melodi_Grand_Prix
Date: 2005-12-08
Article Type: Kultur
Author: Søren Poppe, kendt som halvdelen af Rollo & King, Helge Engelbrecht og den tidligere popstar fra EyeQ Trine Jepsen. 
De garvede tv-show-stjerner bliver en del af næste års Melodi Grand Prix, men også helt nye talenter vil være på scenen i Aalborg den 11. februar. 
Blandt de nye navne er 19-årige Danni Elmo, der har skrevet en kærlighedssang som fødselsdagsgave til sin kæreste, og David Mader, der optræder med et singer songwriter inspireret nummer, hvor han selv sidder ved pianoet. Synger med deltager fra tv-show
Søren Poppe er en af Grand Prix' garvede deltagere. I 2001 vandt hans gruppe Rollo & King sammen med Signe Svendsen det danske Grand Prix, og sangen 'Never ever let you go' blev nummer to ved det Europæiske Melodi Grand Prix i Parken. 
Søren Poppe stiller denne gang op sammen med Lene Matthiesen, der blev kendt som en habil soulsangerinde i tv-showet Stjerne for en aften. 
»Grand Prix har en stor plads i mit hjerte, og jeg var ikke i tvivl om, at det skulle være Lene, jeg skulle synge duet med«, siger Søren Poppe, der karakteriserer sangen 'En som dig' som en glad kærlighedsduet, hvor han skal forsøge at overbevise duoens kvindelige halvdel om, at det skal være de to. Yngste deltager er 17 år
Grand Prix' yngste deltager er 17-årige Sidsel Ben Semmane, der til daglig går i 2.g på Aalborg Katedralskole. Hun skal synge sangen "Twist of Love", der er skrevet af Niels Drevsholt. 
»Jeg forventer, at det bliver en kæmpe oplevelse og meget lærerigt for mig«, siger Sidsel Ben Semmane, der ud over gymnasiet også følger et forberedelseskursus til musikkonservatoriet. Synger på fransk
Grand Prix-sangene er både på dansk og engelsk, og hos Helge Engelbrecht, der er med for 10. gang, har der endda sneget sig lidt fransk ind i sangen 'Je ne regrette rien'. 
Engelbrecht stiller op sammen med bandet Neighbours, og gruppen mener, at deres sang i høj grad minder om den musik, som de normalt turnerer landet tyndt med.

