Title: Halvt_ar_uden_DR-topchef_belaster
Date: 2004-11-04
Article Type: Kultur
Author: Anders Legarth Schmidt

Det er skadeligt for Danmarks Radio, at bestyrelsen endnu ikke har ansat en ny generaldirektør. Medarbejderne bliver utrygge, og dermed går organisationen langsomt op i limningen.
'Grotesk'
Sådan lyder vurderingen fra en af landets førende eksperter i ledelse, efter at DR's bestyrelse har meddelt, at der kan gå måneder, inden en ny topchef sætter sig i fyrede Christian Nissens stol. Bestyrelsen forventer at ansætte en ny leder inden påske. 
 »I princippet kan en organisation kun klare sig to timer uden en topchef. Så det er grotesk, at der kan gå op mod et halvt år for DR«, siger Søren Barlebo Rasmussen, leder af Institut for Ledelse, Politik og Filosofi på Handelshøjskolen i København. 
 Christian Nissen blev fyret 5. oktober, og siden har DR befundet sig i en krise, der kulminerede med formand Jørgen Kleeners afgang. Samtidig mangler DR en halv milliard kroner til at bygge sit ny domicil i Ørestad. 
 »DR står uden ledelse. Økonomien i byggeriet er løbet af sporet, og politikerne diskuterer intenst, hvordan DR skal se ud i fremtiden. DR har brug for en ny leder, der hurtigt kan skabe ro«, siger Søren Barlebo Rasmussen.
Stop for nye initiativer
Steen Hildebrandt, professor i ledelse på Handelshøjskolen i Århus, er enig: 
 »Et halvt år er længe uden topchef. Organisationen sætter næppe nye tiltag og initiativer i gang, så længe medarbejderne ikke ved, hvem der skal lede butikken«. 
 DR har hyret rekrutteringsfirmaet Amrop Hever for at finde de bedst egnede kandidater. Den ny formand Mogens Munk Rasmussen erkender, at det dermed kan tage længere tid at finde den rigtige til chefposten. 
 »Men vi kan få flere kvalificerede kandidater på banen ved at bruge et rekrutteringsbureau frem for et almindeligt stillingsopslag. Jeg bekymrer mig ikke over ventetiden, for vi har gode folk på de konstituerede poster«, siger han. Lars Vesterløkke er konstitueret som generaldirektør. DR skal også finde en ny tv-direktør, da Jørgen Ramskov har sagt op.
Medarbejdere: Ærgerlig situation
Bodil Rahbek, formand for DR's journalistgruppe, kalder det ærgerligt, at DR kan stå uden topchef flere måneder endnu. 
 »Men vi udkommer, selv om et helt vikarkorps sidder i ledelsen på 12. sal«, siger hun.
