Title: Hamas-kandidat_anholdt_i_Jerusalem
Date: 2006-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Nazaret
Israelsk politi anholdt søndag en af topkandidaterne fra den islamiske bevægelse Hamas til næste uges palæstinensiske parlamentsvalg. Det skete, da han ville føre valgkamp i Jerusalem. 
Anholdelsen af sheik Mohammed Abu Tir og to andre Hamas-kandidater kom få timer efter, at den israelske regering formelt havde givet sit ja til, at indbyggerne i Østjerusalem - den del af Jerusalem, der ligger i det palæstinensiske område, men som er besat af Israel - kan stemme ved valget. 
Men regeringen krævede samtidig, at det må være uden kandidater, der er medlemmer af terrorbevægelser - en klar henvisning til Hamas, der har stået bag dusinvis af selvmordsbomber i Israel i de det seneste tiår. Og da Hamas-kandidaterne trodsede beslutningen, faldt anholdelserne. Mohammed Abu Tir er nummer to på bevægelsens valgliste.
Populær bevægelse
Det er første gang, Hamas deltager i et palæstinensisk parlamentsvalg, og bevægelsen - der er særdeles populær på gadeplan for sin hårde modstand mod Israel - ventes at få op mod en tredjedel af stemmerne og måske blive det største parti i parlamentet. 
Også to menige medarbejdere blev anholdt, skriver den israelske avis Haaretz. 
I samme avis havde Abu Tir dagen forinden lagt en usædvanligt forsonlig kurs over for Israel, da han sagde, at Hamas havde tænkt sig at være en permanent deltager i det politiske liv.
Afviser ikke forhandling
»Før i tiden blev det sagt, at vi ikke forstår os på politik, kun på vold (...) Nu beviser vi, at vi også forstår politik bedre end andre«, sagde han i interviewet. 
Og direkte adspurgt om, hvorvidt Hamas var klar til at forhandle med Israel - noget, flere af bevægelsens ledere gentagne gange har nægtet - sagde han, at det ville blive besluttet af det kommende parlament. 
»Man skal aldrig sige aldrig«, sagde han. 
Bemærkningerne er på linje med Hamas' nylige beslutning om at fjerne 'udslettelsen af staten Israel' fra sin 17 år gamle formålsparagraf.
Svingende signaler
Men Hamas' signaler i den igangværende valgkamp har været særdeles svingende. 
Bevægelsens leder i Gaza, Mahmoud Zahar, sagde således på et valgmøde fredag, at bevægelsen aldrig vil forhandle med Israel, men tværtimod indlemme det palæstinensiske politikorps i modstandskampen, hvis Hamas vinder valget. 
Israel har tidligere truet med helt at forhindre valget, netop fordi Hamas stiller op. Som minimum ville Israel blokere for, at indbyggerne i den arabiske del af Jerusalem deltog. 
En talsmand for Hamas sagde i går til nyhedsbureauet Reuters, at bevægelsen nægter at følge de israelske krav. 
»Hamas og andre fraktioner er i stand til at føre deres valgkampagne på mange måder på trods af den zionistiske afpresning«, sagde Mushir al-Masri.
