Title: Hamas_er_den_store_vinder_ved_lokalvalg
Date: 2004-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
De officielle valgresultater skulle have været offentliggjort lørdag, men foreløbig er offentliggørelsen udskudt til søndag. Størstedelen af valgresultaterne i de 26 palæstinensiske byer og landsbyer, der torsdag for første gang i 28 år gik til lokalråds- og kommunevalg, stod dog allerede i de palæstinensiske aviser lørdag. 
Og resultatet er klart:
Nederlag til Fatah
Valgets store vinder er den islamiske Hamasbevægelse, der har vundet majoriteten i de fleste af alle kommuner og lokalråd. 
Fatahbevægelsen, der blev grundlagt af Yassir Arafat, og som reelt er det palæstinensiske selvstyres regeringsparti, tabte stort. 
»Vælgerne har straffet Fatahbevægelsen for årevis af korruption«, forklarer den palæstinensiske journalist og kommentator Jamil Hamad.
Stemmer mod korruption
»Folk har ikke stemt på Hamas af religiøse årsager, men fordi Hamasbevægelsen i årevis har gjort opmærksom på korruptionen i Fatah, og fordi Hamas har navn for at være ærlig og have rene hænder«. 
I Gaza sagde en Hamas-talsmand, Sami Abu Zuhri, at Hamas er villig til at gå i lokalsamarbejde med Fatah. 
»Næste trin handler om udvikling og genopbygning af vores samfund«, sagde han. 
I de kommende uger og måneder vil der blive afholdt lokalråds- og kommunevalg overalt på Vestbredden og i Gaza.
Første gang Hamas er til valg
Lokalvalgene torsdag var de første og omfattede omkring 140.000 vælgere, hvoraf 81 procent stemte. 
Lokalvalgene har været planlagt, lige siden det palæstinensiske selvstyre blev oprettet i 1994, men er hver gang blevet udskudt. De afholdes uafhængigt af det forestående palæstinensiske præsidentvalg 9. januar. 
Det er første gang, Hamas er med i den demokratiske proces. Hamas nægtede i 1996 at deltage i parlaments- og præsidentvalgene, fordi de blev afholdt som en del af Osloaftalen med Israel - som Hamas ikke anerkender.
Opfordrer til boykot
Hamas har af samme årsag opfordret sine tilhængere til at boykotte det forestående præsidentvalg. 
Lørdag åbnede Mahmoud Abbas og de øvrige seks kandidater til præsidentvalget deres kampagner. Abbas, der er Fatahs kandidat og valgets spidskandidat, opfordrede Israel til at forhandle og afslutte besættelsen af Gaza, Vestbredden og de arabiske dele af Jerusalem.
