Title: Hamas_ser_stort_pa_israelske_sanktioner
Date: 2006-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

De israelske straffesanktioner mod det palæstinensiske selvstyre er beklagelige, men får ingen stor betydning. 
 Sådan lyder reaktionen fra den nyudnævnte palæstinensiske premierminister Ismail Haniya, efter Israel har bekendtgjort, at landet vil straffe palæstinenserne økonomisk, så længe Hamas er en del af regeringen.
Andre støtter
Ismail Haniya siger i et interview med det britiske BBC, at palæstinenserne vil finde støtte blandt sine venner: 
 »Der er andre arabiske og islamiske lande og medlemmer af det internationale samfund, som er parate til at stå skulder ved skulder med det palæstinensiske folk«, siger Haniya.
Ikke overraskende
Han »beklager dybt«, at Israel kategoriserer Hamas som en terrorbevægelse. 
 Men han er generelt ikke overrasket over, at Israel forsøger at ramme palæstinenserne på pengepungen. 
 »Vesten har altid brugt støttebidragene til at lægge pres på det palæstinensiske folk«, siger Haniya.
Vil ikke nedlægge våbnene
Hamas vandt en stor sejr ved det palæstinensiske valg i sidste måned. Hamas har stået bag selvmordsangreb i Israel de senere år, men har respekteret en våbenhvile indgået sidste år. 
 Premierminister Haniya fastslår over for BBC, at Hamas ikke vil lade sig afvæbne og heller ikke har i sinde at anerkende staten Israel. 
 Dermed sender han en hilsen tilbage til den fungerende israelske ministerpræsident Ehud Olmert, der i går sagde, at »det palæstinensiske selvstyre er ved at blive til et terrorstyre«.
Toldindtægter indefryses
Så snart den Hamas-ledede regering tiltræder, vil Israel begynde at indefryse palæstinensiske toldindtægter på omtrent 300 millioner kroner om måneden. 
 Det er penge, der tilhører selvstyret, men som Israel opkræver på selvstyrets vegne. Desuden vil det blive sværere for palæstinenserne at rejse ind og ud af Gaza.
Præsident: Selvstyre i krise
Den palæstinensiske præsident Abbas ser med betydelig større alvor på sanktionerne end Haniya. Abbas siger, at sanktionerne kaster selvstyret ud i en krise. 
 »Der er pres på os, og støtten falder«, siger Abbas. 
 Han mødes i formiddag til forhandlinger med Hamas-ledere om sammensætningen af den palæstinensiske regering.
