Title: Hamas_klar_til_at_præsentere_regering
Date: 2006-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Den yderligtgående islamiske bevægelse Hamas meddeler, at dens ministerliste er klar en måned efter, at gruppen fik til opgave at udforme det næste palæstinensiske kabinet. 
Den kommende premierminister Ismail Haniya sendte i går aftes et brev til den palæstinensiske selvstyremyndigheds præsident Mahmoud Abbas med ønsket om et møde for at få godkendt regeringslisten, siger Hamas' talsmand Salah Bardawil til nyhedsbureauet AFP. Møde med Abbas
I brevet informerer Haniya Abbas om, at »den palæstinensiske regering er klar og konsultationerne afsluttet«, siger Bardawil. 
Hania har bedt Mahmoud Abbas om et møde »for at kunne give ham alle navnene og det politiske program«, siger Bardawil. 
Abbas' kontor i Ramallah har bekræftet, at mødet vil finde sted inden for de kommende 24 timer. Hamas på alle pladser
Hamas sætter sig på alle pladser i det ny palæstinensiske kabinet efter fortsatte mislykkede koalitionssamtaler med andre grupper, meddelte embedsmænd i går. 
Den islamiske bevægelse havde ønsket at danne en bred national enhedsregering, men efter næsten fire ugers forgæves koalitionssamtaler siden den overraskende valgsejr i januar har ingen andre grupper ønsket at deltage i regeringssamarbejdet. Sidste forsøg på koalition
Et møde mellem Abbas' Fatah-bevægelse og Hamas ventes at skulle finde sted i dag i et sidste forsøg på at lokke gruppen ind i en koalitionsregering. 
Men Fatah har insisteret på, at Hamas må godkendt tidligere fredsaftaler, som er underskrevet af både Den Palæstinensiske Myndighed og Israel, hvilket Hamas er klar modstander af at gøre. Truer med at standse bevillinger
Både USA og EU har truet med at standse for bevillingerne til Den Palæstinensiske Myndighed, med mindre Hamas anerkender Israel og forpligter sig til ikkevold inden dannelsen af en regering. 
Abbas bad for fire uger siden Haniya om at danne et kabinet efter det sensationelle valgresultat, som gav Hamas 74 af de 132 sæder i parlamentet mod Fatahs 45. 
Den palæstinensiske leder har givet Hamas frist til den 28. marts - den samme dag, som der holdes parlamentsvalg i Israel - til at gøre listen færdig.

