Title: Hamas_far_sin_første_spindoktor
Date: 2006-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Chris McGreal

The Guardian, Ramallah
Hamas-bevægelsen har betalt en spindoktor 1,1 million kroner for at overbevise europæere og amerikanere om, at den ikke består af religiøse fanatikere, der elsker selvmordsbomber og hader jøder. 
Organisationen, der også er kendt som Den Islamiske Modstandsbevægelse, har hyret medierådgiveren Nashat Aqtash til at forbedre sit image blandt palæstinensere og i udlandet, fordi den forventer at klare sig godt ved det palæstinensiske valg i næste uge og dermed blive en betydelig politisk faktor. 
Derfor er det vigtigt for Hamas at vinde anerkendelse og accept hos USA og EU.
'Imageproblem'
»Hamas har et imageproblem. Israelerne har formået at tegne et meget negativt billede af palæstinensere i almindelighed og muslimer og Hamas i særdeleshed. Min kontrakt går ud på, at jeg skal formidle det rigtige billede«, siger Aqtash, der også underviser i medievidenskab ved Birzeit-universitetet i Ramallah. 
»Det er ikke nødvendigt for os, at det internationale samfund accepterer Hamas' ideologi, men det skal acceptere kendsgerningerne. Vi slår ikke mennesker ihjel, fordi vi elsker at dræbe. Folk har den opfattelse, at Hamas elsker at sende mennesker i døden. Vi elsker ikke døden, vi sætter pris på livet«.
Politiske midler
Aqtash, der beskriver sig selv som modstander af vold og tilhænger af »Gandhis lære« har rådet lederne i Hamas til at forbedre deres omdømme ved at forklare, at de ikke hader israelerne, fordi de er jøder. 
Samtidig forsøger han at overbevise indflydelsesrige udlændinge om, at Hamas i bund og grund er en fredelig organisation, der er blevet tvunget i kamp, men som nu er indstillet på at fremme sin sag med politiske snarere end voldelige midler. 
»Hamas går ikke ind for terrorisme eller drab på civile. Men Ariel Sharon trykkede på nogle knapper for at skabe stor vrede blandt folk«, siger han.
Lattervækkende skæg
Aqtash fortæller, at han i næste uge vil henvende sig til USA's tidligere præsident Jimmy Carter, Sveriges tidligere statsminister Carl Bildt og andre fremtrædende udlændinge, der er med til at overvåge det palæstinensiske valg. Men han erkender, at han og hans lille stab, der arbejder fra et kontor i Ramallah, er kommet på hårdt arbejde. Hamas står bag snesevis af selvmordsbomber, der har dræbt og lemlæstet hundreder af civile - herunder mange børn. 
Hamas' charter rummer et krav om Israels udslettelse og oprettelse af en islamisk stat, der skal omfatte hele det palæstinensiske territorium.
Ikke imod jøder
Aqtash har opfordret Hamas-lederne til at understrege, at de ikke er antisemitiske eller imod israelere, fordi de er jøder. Og Hamas har taget rådet til sig. Da Muhammad Abu Teir, nummer to på bevægelsens valgliste, tidligere på ugen blev interviewet, bedyrede han uopfordret og hele to gange, at han ikke er jødehader. 
»Næstekærlighed er en del af vores religion«, sagde han. »Vi er ikke imod jøder, fordi de er jøder. Vi er imod undertrykkelse«. 
Aqtash har også hvisket Abu Teier i øret, at han ville gøre sig selv en tjeneste ved at droppe sit røde skæg, der er farvet med henna, fordi det virker lattervækkende. PR-manden viger udenom, når man spørger ham, om Hamas ikke har mere end et rent imageproblem, når bevægelsen sender bombemænd af sted for at udløse deres sprængladninger i busser og på caféer.
Hamas bruger mennesker
»Jeg er personligt modstander af drab. Civile bør ikke slås ihjel. Men Sharon har også dræbt civile«, siger han. »Det her er krig. Israel bruger F-16-fly. Hamas bruger mennesker. I øvrigt har Hamas ikke brugt selvmordsbomber i det seneste år«. 
Aqtash er tilsyneladende lidt usikker på sine overtalelsesevner. »Hvordan klarede jeg mig?«, spørger han, da interviewet er overstået. »Fik jeg dig til se anderledes på Hamas?«.
Oversættelse: Tonny Pedersen
