Title: Hamas_beskylder_Israel_for_at_have_forgiftet_Arafat
Date: 2004-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Hverken de franske specialister eller de palæstinensiske læger har kunnet fastslå, hvad den 75-årige Arafat er død af, og rygter om, at han er blevet forgiftet, har floreret, siden han kollapsede i sit hovedkvarter på Vestbredden for to uger siden. 
 Lederen af Hamas' politbureau Khaled Meshaal siger ifølge nyhedsbureauet AP til den arabiske tv-station al-Jazeera, at Israel står bag Arafats død. 
 »Israel er ansvarlig for Arafats død«, siger Meshaal. Han dokumenterer ikke påstanden, men siger, at Israel har forgiftet Arafat. 
 Den palæstinensiske udenrigsminister Nabil Chaath har tidligere slået fast, at de franske læger har udelukket, at Arafats sygdom skulle være en følge af en forgiftning.
'Omstændigheder peger på forgiftning'
Men Hamas-lederen Meshaal mener at vide bedre: 
 »Ja, døden er Guds handling, og en mand i broder Abu Ammars (Arafats) alder kan dø af naturlige årsager, men de omstændigheder, vi har været vidne til de seneste to uger, og lægernes rapporter, tyder på, at Abu Ammar er blevet forgiftet«, siger Meshaal. 
 Meshaal henviser til Israels forsøg på at forgifte ham selv i 1997 i Jordan. 
 Meshaal overlevede kun, fordi Israel efter pres fra den nu afdøde jordanske Kong Hussein sendte en modgift.
'Prisen for et nej til Israel'
Meshaal siger, at Arafats død 'er en meddelelse til alle palæstinensere og arabere om, at det er prisen for at sige nej til en israelsk aftale på israelske betingelser'. 
 »Israel har ved at dræbe Arafat også dræbt fredsprocessen. Israel har dræbt den, man havde en aftale med«, siger Meshaal til al-Jazeera.
Imod fredsforhandlinger
Hamas har modarbejdet Arafats beslutning om at søge en fredsløsning med Israel, og organisationen har også fremstået som en rival til selvstyret, når det drejer sig om folkelig opbakning blandt palæstinenserne. 
 Hamas har krævet at få indflydelse på selvstyrets beslutninger og har slået til lyd for et forenet palæstinensisk lederskab. Hamas' krav er hidtil pure blevet afvist af den dominerende og moderate Fatah-organisation.
Hamas har skærpet tonen under Arafats sygdom
Under Arafats sygdom har Hamas understreget, at organisationen nægter at indstille kampen mod Israel. Hamas vil heller ikke forhandle fred med Israel eller acceptere et palæstinensisk lederskab, der er skabt af 'israelske kampvogne'. 
 Hamas' militante gren står bag utallige terrorangreb mod Israel. Hamas har aldrig anerkendt den jødiske stats ret til at eksistere.
