Title: Hamas_fortsætter_raketangreb
Date: 2005-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Den militante palæstinensiske bevægelse Hamas fortsætter sine raketangreb på israelske bosættelser i Gazastriben og den israelske by Sderot med formindsket styrke, oplyser den israelske hærs Radio. 
Dermed trodsede den både Israel og den palæstinensiske præsident Mahmoud Abbas advarsler. 
De seneste granater blev affyret tidlig mandag morgen, men har ikke anrettet nogen skade. Derimod blev seks bosættere i Gush Katif lettere såret i angrebene i går.
Kort frist
Israel truede i går med en storoffensiv i Gazastriben, hvis ikke den palæstinensiske præsident Mahmoud Abbas indenfor 24 timer fik stoppet angrebene fra Hamas, der siden torsdag har affyret mere end 100 Qassam-raketter og mortergranater mod bosættelser i Gazastriben og byer inde i Israel. 
Mahmoud Abbas svarede, at han vil gøre alt for at stoppe angrebene, men at det ikke kunne lade sig gøre indenfor 24 timer. 
I løbet af søndagen blev flere tusinder israelske soldater og kampvogne samlet omkring Gazastriben, for at gøre klar til en storstilet offensiv og den israelske viceforsvarsminister truede med, at et israelsk angreb på Gaza kun var »få timer væk«. 
Samtidig fortsatte Israel sin likvideringspolitik, som i løbet af ugen har kostet flere ledende Hamas-medlemmer livet. Senest i går blev et Hamas-medlem skudt af en snigskytte i Gazastriben, mens flere angreb fra kamphelikoptere dræbte fire og sårede flere Hamas medlemmer fredag.
Delegation vil redde våbenhvile
I går ankom en egyptisk delegation til Gaza for at mødes med ledende Hamas medlemmer i et forsøg på at redde den fem måneder lange våbenhvile, som i løbet af ugen var blevet erklæret død. 
Efter mødet Hamas hed det fra Hamas, at man vil respektere våbenhvilen, men at man heller »ikke vil være bundet på hænderne«, i tilfælde af israelske angreb. 
Den egyptiske delegation vil i løbet af mandagen mødes med den anden militante bevægelse Islamisk Jihad, som tog ansvaret for et selvmordsangreb i den israelske kystby Netanya i sidste uge, i håb om at redde våbenhvilen.
