Title: Hamas_vil_danne_en_ulovlig_hær
Date: 2006-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Den militante islamiske gruppe Hamas er klar til at sammensmelte de væbnede palæstinensiske fraktioner til en egentlig hær, der kan forsvare det palæstinensiske folk. 
Dermed går Hamas imod Oslo-aftalerne, som forbyder Det Palæstinensiske Selvstyre at råde over en hær. 
»Vi er villige til at danne en hær ligesom ethvert andet land. En hær, der kan forsvare vort folk mod aggression«, sagde chefen for Hamas politburo, Khaled Meshaal, på en pressekonference i Damaskus, efter at gruppen vandt en overbevisende sejr ved parlamentsvalget i De Palæstinensiske Selvstyreområder onsdag. Afviser trusler
Den militante organisations valgsejr har fået omverdenen til at rette skarpe opfordringer til organisationen om at lægge våbnene. Hvis ikke, kan palæstinenserne vinke farvel til den internationale bistand. 
Men organisationen afviser, at den vil lade sig true til at lægge våbnene. 
»Denne hjælp skal ikke være et sværd over hovedet på det palæstinensiske folk og vil ikke kunne bruges til at afpresse vort folk, til at afpresse Hamas og modstandsbevægelsen«, siger Hamas-lederen Ismail Haniyeh ifølge Reuters. 
Han tilføjer, at Hamas, der tidligere har svoret at udslette den jødiske stat, er forpligtet til at beholde sine våben og modsætte sig den israelske besættelse. Uro i Gaza
Imens breder uroen sig i de palæstinensiske områder. 
Bevæbnede medlemmer af Fatah og det palæstinensiske politi, som er rasende over Hamas valgsejr, erobrede i dag parlamentsbygninger på vestbredden og i Gazastriben og skød op i luften. 
Nogle kravlede op på taget af parlamentet i Ramallah, der er lukket på grund af det netop overståede valg. I Gazastriben stormede politiet ind i det bygningskompleks, der huser parlamentet, rapporterer flere nyhedsbureauer. 
Også truslen mod Israel vokser. En fraktion i al-Aqsa Martyrernes Brigade erklærer, at gruppen, der har forbindelse til Fatah, ikke længere vil overholde en våbenhvile med Israel, skriver Ritzau.

