Title: Hamas_danner_palæstinensisk_regering_alene
Date: 2006-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Hanne Foighel

Tel Aviv
Den radikale islamiske Hamasbevægelse bliver alene om at danne den næste palæstinensiske regering. Ingen andre fraktioner har ønsket at sidde med. 
 Den nye regering vil sandsynligvis ikke blive indsat før efter 28. marts hvor israelerne går til valg men en række palæstinensiske aviser bragte i går den nye ministerliste. 
 Ministerpræsident bliver Ismail Haniyeh, der stod øverst på Hamas liste ved valget i januar. Haniyeh er en af bevægelsens mest moderate personer.
Kompromisløs udenrigsminister
Som udenrigsminister har Hamas valgt Gaza-gynækologen Mahmoud A-Zahar, der går for at være den af bevægelsens ledere, der er mest kompromisløs. 
 Til de tre poster som justits-, finans- og indenrigsminister har Hamas udpeget medlemmer af bevægelsen, der blev valgt til parlamentet. Men til en lang række af de øvrige ministerposter har man valgt teknokrater. Personer med uddannelse og kvalifikationer til at drive det pågældende ministerium, men de er ikke umiddelbart Hamasmedlemmer. 
 Den palæstinensiske præsident, Mahmoud Abbas, har ret til at kræve ændringer i regeringssammensætningen, men vil ikke gøre det, siger hans talsmand.
Ingen international støtte
Til gengæld ville Abbas under et møde med den kommende regeringsleder Ismail Haniyeh endnu en gang opfordre Hamas til at moderere de punkter i sit regeringsgrundlag, der »kan få regeringen ud i vanskeligheder«, siger talsmanden. 
 En hentydning til, at Hamas erklærede politik, der ikke klart tager afstand fra terror, anerkender Israel og anerkender alle tidligere indgåede internationale aftaler, kan bringe det palæstinensiske selvstyre ud i yderligere alvorlige finansproblemer. 
 Hverken USA, EU eller FN vil kunne støtte den kommende regering med penge, hvis Hamas fastholder sin nuværende politik. Hamas står på EU s og USA s lister over terrororganisationer.
Abbas undviger
Abbas vælger ikke at tage en åben konfrontation med Hamas, blandt andet fordi han er under voldsomt pres fra medlemmer af sin egen Fatahbevægelse. 
 Her mener flere og flere, at det, efter det ydmygende israelske angreb på fængslet i Jeriko i sidste uge, er på tide, at Abbas går af og opløser selvstyret. 
 Sker det, hævder de, vil det tvinge Israel til at atter at tage fuldt ansvar for samtlige palæstinensere. Samtidig vil det annullere Hamas valgsejr.
