Title: Hamborg_er_klar_favorit
Date: 2005-09-29
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Det er længe siden, men en lille rest af smerten, skuffelsen og ydmygelsen fra den frygtelige 0-5-blamage mod Gorica sidste år sidder nok stadig i spillerne og træner Hans Backe. 
FC Københavns choknederlag til slovenerne betød lynhurtig exit fra den europæiske scene i 2004. I aften kan FCK'erne tage den helt store revanche, hvis det lykkes at komme forbi Hamburger SV og ind i UEFA Cuppens gruppespil. 
Med Hans Backe som cheftræner har FCK vundet mesterskaber, pokalen og Royal League. Den svenske gentleman er en erfaren træner med stil og format, en mand, der ved, hvad han vil, og som kan sætte sine planer og ideer igennem. Han har været en kæmpegevinst for FCK. Men det store europæiske gennembrud mangler.
Rangers-nederlag var værst
Nu er det imidlertid ikke sådan, at man kan 'kræve', at et dansk hold skal nå langt i de europæiske turneringer. FCK har været på vej. 
Det var flot i 2001 at slå Ajax og spille næsten lige op med Borussia Dortmund, og FCK havde fortjent en bedre skæbne mod Rangers FC i 2003, da Glasgowholdet kom videre til Champions League med sammenlagt 3-2. 
Hans Backe siger, at skuffelsen over nederlaget til skotterne faktisk vejer tungere hos ham end Gorica-'katastrofen'. 
Under Hans Backe har FCK spillet 23 EC-kampe og fået flest point på udebane. 1-1 i Hamburg var et af de gode resultater på fremmed græs, og 0-0 i aften vil være nok for FCK til at gå videre.
Tysk tophold med selvtillid
Men det bliver en meget svær opgave for FCK'erne mod et tysk tophold i storform og med enorm selvtillid efter 2-0 over Bayern München forleden. Og det er forståeligt, at Hans Backe kan sige, at han ikke føler noget stort pres på sig selv og spillerne. 
For HSV er, på baggrund af spil- og chanceovertaget i den første kamp, favorit - og Backe ser det som sin primære opgave at gøre FCK til dansk mester igen. 
»Vi kan ikke overleve en gang til, hvis HSV får lov at lægge samme pres på os«, siger Hans Backe. »Vi skal formå at holde bedre på bolden, ellers bliver det tryk, tryk og mere tryk fra HSV, og så scorer de«.
Nøglen ligger i forsvaret
»Nøglen til et godt resultat for os er forsvarsspillet«, siger backen Lars Jacobsen. 
»HSV er bedre end os. Og hvis vi skal spille lige op med tyskerne igen, skal alt fungere, og HSV skal have en dårlig dag«. 
Michael Gravgaards deltagelse afgøres først i dag. Han trænede kun let i går, da Marcus Allbäck måtte lægge sig med halsbetændelse.
Barbarez styrker HSV
FCK kan altså blive svækket - mens HSV er bedre end for to uger siden med Sergej Barbarez på holdet. Det siger både Hans Backe og HSV-træner Thomas Doll. Barbarez kan suge spillet til sig, fordele boldene, se hullerne i modstanderforsvaret og selv luske ind i feltet, dukke op bag om ryggen på forsvarerne og score. 
Han kan også skyde ude fra - så det er vigtigt, at Barbarez ikke får megen plads. Det kan blive en specialopgave for Tobias Linderoth at stække Barbarez. Svenskeren er på toppen lige nu, som bolderobrer, som indpisker og igangsætter af kontraspillet. 
FCK'erne må være direkte og hurtige i omstillingen, de skal være resolutte og skarpe i afslutningerne og superkoncentrerede i forsvaret uafbrudt. Og de skal tro på sig selv. For alt kan ske i fodbold - det så vi, da Gorica vandt 5-0.
