Title: Hamilton_Jeg_er_uskyldig
Date: 2004-09-21
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Først et Tour de France, hvor Tyler Hamilton - den amerikanske cykelrytter, der sidste år kørte for Bjarne Riis og Team CSC - udgik midtvejs med rygproblemer og modløshed efter sin hunds død. 
Dernæst en overraskende guldmedalje til den lille amerikaner i den olympiske enkeltstart i det bagende varme Athen.
Kan være karrierens endeligt
Og så til sidst et pludseligt Tyler-farvel til det øjeblikkelige Spanien Rundt, hvor han ellers vandt tidskørslen på 8. etape - denne gang med maveproblemer som forklaring. 
Det har været en bevæget sommer for den nuværende Phonak-rytter - men efteråret ser ud til at blive mere end stormfuldt. 
Måske så stormfuldt, at det kan ende med en pinlig og ydmygende karriereafsked for amerikaneren, efter at det er kommet frem, at to blodprøver taget på Tyler Hamilton viser klare spor af fremmed blod i Hamiltons eget. 
Og det kan kun tolkes på én måde: at amerikaneren har anvendt den gammeldags bloddoping, der synes - efter at det er blevet nemmere at spore det ellers så populære EPO-præparat - at have fået et comeback i den præstationskrævende elitesport.
B-prøveresultater onsdag
De to prøver blev taget i henholdsvis Athen og undervejs i Spanien Rundt, og nu venter man på resultatet af den såkaldte B-prøve, der skal bekræfte de første målinger. 
B-resultatetet vil foreligge onsdag, men hvornår det offentliggøres, vides endnu ikke. 
Bliver der tale om en bekræftelse, står Tyler Hamilton til ikke bare en karantænedom, men også til at miste sin olympiske guldmedalje og sit særdeles vellønnede job på det schweiziske cykelhold Phonak - der
før
Tour de France måtte fyre den tidligere verdensmester Oscar Camenzind, som blev taget for og også indrømmede brugen af EPO. Camenzind har indstillet karrieren.
Hamilton: Jeg er uskyldig
Tyler Hamilton fastholder, at han ikke har gjort noget forkert - at han er 100 procent uskyldig. 
»Og jeg vil kæmpe lige til jeg ikke har en Euro tilbage i min lomme«, lød budskabet fra amerikaneren på et pressemøde i den schweiziske by Regensdorf. 
»Jeg er blevet anklaget for at have anvendt blod fra en anden person, men alle, der kender mig, ved at det er en fuldstændig umulig tanke«. 
Hamilton tilføjer, at han ved sådan en handling ville frygte at pådrage sig aids og bagefter overføre sygdommen til sin kone. 
Testen, der skal bevise tilstedeværelsen af bloddoping - en dopingform, der blev opfundet af svenske forskere, men som finske løbere og skiløbere var de første til at bruge i 1970'erne, og som indenfor de senere år er kommet til ny 'værdighed' i bl.a. østrigsk skisport - har været under forberedelse i et par år. Og den blev for alvor taget i brug i år i forbindelse med de nu overståede olympiske lege. 
Patrick Schamasch, der er Den Internationale Olympiske Komités medicinske direktør, og dermed også ansvarlig for de test, der blev taget under OL - 24 atleter blev afsløret i Athen - siger til nyhedsbureauet AP, at han hverken vil af- eller bekræfte, at Hamilton blev testet positiv under OL.
'Et vigtigt antidoping-våben'
»Testen er et vigtigt våben mod bloddoping, og noget tyder på, at mændene bag Hamilton - for det er ikke noget, han har kunnet gøre alene - ikke har været opmærksomme på, at der rent faktisk testes for bloddoping og ikke kun EPO«, siger den anerkendte og prisbelønnede dopingspecialist Bengt Saltin til Politiken. 
»Bloddoping er en enkel form for doping, men vanskelig at praktisere. Alt skal være meget sterilt og præcist, blodet skal behandles fuldstændig korrekt ved nedkøling og tilsvarende ved opvarmning - og sker det ikke, kan der være tale om en livstruende handling. Det er altså noget, atleten ikke selv kan foretage, det er ganske umuligt, og det kræver derfor tilstedeværelse af specialister«, understreger Saltin.
Riis rystet
Nyhedsbureauet Ritzau fortæller, at Tyler Hamiltons tidligere arbejdsgiver Bjarne Riis modtager nyheden med blandede følelser. 
»Er det tilfældet, at Tyler har dopet sig, så må jeg altså også sige, at det er for dumt. Utilgiveligt. Den sag rammer jo ikke bare Phonak, men alle cykelholdene og os som hans tidligere arbejdsgiver. Jeg har ikke så meget andet at sige, end at det er meget, meget uheldigt«, lyder det fra Bjarne Riis.
Worre ikke overrasket
Da Politiken spurgte Jesper Worre, direktør i Danmarks Cykle-Union, om nyheden om Hamilton-blodprøven kom som en overraskelse, lød svaret: 
»Nej, egentlig ikke - forstået på den måde, at der allerede under de olympiske lege gik rygter om, at Hamilton var blevet fældet af en test. Og da nyheden slap ud, troede jeg faktisk, at der udelukkende var tale om testen fra OL, jeg anede ikke, at Hamilton også var blevet testet i Spanien. Og i en sag som denne er den umiddelbare refleks: hvad så med de Phonak-ryttere, der har leveret overraskende resultater under Spanien Rundt? Har de rent mel i posen? Cykelholdene har sig selv at takke for, at den slags spørgsmål og mistanker automatisk dukker op«.
