Title: Hammershus_skal_renoveres_for_millioner
Date: 2005-07-07
Article Type: Kultur
Author: Helle Hellmann

Nordeuropas største borgruin, Hammershus på Bornholm, har det elendigt. 
Hvis ruinen var et hus, ville man gå i en stor bue uden om det med den tilstandsvurdering, Nationalmuseets to bevaringsarkitekter har givet den.
'Det koster!
Den tykke rapport er elektrisk af røde tal overalt på siderne. Løse sten på murkronen, forvitrede og nedbrudte teglsten, løse fuger og kiler i kampestensmurværk, løst puds er blot nogle af problemerne. 
»Med over to km løbende mur bliver det til noget ... og det koster!«, siger bevaringsarkitekt Kjeld B. Vesth.
Fire millioner
Sammen med sin kollega Jørgen Frandsen har Vesth for Kulturarvsstyrelsen gennemgået Danmarks 250 ruiner og heraf udvalgt 80 særligt bevaringsværdige. 
De var praktisk talt alle i nød for omsorg og pleje, heriblandt Hammershus og Christiansborg Slotsruin, hvilket for nogle måneder siden resulterede i en ekstra bevilling på 20 mio. kr. over fire år til ruinerne. 
Heraf får Hammershus de fire mio. Dertil kommer at Skov- og Naturstyrelsen, årligt bruger to mio. på at vedligeholde ruinen. Nu vil man tage fat på at udbedre skaderne på det centrale tårn, Manteltårnet. 
»Rævetårnet ned mod kysten er lige så hårdt påvirket«, konstaterer arkitekterne Vesth og Frandsen.
Hurtigt forfald
»Faktisk koster det mest alarmerende 19 mio. at udbedre, og det er en kraftig stigning fra de 14 mio. kr., vi satte det til i 2001. Når forfaldet virkelig sætter ind, går det rigtig stærkt«. 
Man forstår på dem, at de ikke er tilfredse med den måde, Hammershus er blevet vedligeholdt de senere år. 
»Der kommer omkring 350.000 besøgende om året, halvdelen af dem, der kommer på Nationalmuseet. Men man har ikke engang vægtet det som en turistattraktion«, siger Kjeld B. Vesth. 
Såvel Vesth som Jørgen Frandsen udtrykker betænkeligheder ved forholdene visse steder på Hammershus i forhold til publikums sikkerhed uden dog ligefrem at udsende hastige blå blink.
Styrelse afviser kritik
I Skov- og Naturstyrelsen tilbageviser direktør Hans Henrik Christensen kritikken. Han mener, styrelsen har taget sin opgave alvorligt. 
»Vi vedligeholder løbende for omkring to mio. kr. årligt og har også sørget for at rydde omkring ruinen. Men vi er fuldstændig enig med Kulturarvsstyrelsen i, at Hammershus trænger til en kærlig hånd, og at der også skal fjernes mere vegetation, så anlægget rent visuelt tager sig bedre ud«, siger dir. Hans Henrik Christensen.
I tilstandsvurderingen kan man læse om løse sten på murkronen, om murværk der skal stabiliseres, om en kampestensfacade, der har mistet forbindelse med murkernen, for ikke at tale om løse kampesten. Overvejer man ikke at afspærre dele af ruinen for publikum?
»Hvis vi vurderer, at der er risiko for, at der kan falde sten ned på folk, så spærrer vi af. Vi har vurderet, at der ikke er overhængende risiko«, siger Hans Henrik Christensen og tilføjer: 
»Men vi udsteder heller ikke garantier. Det gør man jo i det hele taget ikke i naturen. Man kan få en gren i hovedet, eller hvis man går en tur under klipperne på Bornholm, så kan man få noget i hovedet«.
