Title: Handværkerne_far_dumpekarakter
Date: 2004-11-09
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt og Ida Ebbensgaard

De fleste har ingen problemer i butikken, når de køber bøger, tøj og sko. Det er til at finde ud af. Forbrugerne har straks sværere ved at vurdere et tilbud om pension, et prisoverslag fra tømreren eller et råd fra mekanikeren, når bilen strejker. 
Det fremgår af Forbrugerredegørelse 2004, der for første gang dokumenterer, hvilke brancher forbrugerne har de bedste og de værste erfaringer med. Automekanikere ligger på dumpepladsen, mens hoteller og campingpladser topper listen over 56 markeder.
Klagenævn på vej
»Håndværkerydelser og pensionsforsikringer er mere komplekse og sværere at prissætte end et par sko. Vi lægfolk har ikke en jordisk chance for at vurdere, om det udførte arbejde er gjort godt nok til den rigtige pris«, siger forbrugerminister Henriette Kjær (K). 
Regeringen vil nu sætte gang i en række initiativer, der skal gøre det nemmere at købe tjenesteydelser: 
Upopulære brancher opfordres til at oprette klagenævn, hvor forbrugerne kan brokke sig over dårligt og dyrt udført arbejde. Byggebranchen er ved at etablere et sådant nævn, oplyser ministeren. 
Samtidig udgiver Forbrugerstyrelsen en pjece med råd til, hvad forbrugerne skal huske, når de hyrer en håndværker. Styrelsen skal desuden teste tjenesteydelser som livsforsikring og rodbehandling på linje med vaskemaskiner og komfurer. 
Mekanikerne er ikke stolte af placeringen nederst på listen. Men Benny Kirkegaard, direktør i Centralforeningen af Autoreparatører i Danmark, mener, at det bliver svært at gøre forbrugerne tilfredse. 
»Det er ikke rart at ligge i bunden. Forbrugernes tillid er lav, fordi området er svært at overskue. De kan ikke slå op i en tabel og se, hvad det koster at få ordnet bil. Der skal stilles en diagnose først«, siger han.
Så forfærdelig dyrt
Benny Kirkegaard siger, at mekanikerne har overvejet at oprette at privat ankenævn, som forbrugerne kender det fra blandt andet tele- og forsikringsområdet. 
»Men det er så forfærdeligt dyrt. Selv om værkstedet vinder sagen, skal man regne med udgifter i 7.000-8.000 kroners klassen til omkostninger, fordi man skal lave syn og skøn, have en dommer for bordenden, betale til forbrugerrepræsentanter og have en piccoline til at åbne døren. Vi kan simpelthen ikke finde økonomi i det«, siger han. 
Forbrugerminister Henriette Kjær (K) har slået fast, at branchen selv skal betale udgifterne til nye nævn.
Sure oplevelser
Flemming Preisler er direktør i vvs-installatørernes organisation. Han mener, at Forbrugerredegørelsen tegner et misvisende billede af de brancher, der blandt andet reparerer dryppende vandhaner og lægger nyt gulv. 
»Blikkenslagere og andre håndværkere ligger i bunden, fordi vi meget ofte møder forbrugeren, når noget er gået i stykker i hjemmet. Det er sure penge at give ud, og jeg er sikker på, at det smitter af på forbrugernes bedømmelse«, siger han. 
Flemming Preisler hæfter sig ved, at markeder for oplevelser, ferier og fornøjelser topper listen: 
»Mange synes, det er ærgerligt, hvis toilettet eller vandhanen er gået i stykker, eller hvis de skal have 15 nye kontakter eller et nyt HFI-relæ. De bruger derimod gerne penge på hoteller, rejser og biografer, som er en del af drømmeindustrien«.
