Title: Handboldherrer_»Vi_har_aldrig_været_bedre«
Date: 2006-01-30
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Schweiz
Tøjet var tungt af sved, kinderne røde af anstrengelse, hænderne klistrede af harpiks - men smilene var væg til væg, da de danske spillere kom ud af omklædningsrummet efter den imponerende 33-29-sejr over Serbien-Montenegro ved EM-slutrunden i Schweiz. 
En sejr, der gjorde danskerne til gruppevindere. 
Og der var stort set enighed om, at det spil, det danske hold leverede i kampens første 30 minutter - og som bl.a. gav føringen 17-7 - er noget af det flotteste og mest effektive, en flok danske håndboldspillere nogensinde har udstillet.
»Vi gør serberne svage«
»Jeg kan ikke her - lige nu, når du spørger mig - komme i tanke om, at jeg har været med til at spille så godt i min tid på landsholdet«, lød det fra Søren Stryger, der var en af kampens helt store profiler, og som også blev opgørets topscorer med 9 mål. 
»Det var os, der gjorde serberne svage i første halvleg, men vi vidste jo godt, at de var bedre end som så. Derfor viste de også et langt hurtigere angrebsspil i anden halvleg, og det gav os problemer i forsvaret«. 
Søren Stryger var naturligvis glad for sin egen indsats, men understregede, at når han fungerede så godt i denne kamp, så skyldtes det, at det gik godt for alle - at alt hang sammen på den rigtige måde.
Husker ikke bedre indsats
Bo Spellerberg, der er med i sin tredje slutrunde, talte med samme glød, han havde vist på banen. 
»Jeg har aldrig været med til en bedre kamp end denne - og jeg kan heller ikke mindes, at jeg har set en bedre første halvleg, end den vi leverede. Og slet ikke, når jeg tænker på kampens vigtighed, der var to point på højkant, og vi ville have dem - og vi tog dem. Jeg tror faktisk godt, vi kan spille sådan igen, men det kræver, at alt går op i en højere enhed. Det var en fantastisk oplevelse - og det havde ikke været til at bære at tabe, når vi havde spillet så godt«. 
Landstræner Ulrik Wilbek kunne ikke huske at have set et dansk landshold spille så godt som i de første 30 minutter - mens Michael Knudsen, der scorede 7 mål på 7 forsøg, med et smil erklærede, at »jeg er ikke så god til det historiske«.
Gang i stregspillet
»Vi nedspillede serberne i første halvleg, men det er svært at føre med 10 mål, selv om det lyder mærkeligt. Det at gå ud til anden halvleg og forsvare en stor føring, kan være problematisk mod et hold, man ved er bedre«. 
Michael Knudsen var lykkelig over, at der igen - efter 'fraværet' i de første to kampe - kom i gang i stregspillet. 
»I denne kamp lykkedes tingene meget bedre, og det var godt. Det er ikke alle, der tør aflevere til stregen, men her skete det«.
