Title: Handbagagen_er_fyldt_med_ulovlige_vaben
Date: 2005-01-25
Article Type: Danmark
Author: Thomas Flensburg

Sikkerhedspersonalet i Københavns Lufthavn konfiskerede dobbelt så mange dolke, knive og skydevåben i 2004 som året før. I 2004 blev der inddraget 1.060 ulovlige våben mod blot 447 året før. 
I omkring 900 tilfælde var der tale om dolke og knive, men i 4 tilfælde var der tale om skydevåben. Der er blevet konfiskeret sabler, kastestjerner og totenschlægere, der er en slags knebler.
Tanketorsk
Stigningen kommer i kølvandet på stramninger i både EU's regler og den danske våbenlov for knap et år siden. Det betød bl.a., at det ikke længere er lovligt at bære foldeknive, hvor bladet kan låses fast. Det gælder, uanset hvor langt bladet er. 
»I de fleste tilfælde er der tale om tanketorsk. I travlheden inden afrejse glemmer folk, hvad de må have i håndbagagen eller i lommerne«, siger supervisor Finn Larsen fra Københavns Lufthavns sikkerhedsafdeling.
Destrueres
Når en rejsende har et ulovligt våben med sig ved sikkerhedskontrollen, bliver politiet i lufthavnen automatisk tilkaldt. 
Det ulovlige våben bliver inddraget og i de fleste tilfælde destrueret. Politiet skrev dog blot 109 sager på baggrund af de 1.060 ulovlige våben, der sidste år blev inddraget. 
»Det er, fordi der i de fleste tilfælde er tale om tanketorsk. Et eksempel kan være en dykkerkniv, som er fuldstændig lovlig, hvis man er på vej ud at dykke. Den er ikke lovlig at tage med sig ud at flyve på vej til dykkerturen«, understreger politiinspektør Thorkild Steen Jensen fra Københavns Politi i lufthavnen.
Bøde
Det koster typisk en bøde på 3.000 kr. for førstegangsbrydere af våbenloven, hvis politiet vælger at skrive en bøde. 
Passagererne måtte efterlade 41.000 andre genstande, der sådan set ikke er ulovlige, men som blot ikke må medtages på flyrejsen. 
Det er en stigning på mere end 20 procent i forhold til 2003. Det er ud over knive f.eks. sakse, proptrækkere, golfkøller, fiskestænger, vandrestave og håndvægte, men også mange lightere er snuppet, da det kun er tilladt at medbringe én lighter.
Optaget af slagvåben
»EU er meget optaget af slagvåben. Vi sælger ikke golfkøller længere, og kunderne kan kun købe én lighter ad gangen. Det er heller ikke længer muligt at få en grillkniv, hvis man skal have en bøf på restaurant«, siger Finn Larsen fra lufthavnens sikkerhedsafdeling. 
Passagererne får mulighed for at få indskrevet genstande som f.eks. fiskestænger som bagage eller gå tilbage med den. 
Passagererne valgte at eftersende 5.000 genstande, mens 36.000 andre genstande blev afleveret til destruktion.
