Title: Handikappede_far_alt_for_darlig_uddannelse
Date: 2005-04-03
Article Type: Danmark
Author: Cecilia Sejer

Det står sløjt til med skolegangen for handikappede børn og unge. Som det ser ud nu, er det kun hver syvende døve barn, der tager folkeskolens afgangseksamen. 
Det viser en undersøgelse fra Danske Døves Landsforbund. Resultatet af den dårlige skolegang bliver, at de døve tidligt bliver afskåret fra videregående uddannelser og arbejdsmarkedet.
Få få uddannelsestilbud
Der peges på mange grunde til, at det står så slemt til - deriblandt at lærerne på døveskolerne er dårligt uddannede, og at der mangler døvetolke. Der er også for få tilbud med praktiske og boglige uddannelsesforløb til handikappede med afgangseksamen, så de kan få et fast job. 
Stig Langvad, formand for De Samvirkende Invalideorganisationer efterlyser flere af den slags tilbud, der kun er fem amter der har lige nu. Når kommunalreformen kommer, så frygter han, at også de forsvinder. 
»De handikappede starter med en lænke om benet, og hvis ikke de får de rette muligheder og hjælp, så er der altså nogen, der giver op, og så ender de i arbejdsløshed. Tænk lige over, at der for eksempel stort set ikke er nogen døve, der går på universitetet«, siger Stig Langvad.
Snubler ud af folkeskolen
Beskæftigelsesministeriet har sat som mål at øge beskæftigelsen for handikappede hvert år med 2.000 personer. Det er Mogens Widerholt, sekretariatschef i Det Centrale Handicapråd ikke sikker på kan lade sig gøre, så længe de handikappede får så ringe uddannelse. 
»Hvis handikappede ikke kan leve op til kravene på arbejdsmarkedet, så bliver man jo nødt til at angribe det på uddannelsessiden. De handikappede kommer desværre snublende ud af folkeskolen, så det handler om at stille spørgsmålet: Har vi en holdning til elever med handikap, eller er vi for tilbøjelige til at give op? Et handikap kombineret med dårlig uddannelse er den værst tænkelige cocktail til marginalisering«, siger han. 
Handicaprådet opfordrer regeringen til at iværksætte en omfattende analyse af, hvordan handikappede er stillet i forhold til uddannelsessystemet.
