Title: Handværkere_frygter_ikke_konkurrence_fra_øst
Date: 2005-06-23
Article Type: Økonomi
Author: Rasmus Thirup Beck

Forbrugerrådet vakte furore, da det for nylig erklærede sig som fortaler for flere østeuropæiske håndværkere - fordi forbrugerne, som det er i dag, taber på den manglende konkurrence blandt de danske. 
Nu har Dansk Byggeri, branchens arbejdsgiverorganisation, undersøgt sine medlemmers holdninger til netop udenlandsk konkurrence, og de er i det store hele ikke specielt nervøse.
Få i rivalisering
Af Dansk Byggeris 117 lokalforeningsformænd, der har en god føling med markedsvilkårene i deres forskellige lokalområder, har 80 svaret, og blandt disse 80 er kun 15 procent nervøse over for konkurrence østfra. 
9 procent har praktisk erfaring med rivalisering fra østeuropæisk håndværkere i deres område. 
»Det bekræfter vores opfattelse af, at vores medlemmer ikke går og slås med konkurrence fra østeuropæere. Fagbevægelsen har skreget det op til et stort problem, men det viser det her, at det ikke er«, siger Anders Jesing, der er erhvervspolitisk konsulent i Dansk Byggeri.
Sydpå er frygten størst
Undersøgelsen viser også, at nervøsiteten blandt de danske håndværkere er størst i Sønderjylland og Sydsjælland - de områder der ligger tættest på de billige håndværkerfirmaer i f.eks. Polen. 
20 procent af de sjællandske lokalforeningsformænd er bange for udenlandsk konkurrence, og af disse har tre fjerdedele eksempelvis hjemme i Storstrøms Amt i Sydsjælland.
Ingen konkurrence
Ser man på, hvor mange østeuropæiske håndværkere der indtil videre arbejder i Danmark, så giver undersøgelsens resultater ifølge Anders Jesing også god mening. Ved udgangen af april var 217 bygge- eller anlægsarbejdere ansat i Danmark via 'Østaftalen', der sikrer at østeuropæere ansættes under samme vilkår som danske. Ifølge Dansk Byggeri arbejder 160.000 personer i alt i branchen i Danmark. 
Med hensyn til muligheden for udstationering af udenlandske håndarbejdere i Danmark, er der kun 94 østeuropæiske virksomheder, der benytter sig af dette. I Danmark var der i 2001 ifølge Dansk Statistik 28.070 momsregistrerede håndværkervirksomheder, hvoraf 10.000 havde flere end en ansat. 
Dansk Byggeris undersøgelse bekræfter i øvrigt, at de danske håndværkere har masser at lave.
Otte ugers ventetid
Af de adspurgte lokalforeningsformænd vurderer 60 procent, at ventetiden på en håndværker i deres område er på mellem fire og otte uger, mens 14 procent mener, at ventetiden typisk er på mere end otte uger. 
Dansk Byggeri anbefaler i den forbindelse, at man bestiller sin håndværker i god tid.
