Title: Handboldchef_frikender_Veje
Date: 2004-10-18
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Topholdet i mændenes håndboldliga, Århus GF, har været i alvorlig fare for at miste alle sine point og ryge ned på bundpladsen i tabellen som følge af ulovlig brug af sin træner Erik Veje Rasmussen som spiller. 
Men Dansk Håndbold Forbunds formand Søren Høg Thomsen afblæser nu alarmen. 
»Jeg kender ikke denne ærgerlige sag i detaljer, men som jeg ser den, har Århus GF handlet i god tro, og derfor vil det ikke være fair at straffe klubben«, siger Søren Høg til Politiken.
Spiller uden standardkontrakt
På grund af mange skadede spillere har den 45-årige veteran Erik Veje Rasmussen været med i alle Århus GF's kampe i denne sæson - men uden at have den standardkontrakt, som alle spillere med en klubindtægt på over 12.000 kroner skal have. 
»Da der er nogen tvivl om fortolkningen af reglerne for spillende trænere, henvendte klubben sig til Dansk Håndbold Forbund for at få at vide, hvad vi skulle gøre - og vi fik det svar, at alt var i orden, hvilket altså nu viser sig at være forkert. Jeg må sige, at det er problematisk, at man ikke kan henvende sig til forbundet og få en korrekt tolkning af reglerne«, siger Erik Veje Rasmussen.
Protest fra Aab
Fraværet af Erik Vejes spillerkontrakt har fået AaB's sportsdirektør Jan Larsen til at indgive protest til Dansk Håndbold Forbund - men han skal ikke vente at få medhold. 
»Vi holder møde i forretningsudvalget tirsdag, og her vil vi naturligvis diskutere problemet. Vi må erkende, at vi har begået en irriterende, men også banal administrativ fejl - den slags sker altså, når mennesker er involveret. Det er beklageligt, fejlen er vores, og som jeg ser det, handlede Århus-klubben derfor i god tro. Det kan vi ikke straffe den for«, vurderede DHF-formand Søren Høg. 
»Vi har nogle regler, og de skal overholdes«, siger AaB's sportsdirektør til TV 2 - og derfor er det sidste ord i denne pinlige sag næppe sagt.
Kan miste alle point
AaB har indgivet sin protest indenfor tidsfristen på de 10 dage, og
skulle
klubben få medhold i sin protest og Århus GF dømmes som taber og fratages de to point, så vil det - forestiller DHF-formand Søren Høg sig - være med tilbagevirkende kraft. 
Således, at også de øvrige hold, som Århus GF har besejret, vil få de mistede to point. 
Sagen fra Århus kan måske inspirere Dansk Håndbold Forbund til at se nærmere på samtlige spillende træneres kontraktforhold.
