Title: Handboldkvinderne_afviser_1.250_kroner_mere_i_dagløn
Date: 2005-10-05
Article Type: Sport
Author: Lars Jørgensen

Træt efter ni måneders hård talgymnastik sukkede Dansk Håndbold Forbunds formand, Søren Høg, onsdag på vej til endnu et krisemøde om forbundets lønkonflikt med spillerne på kvindelandsholdet: 
»Det er ikke let at være os,« sagde Søren Høg, som på forretningsudvalgets sene aftenmøde blandt andet ville overveje spillernes krav om at få forbundsformanden selv med til forhandlingsbordet i stedet for direktør Hans-Christian Jacobsen. 
Formandens foreløbige konklusion på de indledende øvelser er, at spillerne har sagt nej til en grundløn på 125.000 kroner om året med mulighed for at tjene et tilsvarende beløb i bonus, hvis de også i de kommende år vinder internationale mesterskaber.
Lavere grundløn
Spillernes maksimalt opnåelige årsløn på 250.000 kroner er dermed 50.000 kroner mindre end de højest betalte håndboldkvinder tjente i fjor, da de vandt OL-guld i Athen. 
»Vores forhandlingsudspil indeholder en lavere grundløn, fordi vi sætter antallet af arbejdsdage for landsholdet ned til ca. 50 dage om året. I fjor kunne spillerne opnå en samlet grundløn og bonus på omkring 300.000 kroner for 80 dages arbejde i landsholdsregi«, siger Søren Høg.
5.000 kr. om dagen
En hurtig omregning af formandens tal afslører, at forbundet altså nu tilbyder spillerne 5.000 kroner for en dags arbejde på landsholdet mod 3.750 kroner i fjor. Det svarer til en lønfremgang på 1.250 kroner om dagen. 
»Ja, men så kræver det også, at man spiller alle kampe og vinder alt,« siger Spillerforeningens formand, Torsten Laen.
Vil have del i fælles millioner
Spillerforeningen vil ikke forhandle den nye lønaftales konkrete tal i medierne. Men Torsten Laen understreger, at spillerne på kvindelandholdet langt fra er tilfreds med den andel, spillerne selv har fået af de ekstra millioner, som de i kraft af deres mange mesterskaber har tilført forbundets fælleskasse. 
»Pigerne er ikke grådige. Men når Dansk Håndbold Forbund har haft en meget større indtjening på grund af landsholdets resultater, så mener pigerne, at de også har fortjent en større del af kagen,« siger Torsten Laen.
Ædelt metal
Kvindelandsholdets OL-guld og EM-sølv i fjor forbedrede forbundets samlede regnskab for 2004 med 1,5 millioner kroner. 
De 41 spillere, der optrådte på kvindelandsholdet i fjor, fik ifølge regnskabet udbetalt 11,5 millioner kroner i samlet vederlag - i gennemsnit 280.487 kroner til hver. Dertil kom en bonus fra Team Danmark på 1,1 million kroner for OL-guldet.
