Title: Handværksradet_vil_undersøge_anklager_om_korruption
Date: 2005-01-31
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge og Frank Hvilsom

Hver femte håndværksmester har været udsat for, at hans kunder forsøger at presse ham til bestikkelse. Og halvdelen af gangene kommer presset fra offentligt ansatte embedsmænd, viser undersøgelse foretaget af Økonomisk Ugebrev. 
Ifølge undersøgelsen føler mange håndværkervirksomheder sig presset til at betale penge under bordet eller udføre opgaver hjemme i privaten. Ellers får de ikke de lukrative byggekontrakter.
Direktør er rystet
Foruroliget af resultaterne agter Håndværksrådet nu at undersøge omfanget blandt sine medlemmer for at komme problemet til livs. 
Direktør Lars Jørgen Nielsen er rystet over den tilsyneladende udbredte afpresning i byggebranchen. 
»Vi har overhovedet ikke haft kendskab til den type problemer blandt vore medlemmer før«, siger direktøren. 
Efter blot en håndfuld opkald til håndværksmestre i forskellige dele af landet talte Politiken med en københavnsk håndværksmester i byggebranchen, som hovedsageligt udfører arbejder for det offentlige. 
Han kunne fortælle eksempler på, hvordan byggeledere lod bemærkninger falde om bestemte produkter, de godt kunne tænke sig, eller arbejder de gerne ville have udført derhjemme. 
»Vi har altid ignoreret det. Men der var en undertone af, at man forventede den slags, når man nu havde den byggesag«, siger håndværksmesteren, som ønsker at være anonym.
Tror ikke på det
Kommunernes Landsforening (KL) afviser undersøgelsen som urimelig over for de kommunale embedsmænd. Her finder man resultaterne alt for usikre til, at de kan tages alvorligt. 
»Jeg kender ikke til, at noget sådant finder sted, og jeg tror ikke, det er tilfældigt, at Danmark internationalt har et omdømme som et af verdens absolut mindst korrupte lande«, siger borgmester Ejgil W. Rasmussen, formand for KL. 
Men netop den holdning kan være med til at blokere for, at der bliver gjort noget ved problemerne, påpeger eksperter. 
Direktør Jens Berthelsen fra konsulenthuset Respect Europe, har fulgt området gennem en årrække: »Danmark er på mange måder vennetjenesternes land. Vi er en lille nation. Vi kender hinanden. Man skal forstå, at forhold, som er legale i Danmark, er forbudte mange andre steder. I nogle lande må parlamentsmedlemmer ikke have erhvervsarbejde. Mange lande forbyder dommere at have bijob, hvad vi synes er helt fint herhjemme«, siger Jens Berthelsen. 
Også Europarådet har i en nylig undersøgelse konkluderet, at selv om korruptionen i Danmark synes mindre end i resten af verden, så blokerer den danske selvopfattelse for, at man forholder sig seriøst til problemet: Korruption er udenlandsk. Ikke dansk. 
Jens Berthelsen vurderer, at undersøgelsen harmonerer meget godt med den virkelighed, han møder i erhvervslivet. Professor Martin Paldam er enig i, at korruptionen blandt embedsmænd lever i de danske forvaltninger, men han er dog overrasket over omfanget, hvis undersøgelsen står til troende.
