Title: Handikappede_forlader_skolen_uden_eksamen
Date: 2006-01-22
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Intelligensen fejler ikke noget. Alligevel forlader mindst fire ud af ti elever med et fysisk handikap som sklerose eller muskelsvind folkeskolen uden en fuld afgangseksamen. 
Dermed bliver eleverne tabt på gulvet allerede inden deres voksenliv begynder. 
De bliver de ultimative tabere på arbejdsmarkedet, der i stigende omfang kræver højtuddannede medarbejdere.
Skæv start på voksenlivet
Det konkluderer en ny undersøgelse, som Center for Ligebehandling af Handikappede nu offentliggør. 
»De handikappede elever snubler ud af folkeskolen og får en skæv start på ungdoms- og voksenlivet. Når de allerede så tidligt hægtes af, har de ingen chance for at blive integreret i uddannelsessystemet eller i vores samfund som helhed«, siger Mogens Wiederholt, leder af Center for Ligebehandling af Handikappede. 
Undersøgelsen viser, at eleverne mangler afgangsprøver i fag som fysik, kemi og matematik. Tidligere analyser fra centret viser, at unge døve og blinde har tilsvarende problemer.
Frarøvet kundskab
Mangelfulde grundskolepapirer gør det svært at komme ind på en ungdomsuddannelse, og selv hvis det lykkes, er ungdomsuddannelserne ikke gearede til at have handikappede elever. 
I undersøgelsen, der baserer sig på spørgeskemaer, efterlyser de unge bedre specialpædagogisk støtte, mere vejledning og ikke mindst mere kvalificerede lærere. 
»Disse elever er allerede handikappede. Samfundet skylder dem mere end blot at gøre dem yderligere handikappede ved at frarøve dem kundskab. Det ligger mig meget på sinde, at undervisningsministeren og kommunerne analyserer problemet til bunds og sørger for at opkvalificere lærerne til opgaven«, siger Ester Larsen, forhenværende sundhedsminister for V og nu formand for det Centrale Handikapråd. 
De Samvirkende Invalideorganisationer (DSI) peger på, at problemet også gælder børn og unge med psykiske handikap. 
»Jeg kender en far, der har en autistisk søn i 10. klasse. Han kan ikke forstå, at drengen aldrig har lektier for. Lærerne har den indstilling, at han jo alligevel ikke skal noget særligt efter skolen. Skolen opfatter mere sig selv som et aktivitetstilbud for de handikappede end som formidler af reel undervisning«, siger Stig Langvad, formand for DSI.
Haarder i aktion
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) vil sætte en grundig undersøgelse i gang og er parat til at genindføre fag i specialpædagogik på læreruddannelsen, så alle nyuddannede fra lærerseminarerne bliver rustede til at formidle undervisningen til både fysisk og psykisk handikappede elever. 
Det sker nu i forbindelse med den igangværende reform af læreruddannelsen. 
»Jeg tager undersøgelsen dybt seriøst. Jeg tager positivt imod opfordringen om, at vi skal gøre mere, og vi skal gøre det bedre for handikappede elever. Alle skal have lige mulighed for at uddanne sig i det omfang, man selv har forudsætninger for det. Det skylder vi de handikappede«, siger Bertel Haarder, der forudser, at undersøgelsen tidligst vil komme til efteråret. 
Samtidig vil forbedringer på området kunne inddrages i efterårets finanslovsforhandlinger.
