Title: Handværk_og_handbajere
Date: 2006-01-20
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Karsten R.S. Ifversen
I tv-serien 'Krøniken' er alt til alle tider ved det gamle. 
Kærlighed og personlige magtkampe driver til alle tider uforanderlige figurer gennem epokernes tilfældige scenografier. 
Havde serien dog bare løftet blikket lidt fra det personlige, ville man nemt have kunnet finde en helt anden historie.
Arbejdets historie
Når man ser på den flig af Danmark for fem årtier siden, som 'Byggepladser i '50'erne' viser, bliver det et filosofisk spørgsmål, i hvilken forstand man overhovedet kan tale om, at det er det samme land. 
Her er det en del af arbejdets historie, der fortælles; murerfagets historie i dets sidste store år, inden 1960'ernes økonomiske vækst og industrialisering ganske skulle ændre byggeriet og landets udseende.
Faste drikketider
Bogen har fine lakoniske tekster og indledes med fantastiske stemningsbilleder fra byen og havnen, inden turen går op på stilladserne. 
Før kranerne tog over, var det endnu arbejdsmænd, der bar tegl og mørtel på ryggen op ad træstilladsernes 'løbebroer', som de stejle stiger hedder. 
Der var ikke megen sikring af de hårdtarbejdende mænd dengang, og man kan blive helt svimmel i lænestolen over at se det betydelige kvantum håndbajere, der også bliver kævet på billederne. 
Det kræver jo sin balancesans at kunne holde murskeen lige i femte sals højde tronende på toppen af en omvendt murerbalje på et smalt stillads og alkoholen brusende i blodet. 
Alle byggepladser havde eget ølskur, og arbejdsdagen var fastlagt med to drikketider formiddag og eftermiddag foruden frokost og middag. 
Man drak på stilladset, og lærlingen blev sendt ned efter øl. Nogle gange blev dagen ændret til en 'kitdag', og så blev der kun drukket og ikke arbejdet mere den dag. Svendene betalte selv for disse afbrydelser i akkorden.
Fremmed kultur
På den ene side har den fine bog mest interesse for murere og andet godtfolk i byggefaget. 
På den anden side er den et skønt dokument om en meget anderledes mentalitet og arbejdskultur til os alle fra en tid, lige inden byggeriet blev industrialiseret og de gamle håndværkstraditioner gik fabriksfløjten.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
