Title: Handboldforbund_i_klapjagt_pa_læk
Date: 2005-03-05
Article Type: Sport
Author: Camilla Ahlmann-Jensen

»Jeg indrømmer, at det er usædvanligt for en idrætsorganisation. Men det er også en meget usædvanlig sag«. 
Sådan siger generalsekretær i Dansk Håndbold Forbund (DHF), Hans-Christian Jacobsen, om de tiltag, der er iværksat i jagten på den person blandt forbundets top, som ikke kunne holde sin mund om fyringen af tidligere landstræner Torben Winther. 
En alvorlig lækage, der resulterede i, at Torben Winther måtte læse om sin fyring på forsiden af dagbladet B.T., før DHF selv fortalte ham om deres beslutning.
Ja fra alle lederne
Og alvoren gør, at de seks topledere, der vedtog fyringen, nu bl.a. har sagt ja til at aflevere telefonudskrifter over de samtaler, de hver især har ført i dagene omkring selve beslutningen og B.T.'s forside. 
Nogle har allerede afleveret, mens flere er på vej. 
»Desuden betjener vi os af rådgivning fra folk, der løser lignende problemer i erhvervslivet. Det er folk, der ved, hvordan man psykologisk får personer til at åbne sig og blive overbevist om, at det er bedre at fortælle, hvad man ved end at gå rundt og bære på det«, forklarer Hans-Christian Jacobsen, der selv er blandt de seks topledere.
Nødvendigt
Rådgiverne skal både tale med lederne i samlet gruppe og enkeltvis. 
Selv om tiltagene altså med generalsekretærens egne ord er usædvanlige, så er de nødvendige, mener han. 
»En af vores frivillige er skyld i en alvorlig krænkelse af Torben Winther. Det har forståeligt nok givet er dårligt billede af os, og det ønsker vi at rette op på ved at fortælle offentligt, at vi arbejder på at finde ud af, hvad der skete«, siger Hans-Christian Jacobsen.
'Vi mangler tillid til hinanden'
Han har »ikke tiltro til, at det sker automatisk«, men mener heller ikke, det er »overvejende sandsynligt«, at telefonudskrifterne f.eks. giver svaret. 
Alligevel er der ikke flere tiltag klar i skuffen, hvis de første kikser. 
»Det er så langt, vores fantasi rækker. Hvis vi ikke finder vedkommende gennem de her tiltag, så har det for en tid forpestet arbejdsklimaet i gruppen. Vi har ikke samme tillid til hinanden som før, og det er selvfølgelig noget rigtig skidt. Det er ubehageligt at tænke sådan om kolleger, man har arbejdet sammen med i mange år«, fortæller generalsekretæren.
Målmand: Godt det bliver undersøgt
Kasper Hvidt, der er anfører på håndboldlandsholdet, mener også, det er i alles interesse at få slået fast, hvordan det kunne ske. Ikke mindst for at undgå gentagelser. 
»Det var en meget uheldig og uværdig måde, Torben Winther blev fyret på. Det er alle vist enige om. Og jeg kan godt forstå, forbundet vil gå langt for at forstå, hvad der skete. Vi ønsker et værdigt håndboldforbund og troværdige folk i forbundets top. De står i et mærkeligt lys nu, og derfor er det kun godt, at de gransker i det, så de kan fremstå seriøse«, siger Kasper Hvidt. 
»Om det så er de rigtige ting, de gør, ved jeg ikke«.
