Title: Hanne-Vibeke_Holst_i_Jokerens_musikvideo
Date: 2006-03-10
Article Type: Feature
Author: Tanja Frederiksen

»I lukker så fucking meget sexistisk og voldsforherligende lort ud, at man skal lydisolere sig for ikke at blive sølet til«. 
Sådan lød ordene fra forfatteren Hanne-Vibeke Holst i Politiken 13. november 2004, hvor hun gik til kamp mod de håndtegnskastende rapkunstneres sprogbrug. 
Det var ikke okay at omtale unge piger som ludere, kællinger, bitches og babes. Det mener forfatteren stadig ikke, at det er. 
Men på trods af det har hun alligevel valgt at medvirke i Jokerens nye musikvideo 'Godt taget' sammen med en række andre danske kendisser.
At rose og støtte
Hvordan kan du retfærdiggøre, at du optræder i Jokerens musikvideo i dag, når du tidligere har svinet ham og andre rappere til for deres sexistiske kvindesyn?
»Det har jeg først og fremmest gjort, fordi jeg blev inviteret til det af Jokeren - og fordi han havde en god begrundelse for det. Han ville gerne vise i de her konfrontatoriske tider med Muhammedtegningerne, at man godt kan mødes og have det sjovt med hinanden, selv om man er uenige«, siger Hanne-Vibeke Holst og tilføjer: 
»Og så handler sangen 'Godt taget' om, at vi skal huske at rose og støtte os selv og de personer, som tør stikke næsen frem i den offentlige debat. Jeg føler det, som om jeg bliver adlet lidt. At Jokeren tænker, at det kan godt være, at jeg var en møgkælling dengang, men det var godt gået alligevel«.
Kællingesang
Er du ikke bare blevet købt af Jokeren?
»Nej, det er jeg bestemt ikke. Det er da snarere omvendt - et knæfald for mig, hvor jeg synes, at han viser storhed og generøsitet. 
At han synes, at det var 'godt taget' for nu at bruge hans sprogbrug, at jeg gik ud og tog debatten. Og uden at jeg har siddet og analyseret rappernes sange, så tror jeg, at de nu tænker mere over det, de synger, og at de har fået en mere bevidst holdning til deres sprogbrug. Havde det været en kællingesang, havde jeg selvfølgelig ikke medvirket. Det ville jeg aldrig gøre«.
Ikke dødsfjender
Hvad ønsker du at opnå ved at medvirke i musikvideoen?
»I de her polariserede tider er det vigtigt for mig at vise, at man godt kan tale sammen, selv om man er uenige. Man kan have en hed diskussion, men derfor kan man godt sætte sig ned sammen bagefter og synge en sang og have det sjovt«. 
»For ligesom at vise en
shake hands-
ting. Værre er det jo heller ikke. Man behøver ikke være dødsfjender for livet, bare fordi man er uenige om noget«.
Vil ikke være enig
Tror du, at Jokeren og andre rappere holder op med at kalde kvinder for ludere i fremtiden?
»Jeg synes, at de er blevet mere afdæmpede og neutraliserede. Jeg tror ikke, de kan lave et rap i dag og synge 'ho' og luder, og hvad de ellers synger, uden at få en besk smag i munden. Og det er jo godt«.
Tror du, at du har en del af æren for det?
»Ja, det tror jeg, at jeg har. Men det er ikke sikkert, at Jokeren vil være enig med mig«, griner forfatteren.
