Title: Hansen_med_fremme_i_Madrid
Date: 2004-10-22
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Golfsæsonen er på vej ind i de sidste turneringer, og dermed er chancerne for en dansk sejr på Europa Touren i denne sæson begrænset til denne og næste uge, hvor der spilles Europa Tour-finale på den legendariske Valderama-bane på den spanske solkyst. 
Men måske bliver det allerede i denne uge, at danskerne kan kippe med fanen. I hvert fald har Anders Hansen spillet sig helt frem i førerfeltet af Open de Madrid i Spanien, hvor danskeren brændte banen på Club de Campo fuldstændig af med en runde i 66 slag.
Chance for at vinde
Anders Hansen har i store dele af denne sæson følt sig glimrende spillende, og han har flere gange hævdet, at det kun var et spørgsmål om tid, før han ville tage karrierens anden sejr på den europæiske Tour - hans første ligger tilbage til 2002, hvor han vandt Volvo PGA Championship. 
Forventningen blev dog, som sæsonen skred frem, til frustration, fordi resultaterne udeblev trods det gode spil, men med en placering som en delt nummer fem - to slag efter den førende Paul Broadhurst - inden de to finalerunder lørdag og søndag, er chancen der altså for at snuppe sejren i Madrid.
Vibe-Hastrup i problemer
Anderledes sort ser det ud for Mads Vibe-Hastrup, som er den eneste anden dansker, der har været med i turneringen i Spanien. Unge Vibe-Hastrup har i de seneste uger haft brug for at klare et cut, så han kunne sikre sig kortet til næste års Europa Tour. 
Inden denne uges turnering lå Mads Vibe-Hastrup nummer 109 på pengelisten, og da de 115 bedste får fornyet kortet ville et klaret cut efter al sandsynlighed have været ensbetydende med nyt kort til Helsingør-spilleren. 
Nu afhænger Vibe-Hastrups situation af resultaterne i denne weekend, hvor danskeren endnu en gang floppede totalt og sluttede langt, langt væk fra cut-grænsen. Og da Mads Vibe-Hastrup ikke er kvalificeret til næste uges Tour-finale, så kan han bare vente på den endelige pengeliste, før han ved, om han skal omkring Tour-skolen, eller om det nye kort kommer dumpende ind ad brevsprækken.
Kjeldsen vil til USA
Udgangen på det hele bliver sandsynligvis, at Viben må på Tour-skolen, hvilket er noget alle golfspillere hader, eftersom der er urimeligt meget på spil for alle spillerne, som nærmest kæmper for liv eller død. 
Sådan er det ikke for Søren Kjeldsen. Nordjyden er sikker på adgang til Europa Touren, men i disse dage kæmper han for at få kort til den amerikanske Tour. I øjeblikket er han i gang med første runde af kvalifikationen, og kan han i den sidste runde hente et slag på de 23 spillere, der ligger foran ham, så er han klar til anden kval-runde på den lange vej mod de 30 kort til næste års amerikanske golftour.
