Title: Hans_Backe_Vi_havde_flest_chancer
Date: 2005-09-22
Article Type: Fodbold
Author: Christian Hüttemeier

Både Brøndbys træner Michael Laudrup og FC Københavns ditto, Hans Backe, mente, at 1-1 resultatet på Brøndby Stadion var et retfærdigt resultat efter den underholdende kamp i aftes. 
Mest smilende var dog Hans Backe, der med et kig i tabellen kan konstatere, at FCK fortsat har seks point ned til rivalerne, hvilket alt andet lige gjorde uafgjort mere spiseligt for ham.
Backe: Vi havde flest chancer
»Som vi ser det fra bænken, er det en rigtig god SAS-ligakamp. Egentlig har vi vel flest målchancer, men det kunne lige så godt have været Brøndby, der vandt, for man ved aldrig, hvad der sker på et enkelt indlæg. Så jeg tror, begge lejre er tilfredse«, sagde Hans Backe og erklærede sig tilfreds med holdets indsats, selv om han måtte erkende, at hans hold havde været presset langt tilbage i flere perioder. 
»Det bliver lidt for hektisk ind i mellem, og derfor taber vi bolden alt for hurtigt. Men det må vi vænne os til, for når vi skal møde Hamborg, så bliver det sandsynligvis også sådan her«, sagde Hans Backe, der rykkede Elrio van Heerden ind på midten i anden halvleg i stedet for Silberbauer, der tog fløjen. 
»Efter Brøndby havde presset os i bund i det sidste kvarter af første halvleg, var vi nødt til at rokere. Ved at tage Elrio ind på midten kunne vi trække Tobias Linderoth længere tilbage, så han kunne dæmme op for Johan Elmander, og det synes jeg faktisk lykkedes ganske godt«, sagde svenskeren.
Laudrup imponeret af FCK
I Brøndby-lejren var Michael Laudrup særdeles tilfreds med første halvleg, mens han var imponeret af FC København i de sidste 45 minutter. 
På den baggrund var 1-1 et retfærdigt resultat - også set i lyset af, at Brøndby halsede noget efter på fysikken i de sidste 20 minutter.
Problemer med fysikken
»Vi har nogle spillere, som har haft lidt skadesproblemer på det sidste, og de kom naturligt nok til at hænge lidt. Derfor er jeg i og for sig tilfreds - vi gik efter sejren, men når vi ikke kunne vinde, var det godt, vi ikke tabte«, sagde træneren, der kaldte kampen for 'et typisk Brøndby-FCK-opgør'. 
»Der var masser af intensitet. Gode enkeltmandspræstationer og gode detaljer. Alt det som der skal være i en kamp mellem to hold, der har gode spillere og individualister, som gør fodbold til et sjovt spil«, sagde Laudrup.
