Title: Hans_Backe_Nu_rider_vi_pa_bølgen
Date: 2005-09-20
Article Type: Sport
Author: Christian Hüttemeier

Det havde mest af alt karakter af en gymnastiktime, da FC Københavns spillere i går mødtes på træningsanlægget på Frederiksberg for at få rystet kampen mod FC Midtjylland ud af benene. 
For de spillere, der havde været i kamp søndag aften stod menuen nemlig udelukkende på lidt lunteri og nogle strækøvelser i en god times tid, inden arbejdsdagen var forbi.
Bedste sæsonstart
Til gengæld foregik alting med et stort smil på læben, for der blæser unægtelig positive vinde over den københavnske fusionsklub, efter det i torsdags blev til 1-1 mod Hamburger SV i UEFA Cuppen og siden til 3-1 over FC Midtjylland. 
»Jeg havde slet ikke troet, at vi ville have så mange point på det her tidspunkt. Det er den bedste sæsonstart, jeg har oplevet i hele min tid som træner, og med de udskiftninger vi var nødt til at lave, så er det langt over forventning. Men nu rider vi på bølgen, og den skal vi forsøge at strække så langt som muligt«, sagde træner Hans Backe efter træningen med henvisning til, at FCK måtte køre flere nye spillere ind på holdet, da folk som Jesper Bech, Christian Traoré og ikke mindst Hjalte Nørregaard forlod klubben i sommer.
Super indkøb
I stedet fik træneren blandt andre Michael Gravgaard og Jesper Christiansen fra Viborg, og de to spillere har en enorm indflydelse på, at det svinger godt for FC København lige nu. 
»Jeg har sagt det mange gang før, men siger det gerne igen. De har haft en fantastisk betydning for holdet, og de har været bedre, end jeg havde regnet med. Se på Jesper Christiansens kropssprog og hele hans attitude - det er fantastisk. Vi vidste, han var god, men ikke at han var så god«, sagde Backe, der regner med at have den skadede Marcus Allbäck klar igen til kampen mod Brøndby i morgen. 
Her får netop Gravgaard 'debut' i lokalderbyet mellem de klubber, og det glæder han sig til. 
»Som fodboldelsker har jeg altid nydt de kampe. De har det hele med mange tilskuere, masser af opmærksomhed og en stor optakt. Der er et internationalt snit over det, og har man bare lidt ambitioner som fodboldspiller, vil man selvfølgelig gerne prøve det«, sagde Gravgaard, da han var færdig med gymnastikøvelserne. 
Godt nok render han rundt med sting i panden efter sit sammenstød med FC Midtjyllands Frank Kristensen, men den slags betyder ikke noget, når det gælder kampene mod Brøndby.
