Title: Hans_Backe_pa_tale_i_Malmø
Date: 2005-08-27
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

»Hans Backe? Han har lavet gode resultater. Han er en god og meget erfaren træner. Men ellers har jeg ingen kommentarer. Vi kan ikke kommentere spekulationer i pressen«. 
Den svenske mesterklub Malmö FF's sportschef Hasse Borg svarer kort på spørgsmålet om, hvorvidt MFF er interesseret i at ansætte FCK's cheftræner Hans Backe fra 1. januar som afløser for Tom Prahl. 
Det mulige trænerskifte er bragt på bane i avisen Expressen, som mener at vide, at Hans Backe er MFF's 'drømmetræner'.
Stopper Tom Prahl i MFF med udgangen af efteråret, Hasse Borg?
»Det har jeg heller ingen kommentarer til. Lige nu tænker vi kun på hjemmekampen mod Sundsvall i Allsvenskan søndag aften«.
Backe har ingen kommentarer
Malmö FF, der midt på ugen blev slået 3-0 af schweiziske Thun i kvalifikationen til Champions League, blev voldsomt kritiseret i den svenske presse. Femtepladsen i Allsvenskan er heller ikke tilfredsstillende - men holdene ligger meget tæt i toppen, hvor Søren Larsens tidligere klub Djurgården, er på førstepladsen. 
Hans Backe havde, ligesom Hasse Borg, ikke lyst til at knytte en kommentar til Malmø-spekulationen. 
»Den slags deltager jeg aldrig i. Jeg er meget afslappet omkring min fremtid, mens ellers har jeg ikke noget at sige om det emne«, svarede Hans Backe.
Ståle spøger
Mange anser det for givet, at Hans Backe, der ellers har kontrakt til 30. juni 2006, til nytår bliver afløst af den tidligere AaB- og FCK-mesterspiller Ståle Solbakken på chetrænerposten i FCK. Ståle Solbakken er for tiden cheftræner i norske Ham-Kam. 
En anden norsk tippeligaklub, Viking Stavanger, skal have ny cheftræner næste år, når Roy Hodgson skal overtage landstrænerposten i Finland. Esbjerg-cheftræner Ove Pedersen har på rygtebørsen været nævnt som et emne for Viking. Ove Pedersen har kontrakt med Esbjerg 2005-2006-sæsonen ud.
Jagter afløser for Kusk
I Haderslev skal SønderjyskE-ledelsen efter oprykkernes hjemmekamp i dag mod FC Midtjylland i Superligaen tage stilling til, om man skal sætte fuld fart på trænerjagten efter en erstatning for Søren Kusk, som midlertidigt er blevet afløst af Ole Schwennesen. 
På emnelisten vil formentlig stå den tidligere Køge- og AB-cheftræner Henrik Jensen, der vil kunne starte med det samme, hvis SønderjyskE ønsker det. Henrik Jensen forlod AB et halvt år før kontraktudløb og er uden job for tiden. 
Den tidligere mesterspiller i Brøndby førte Køge fra 1. division til Superligaen og tog imod et godt tilbud fra AB, da Køge efter én sæson var røget ned igen.
