Title: Hans_Backe_FCK_s_succes_er_skrøbelig
Date: 2005-04-10
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

FC Københavns cheftræner Hans Backe slog hverken vejrmøller eller dansede afrosalsa, da han kom ud fra sit holds omklædningsrum efter storsejren over Brøndby. Han var fattet som altid - ganske rolig og velovervejet i analysen. Men bag facaden gemte glæden sig. 
»Naturligvis er det dejligt, og jeg kan konstatere, at vi nu har scoret 13 mål i de seneste fire kampe. Når dette hold kommer godt i gang - og også kommer foran - ja, så kører det rigtigt fint«, sagde Hans Backe efter den kamp, der kunne have slukket lyset for det forsvarende mesterhold.
Usikker fremtid
»Men jeg er noget usikker på, hvad den kommende tid vil bringe. Vores anfører Bo Svensson har en skadet fod, og hvordan den vil arte sig efter en kamp som denne, ved vi ikke. Og Michael Silberbauer har måske brækket kindbenet efter sit sammenstød med Sebastian Svärd (Det skete i kampens første minut, red.). Det betyder ændringer på holdet, og det kan give problemer i de næste kampe. Derfor er vores succes skrøbelig«. 
»Jeg vil sige, at det er kommet noget bag på mig, at vi har hentet 10 point på Brøndby. Nu er forspringet seks point, og det er stadig mange - men kommer vi op på en afstand på bare to point, så er vi pludselig i den situation, at vi skal passe på. Så er vi under det samme pres som Brøndby. Indtil nu har vi kunnet spille frigjort, jamen, vi var jo bagud med 16, så vi kunne bare satse. Det kan blive helt anderledes«, lød det fra Hans Backe.
Næste kamp er afgørende
Hjalte Nørregaard, der scorede mestermålet mod Brøndby i sidste sæson, kom også på scoringslisten - med målet til 2-0. 
»Det første mål er vigtigt i en kamp som denne. Det hold, der får det, vinder som regel også. Vi fik det - og Brøndby gik formentlig ned på det. I forhold til pokalkampen lagde vi et langt bedre pres i denne kamp, vi kæmpede mere, og det betød, at der blev fightet om hver eneste bold. Det gjorde også, at der ikke blev meget poleret fodboldspil at se, men til gengæld blev det en kamp med høj intensitet«, sagde Hjalte Nørregaard. 
»At vi nu kun er seks point efter Brøndby, havde jeg ikke ventet, da vi tog fat på foråret. Men hvis vi ikke vinder den næste kamp, så kan det hele være lige meget«.
