Title: Hans_Backe_Fire_ar_som_træner_er_lang_tid
Date: 2005-10-31
Article Type: Fodbold
Author: Det var de store overtalelsesevner fra sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøm og bestyrelsesformand Flemming Østergaard, der fik Hans Backe til at blive i FC København. 
 Allerede i foråret var den svenske succestræner nemlig indstillet på at rive kontrakten med klubben i stykker, og det var med den intention, han i marts måned ringede på hjemme hos Flemming Østergaard. Hans Backe var ganske enkelt mæt. 
 »Jeg følte, at vi havde vundet det meste af det, der var at vinde. Fire år som træner er lang tid, og i den periode har jeg vundet så mange medaljer, at det ville være næsten umuligt at gentage. Men jeg lod mig overtale til at blive«, sagde Hans Backe, der lige som sin afløser, norske Ståle Solbakken, ikke har den store lyst til at tale om fremtiden, før den nuværende efterårssæson er overstået. Fremtiden afsløres i december
 »Jeg vil ikke kommentere noget før i december«, sagde Hans Backe, der stadig har mod på mere i fodboldverdenen. 
 »Jeg er ikke klar til pension endnu og har stadig ambitioner, men jeg har ikke en ny aftale klar«, sagde den snart forhenværende træner, som afslørede, at han vil kigge mod syd i jagten på et nyt job. 
 »Man skal aldrig sige aldrig, men jeg tror ikke, jeg kommer til at træne et skandinavisk hold. Men det er næsten umuligt for en skandinavisk træner at få arbejde i europæiske klubber, så jeg tager det stille og roligt. Skandinavisk fodbold er jo ikke noget, man i Europa føler, bidrager væsentligt med noget nyt«, sagde Hans Backe. Fire titler på fire år
 Et efterår i særklasse, hvor FC København efter 16 kampe i Superligaen endnu ikke har tabt og blot spillet tre kampe uafgjort, betyder dog ikke, at beslutningen har været til overvejelse igen. 
 »Det har ikke været svært at sige nej. I foråret tog jeg diskussionen med ledelsen, hvor jeg blev overtalt til at blive, men efteråret har ikke fået mig til at tænke anderledes. Jeg forlader FC København«, sagde Hans Backe, der førte klubben frem til det danske mesterskab i 2003 og 2004, pokalsejr i 2004 og Royal League-sejr i 2005.

