Title: Hans_Backe_Et_perfekt_punktum
Date: 2005-12-04
Article Type: Fodbold
Author: Brit Therkildsen

Brrr... Det er tænderklappende, fødderfrysende koldt at gå til fodbold i december. 
 Jokeren måtte kaste adskillige håndtegn og rappe 'Havnen', før fingrene var varme i Carlsberg Corner, FCK-cafeen, som fans og spillere festede superligasæsonen af i. 
 På banen var det allerede foregået med manér, som en regulær magtdemonstration mod rækkens tredjebedste hold, Viborg, hvis forsvar og i sær midtbane blev klædt af med to scoringer af Alvaro Santos og en af Marcus Allbäck. Ganske vist fik Steffen Højer reduceret et kvarter før tid - med en bold til højre for et københavnsk forsvar i et øjebliks uopmærksomhed, men sejren på 3-1 var ualmindelig fortjent.
Viborg uden chance
Det var Viborg-træner Ove Christensen også den første til at anerkende, da han havde samlet sine spillere i omklædningsrummet efter kampen, og derefter tog et tungt skridt ud i spillertunnellen under Parkens ene langside. 
 »Selv om vi havde spillet op til vores bedste, vores maksimale niveau, så havde vi ikke kunnet slå FCK, som holdet spillede. Fejl på vores kanter førte til de første to mål, og vi har ikke råd til at være bagud 0-2 ved pausen i Parken«, konkluderede Ove Christensen nøgternt. 
 Tredje FCK-mål kom efter en dødboldsituation , hvor Alvaro Santos lige akkurat fik headet bolden ind bag John Alvbåge i Viborgmålet. 
 De 25.000 tilskueres jubel bragede lettere forsinket ned mod den formstærke angriber, for Alvbåge var ikke den eneste, som var i tvivl om, bolden virkelig var i mål.
Sidste kamp for nummer 32
Øjeblikket kunne dog ikke måle sig med stemningen og støjniveauet, da FCK-træner Hans Backe sendte nummer 32 på banen ti minutter tidligere. 
 Kort før kampen annoncerede Peter Møller nemlig, at han stopper sin fodboldkarriere nu, seks måneder før hans kontrakt udløber i FCK. 
 'Four more years' og 'der er kun én nummer 32' skrålede de trofaste fans i anerkendelse af Peter Møllers indsats i de fire år, han har været i klubben. 
 Tørklæderne blevet blev luftet på bedste lasso-manér, og hovedpersonen kunne knap få lov at forklare sig på den lille scene i FCK-cafeen efter kampen. 
 »Nu får jeg da lov til at starte inde, det glæder jeg mig til«, sagde Peter Møller med et grin og en slet skjult hentydning til sine mange timer på bænken.
Gravgaard tilfreds med sejr
Afskeden blev dog ikke den helt store triumf for angriberen, der hverken med hovedet eller fødderne kunne få bare én af de tre fine indlæg, som det massive pres på midtbanen skabte. 
 De få kiks ødelagde dog ikke humøret hos Michael Gravgaard, der måtte indrømme, at det var en sælsom oplevelse at holde sin tidligere klub så langt fra spillet. 
 »Det er specielt, det er ikke bare noget, man siger. Og jeg er da glad for at have håneretten nu. Men især vores to sidste kampe har fungeret godt. Vi har haft initiativet, og fået vist, at vi er bedre spillere og et bedre hold, end de andre. Og det var altså mod rækkens nummer tre, vi kunne vise det«, sagde Gravgaard glad, mens han trippede rundt i våde strømpesokker på betongulvet i spillertunnellen.
Nervøs for Solbakken
Tilbage i cafeen var Flemming Marcher Christensen, 29-årig sæsonkortholder og dedikeret fan, voldsomt spændt på fremtiden med norske Ståle Solbakken som afløser for Hans Backe. 
 »Jeg synes, han er meget ung til opgaven. Men han har jo en særlig aura over sig, men han skal i hvert fald bevise sit værd, før jeg er helt tryg ved det. Men lige nu er det jo fedt at være FCK-fan, kampen var FCK's bedste i det her efterår«, vurderede Flemming Marcher Christensen. 
 Og når Ståle Solbakken bliver FCK-træner efter nytår, overtager han et hold på førstepladsen med 49 point efter 20 kampe. 
 »Det er gået over al forventning i dette efterår. Det betyder meget for mig at aflevere holdet på den måde. Det er nok den bedste FCK-periode nogensinde. Det er et perfekt punktum. Det her hold har alle muligheder i foråret. Men der er en lang pause nu, og der kan alt jo ske med skader og spillerindkøb«, sagde Hans Backe, som tager endelig afsked med hjemmebanepublikummet på torsdag, hvor Brøndby er på besøg i Royal League-turneringen.
To hold kæmper om guldet
Superligasæsonen er derimod så godt som lukket med stillingen i vinterpausen, mente Viborg-træner Ove Christensen. 
 »Kampen her betyder jo, at FCK og Brøndby skal spille om guldet, mens vi skal spille om bronzemedaljerne samme med OB«, mente Ove Christensen. 
 Eller som Jokeren gentog igen og igen til sæsonafslutningen i fan-cafeen: 
 »FCK -klap jer selv på skulderen, I har sgu' fortjent det«.
