Title: Har_vi_virkelig_en_fjende_
Date: 2006-03-05
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

DER VAR i denne uge bred dansk politisk opbakning til den kamp mod islamismen, som et nyt manifest lagde op til. Islamismen blev i manifestet defineret som »totalitær islam«. Og blev i teksten sidestillet med det 20. århundredes to store totalitarismer, den nazistiske og den stalinistiske (når der stod stalinisme og ikke kommunisme, skyldes det, at en af dem, der skrev under på manifestet, er iransk kommunist). 
Jeg er meget stærk tilhænger af at bekæmpe totalitarisme, og det gør for mig at se kun totalitarismen værre, hvis den er religiøst begrundet. Det gør det ikke bare muligt at sætte trumf på ('Gud er med os'), men også at misbruge millioner af menneskers værdigrundlag. Lidt på samme måde som sovjetkommunisterne (jeg synes ikke, Lenin eller Bresjnev skal undtages) forsøgte at mobilisere alle socialister. 
Men hvem er det så, der falder ind under begrebet islamisme? Hvem er vor fjende? 
HVIS MAN begynder i den spidse ende, er det den islamistiske terrorisme, som 11. september gjorde berømt. Den opererer stadig i både Afghanistan og Pakistan, i Saudi-Arabien og Irak, og den har tilhængere alle mulige steder, som det så uhyggeligt har vist sig i London og Madrid, Casablanca og Djakarta. Truslen er reel, men den er forankret i meget små miljøer, og både dens metoder og dens mål (kalifatet) afskærer bevægelsen fra masseopbakning og bredere politisk betydning. 
Også regimerne i Saudi-Arabien og Iran kan med rimelighed kaldes islamistiske diktaturer. Saudi-Arabien beherskes af en dybt korrupt prinsefamilie, der støtter sig til et ekstremt konservativt præsteskab. I Iran sidder præsterne på den afgørende magt. Til gengæld er Iran og Saudi-Arabien fjender - blandt andet fordi iranerne er persere og shiamuslimer, hvor saudierne er arabere og sunnimuslimer. Og hvor Iran er på konfrontationskurs med verdenssamfundet, er Saudi-Arabien en af USA's vigtigste allierede i området. 
MEN NU begynder det at blive svært. For hvad skal man mene om bevægelser som Hamas, der lige har vundet valget i de palæstinensiske områder? Eller om Det muslimske broderskab, der klarede sig godt ved det egyptiske valg, og er i opposition til præsident Mubaraks autoritære, verdslige regime? Hamas bruger godt nok terrorisme i sin kamp mod Israel, men lige nu arbejdes der på højtryk på at presse og lokke Hamas til at blive en fredspartner i området. Og under alle omstændigheder er Hamas' målsætning lokal, ikke global. Hvad det muslimske broderskab angår, er det en opposition med dybe rødder i det egyptiske samfund, som man vel ikke på forhånd kan udelukke, en dag kommer til at regere Egypten? Den demokratisk valgte regering i Tyrkiet under Erdogan blev tidligere betragtet som en farlig, islamisk opposition. I dag står i den i spidsen for både demokratiske reformer og processen hen imod et EU-medlemskab. 
AT EN politisk bevægelse 'blander religion og politik' bør ikke i sig selv placere den i kategorien fjende (om end for mit eget vedkommende ofte i kategorien politisk modstander). Det være sig fjende af universelle værdier som demokrati og menneskerettigheder eller fjende af den vestlige verden. Hverken de store kristdemokratiske partier i Europa, eller vores egne Kristendemokraterne kan da heller med nogen form for rimelighed beskrives som fjender af demokratiet. Faktisk er det kun i Danmark, at den misforståelse overhovedet huserer. Anders Fogh (og Helle Thornings?) store forbillede, Tony Blair, er for eksempel et meget religiøst menneske. At misforståelsen hos os går i spænd med en statsfolkekirke fuldender blot kompleksiteten. 
Tilbage bliver, at islam som religion af mange historiske grunde er tættere på det politiske end størstedelen af kristendommen. Men kriteriet for, hvem vi bør bekæmpe, kan hverken hentes i islam, der kan fortolkes på mange måder, eller i sammenblandingen mellem religion og politik. Vi er nødt til fra gang til gang at finde ud af, hvad vi mener om en konkret politisk bevægelse og den sammenhæng, den kæmper i. Hvilket blot er endnu et argument for, at vi ikke står over for en opdeling af verden i to store lejre, der kan sammenlignes med det 20. århundredes to store konfrontationer.
