Title: Har_vi_nu_lært_lektien_
Date: 2006-02-03
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

O.k., hvad har vi så lært af balladen om de forkætrede Muhammed-karikaturer i Jyllands-Posten? 
1. Alt er ikke ligegyldigt. Ord og streg har magt. Ikke en dårlig lektie. 
2. Globaliseringen er over os. Tegninger i en århusiansk avis kan også slå hårdt i Odense, Riyadh og Peshawar. Og når selv en lille flok demonstranter i Gaza råber død og ødelæggelse over danskere, vil også de være på forsider i vores ende af verden. Det redaktionelle ansvar rækker ud over horisonten. Men det gør læsernes reaktioner også. 
3. Regeringer i alle kulturer har en fælles forpligtelse over for de universelle menneskerettigheder. In casu: Danmark er forpligtet til at sikre muslimer og andre mindretal frihed og ligestilling. Og Saudi-Arabien m.fl. er tilsvarende forpligtet til at sikre sine religiøse mindretal frihed og ligestilling. Men religiøse dogmer i én religion kan umuligt forpligte tilhængere af helt andre religioner i helt andre stater. Det betyder, at islamisk lov umuligt kan forpligte ikke-muslimer i ikke-islamiske samfund, ligesom ingen vil forvente, at kristne dogmer forpligter muslimer i Saudi-Arabien. 
4. Ytringsfrihed under ansvar er værd at forsvare. Ytringsfrihed er i sig selv et uomgængeligt redskab for både politisk og økonomisk udvikling. Men ansvarlighed er tilsvarende nødvendigt for at sikre, at retorisk frihed ikke anvendes til spredning af trusler og had, ringeagt, forhånelse el. lign. mod religiøse, etniske, racemæssige eller seksuelle minoriteter. Forslag: Blasfemiparagraffen bør tilsigte, at mennesker beskyttes mod forhånelse på grund af deres tro - men religiøse dogmer bør vel ikke friholdes for kritik, debat eller satire? 
5. Forbrugerboykot har vist sin styrke. Den oplevelse havde de fleste allerede under boykotten af Sydafrika og diktaturer i Latinamerika. Nu oplever Danmark selv, at en forbrugerboykot kan gøre ondt, også på folk, som intet har med boykottens sigte at gøre. Burde vi selv opfordre til at købe palæstinensisk og irakisk, fordi de demokratiserer? Og boykotte Saudi-Arabien, fordi kongefamilien groft undertrykker sin befolkning? Eller har vi mistet troen på forbrugerboykot som våben? 
6. Ny teknologi har bekræftet sin styrke. Vrede og protester i muslimske samfund er spredt via SMS og e-mail. I denne runde har den teknologiske tsunami ramt en dansk avis og dansk osteeksport. Næste gang kan den ramme kongefamilien i Saudi-Arabien, det syriske diktatur og andre. Det ny våben fungerer som spredehagl -- kan ramme hårdt og ubønhørligt, men også tilfældigt. Stiller store moralske krav til den, der bruger våbnet. 
7. Når diktaturer og præsteskaber spiller sammen, er det en magtfuld konstellation. I denne omgang har arabiske diktaturer spillet de konservative præsteskabers spil for at tage vinden ud af folkelig utilfredshed med regimerne selv. Deres egentlige frygt angår dén dag, hvor folk og præster slår sig sammen om at kræve et regimeskift. 
8. Diplomatisk finesse hører med til god opdragelse. Ingen god mor ville lære sin søn at afvise gæster, der banker på, heller ikke hvis det er ambassadører, som beder om en kop kaffe. Regeringer, der er interesseret i at bilægge stridigheder, trækker hverken sine diplomater hjem i utilfredshed med, hvad frie medier skriver i andre lande, eller instruerer sine egne medier og præster i at lægge andre for had. 
9. Besindighed er en dyd, også en forpligtelse. 9a. En regering, der ønsker et godt forhold til sine borgere, inklusive sine mindretal, bygger ikke på stemmer fra et parti, hvis leder dæmoniserer mindretal, og accepterer ikke et folketingsmedlem, der bruger SMS-bølgen til at opfordre til boykot af et religiøst mindretals butikker. 9b. Demokratisk legitimitet fordrer demokratisk troværdighed. En religiøs leder, der fører to forskellige strategier på hver sit sprog, mister sin legitimitet. 
10. Respekt! Hvis religiøse eller andre samfund føler sig udstødt, miskendt eller ligefrem diskrimineret, kan deres oplevelse af ringeagt eksplodere i bitterhed, SMS'er og kulturelle konfrontationer. Det kan udløses af alt muligt, selv et par tegninger, som ellers var glemt dagen efter. I påkommende tilfælde: Tegningerne vil være mindre vigtige end årsagerne til den vrede, de har udløst.
