Title: Hard_kurs_mod_sort_arbejde
Date: 2005-05-27
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Skatteminister Kristian Jensen (V) er på vej med nye initiativer, der skal styrke myndighedernes indsats mod sort arbejde og skattesnyd. 
Forslagene indebærer bl.a., at firmaer for fremtiden kommer til at hæfte for underentreprenører, der snyder med moms og skat. 
»Når vi undersøger underentreprenørerne, sker det ofte, at konstruktionen smuldrer mellem fingrene på os og ender med en postboks-adresse uden indhold. Normalt hæfter man ikke for andres gældsposter. Men nu vil vi forsøge at komme efter de steder, hvor snyderiet er organiseret«, siger Kristian Jensen.
Underentreprenører med urent vand i spanden
Svindel, hvor et firma benytter sorte underentreprenører, ses især inden for rengøringsbranchen. Virksomheden, som skal have gjort rent, laver en fin kontrakt med et selskab til overenskomstmæssig løn, og alt er tilsyneladende i orden. 
Men derefter delegerer rengøringsselskabet arbejdet ud på underleverandører, som ofte viser sig ikke at have rent vand i spanden.
Ikke kratluskeri
Kristian Jensen vil dog ikke specielt pege på rengøringsbranchen. 
»Jeg vil ikke sige, hvilke brancher vi specielt har i kikkerten. Vi er interesserede i alle dem, der laver aftaler med firmaer, som ikke betaler moms, skat og afgifter«. 
Skatteministeren lægger dog også op til, at firmaerne kan slippe for at hæfte for svigagtige underleverandører. 
»Det skal være muligt at fraskrive sig ansvaret, hvis firmaet med det samme underretter skattemyndigheder om, hvilke underentreprenører det indgår aftaler med. På den måde kan myndighederne hurtigt foretage en kontrol«, siger Kristian Jensen.
Ikke for private husejere
Han understreger, at hæftelsen ikke kommer til at gælde for private husejere, som får lavet sort arbejde på deres bolig. 
»Vi har fra starten af vores fairplay-kampagne lagt den skillelinje, at vi ikke går ind og laver kontrol i folks private bolig. Vi vil ikke have et korps af kratluskere. Vi går efter organiseret snyd«, siger skatteministeren. 
De nye forslag vil blive fremlagt til efteråret og vil sandsynligvis indeholde flere initiativer. Blandt andet overvejer regeringen, om myndighederne skal have udvidet adgang til beslaglæggelser.
Beslaglæggelser i forbindelse med momsunddragelser
I øjeblikket kan myndighederne beslaglægge varepartier i kiosker, hvis der er tale om en overtrædelse af pantloven. Det overvejes nu, om det også skal være muligt med beslaglæggelser i forbindelse med momsunddragelse, så kiosken ikke blot kan fortsætte med at sælge af varerne, så snart myndighederne er ude ad døren. 
»Når det gælder beslaglæggelser, så undersøger vi i øjeblikket, om vi kan bruge de gældende regler mere bredt. Eller om det kræver ny lovgivning«, siger Kristian Jensen. 
Han lægger ikke skjul på, at de nye initiativer er en følge af de erfaringer, som skattemyndighederne har gjort i forbindelse med den øgede indsats mod sort arbejde, herunder de mange spektakulære razziaer. 
»Jo mere vi graver ned, jo flere vinkler kommer der på, hvor vi kan være mere effektive, og hvor vi har brug for yderligere redskaber«, siger skatteministeren.
