Title: Harde_odds_for_dansk_VM-succes_efter_nederlag
Date: 2005-12-15
Article Type: Sport
Author: Henrik Jacobsen

Med et nederlag på 33-29 til Rumænien i mellemspillets sidste kamp skal de danske håndboldkvinder nu indstille sig på den vanskeligste modstander overhovedet i VM-semifinalen i morgen i Ispaladset. 
Her venter Rusland, der i hele optakten har været opfattet som favoritter til VM-titlen, og som gennem turneringen har understreget den status ved at vinde samtlige sine kampe på vej mod mødet med danskerne.
Flot dansk spil
Havde Danmark besejret Rumænien, var den anden part i semifinalen i stedet blevet Ungarn, der på papiret måske er en lidt lettere modstander. 
Trods nederlaget på fire mål til rumænerne spillede Danmark noget af det bedste håndbold, de har vist i Skt. Petersborg, så på den baggrund må de ærgre sig over, at de i nogle afgørende situationer ikke strammede op og fik undgået nogle graverende fejl, som afgjorde slaget. 
Det var både i første og anden halvleg et dansk mandskab, som spillede glimrende i 20 minutter, hvorefter filmen dog knækkede på kritiske tidspunkter, så Rumænien i begge perioder kunne trække fra.
Koncentrationen svigtede
Eksempelvis førte Danmark 11-9 efter knap 23 minutters spil af 1. halvleg og havde kampen under kontrol. Alligevel vandt rumænerne de sidste syv minutter 7-2, fordi fejlene sneg sig ind i det ellers stærke forsvar - fejl, der blev nådesløst straffet af modstanderen. 
Så var det op ad bakke efter pausen, men igen kørte det ganske udmærket for de olympiske mestre, der var uden Katrine Fruelund og Louise Mortensen - to af de bedste danskere i turneringen - som begge sad over. 
Efter knap 18 minutters spil var kampen ved 24-24 igen helt lige, men så begyndte det igen at skride for danskerne, der blev hårdt straffet i nogle undertalssituationer og ikke var skarpe nok, når chancerne trods alt bød sig foran Dinus mål.
For mange fejl
Derfor endte kampen med et på papiret klart nederlag, som nu sender danskerne i armene på en stærk russisk bjørn, der er op sat på at blive verdensmester og vil hævne nederlagene til netop Danmark i EM-semifinalerne i både 2002 og 2004. 
»Jeg synes nederlaget er bittert, for jeg føler ikke, Rumænien var bedre end os i dag. Vi lavede for mange fejl, og det gør ikke så meget. Problemet er, at vi gentog dem«, sagde landstræner Jan Pytlick. 
Han pegede blandt andet på det rumænske indspil til stregen, som det danske forsvar aldrig fik dæmmet 100 procent op for, hvorimod defensiven havde ganske godt styr på langskytterne.
På papiret er russerne bedre
Om semifinalemodstanderen Rusland sagde den danske landstræner: 
»Russerne har på papiret et stærkere hold end os, men hvis vi spiller helt på toppen, er muligheden for at slå dem til stede«. 
Rusland er blevet forstærket i forhold til sidste år, og samtidig kan Jan Pytlick mærke, at hans spillere efter otte kampe er ved at være lidt slidte i kanterne. 
»Vi må ikke lade russerne score syv mål så hurtigt, som rumænerne fik lov til i 1. halvleg, for så bliver semifinalen lige som at bestige Mount Everest«, sagde Pytlick, som trods nederlaget til Rumænien glædede sig over, at han havde nogle af marginalspillerne godt i gang.
