Title: Hard_kritik_af_super-skammekrog
Date: 2004-11-20
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Socialdemokratiet og SF vil nu have en redegørelse fra justitsminister Lene Espersen (K) om forholdene i de 25 superceller på Københavns Politigård. 
 På Politigården er de indsatte alene i deres celler 22 timer i døgnet.
Skammekrogen
Cellerne er det danske fængselsvæsens skammekrog, og meningen med dem er, at man kan overflytte voldelige og truende indsatte fra andre fængsler til de særligt sikrede celler i København. 
 Til skræk og advarsel, som det hedder i begrundelsen. Og for, at man kan få stoppet eksempelvis rockernes udbredte terrorisering af andre indsatte.
'Besynderlig retstilstand'
Men supercellerne må også bruges til for eksempel varetægtsfængslede, som hverken er »voldelige eller alvorligt truende«, men som alene har fået prædikatet »negativt stærk«, står der i fængslets vejledning. 
 De ikke-voldelige placeres i fængslet, fordi der ikke er plads til dem andre steder, hedder det videre. 
 Og det har aldrig været meningen, mener Socialdemokratiet og SF. 
 »Det er en besynderlig retstilstand. Man giver nogle indsatte en ekstrastraf, uden at de nødvendigvis har gjort noget forkert. Derfor er vi nødt til at bede ministeren om en redegørelse«, siger Morten Bødskov.
Bruges til de 'forkerte' fanger
Det samme vil SF's retsordfører, Anne Baastrup: 
 »Indsatte på Politigårdens Fængsel skal ikke sidde der i ret lang tid, medmindre man er ude på at gøre dem sindssyge. Ministeren var ude at sige, at cellerne alene var til dem, der er voldelige mod indsatte i andre fængsler, men nu viser det sig, at cellerne også bliver brugt til ikke-voldelige«.
Minister: I orden at bruge celler til ufarlige fanger
I en pressemeddelelse fra åbningen af fængslet sagde Lene Espersen, at der nu er »skabt mulighed for, at de rockere, eller andre negativt stærke indsatte, der optræder voldeligt eller truende øjeblikkeligt kan overføres til et mere restriktivt regime for en periode«. 
 Men hun har aldrig ment, at de særlige sikrede celler
udelukkende
var til de voldelige eller truende stærke indsatte, sagde hun i går gennem sin pressechef. 
 Og henviser til ministeriets pressemeddelelse fra september, hvoraf betingelserne for, hvornår man kan overflyttes til supercellerne, fremgår.
Ombudsmanden ind i sagen
Det ser imidlertid ud til, at også Folketingets Ombudsmand har tænkt sig at se nærmere på, om det er rimeligt at placere ikke-voldelige eller -truende i de særligt sikrede celler med ret til kun to timers samvær med ét andet menneske om dagen. 
 Af egen drift har han iværksat en undersøgelse af forholdene på Politigården og er i øjeblikket i gang med at forberede en regulær inspektion af arresten. 
 »Jeg beder (Direktoratet For Kriminalforsorgen, red.) om en udtalelse, om hvorvidt de restriktive forhold får indflydelse på dagligdagen for de indsatte/varetægtsarrestanter, der ikke er omfattet af den gruppe af indsatte, der er blevet flyttet på grund af voldelig eller truende adfærd«, skriver han i et brev til Kriminalforsorgen.
Stramt regime
Fængselsinspektøren for Københavns Fængsler, Peter Vesterheden, mener ikke, det er rigtigt at betegne Politigårdens Fængsel som et rædselsfængsel. 
 »Det ry fortjener det ikke, det er ordentligt, det der foregår. Men det er rigtigt, at der er tale om et tæt og stramt regime«, siger han.
Funktionærer: Superceller giver ro i andre fængsler
Næstformanden for Fængselsfunktionærerne, Peter Jørgensen, siger at supercellerne har betydet, at der omsider er faldet ro på landets øvrige fængsler. 
 »De stærke fanger opfører sig langt bedre. De er bange for at blive overflyttet til Politigården. Trusler mod indsatte og ansatte er stærkt faldende, og fængselspersonalet har fået et langt roligere arbejdsmiljø«, siger Peter Jørgensen til Radioavisen.
