Title: Hard_kritik_af_Banedanmark_for_nej_til_bog-reklame
Date: 2006-03-08
Article Type: Danmark
Author: Banedanmarks beslutning om ikke at vise en reklame for en ny bog om islam er udtryk for selvcensur, og det er lige det, der ikke må ske i kølvandet på Muhammed-krisen. 
Sådan lyder de politiske reaktioner på sagen om islamforsker Jørgen Bæk Simonsens nye bog, 'Hvad er islam', der ikke må hænge på Nørreport station i København. 
»Det er det første eksempel på det, som vi ikke vil acceptere oven på Muhammed-krisen, nemlig at det lægger en uacceptabel selvcensur ned over det danske samfund, og det er der ingen, der kan være tjent med. Selvfølgelig skal vi kunne diskutere religion i Danmark på et lødigt grundlag, og vi skal selvfølgelig også kunne bringe reklamer på et lødigt grundlag«, siger Socialdemokraternes kulturordfører Mogens Jensen til Ritzau. 
Han appellerer til Banedanmark om at ændre beslutningen og kræver også, at transport- og energiminister Flemming Hansen (K) kommer på banen. I strid med etiske regler
Ifølge Banedanmarks teknisk direktør Eigil Sabroe har Banedanmarks ledelse truffet beslutningen på baggrund af nogle etiske regler, der gælder pornografiske, religiøse og politiske reklamer. 
»I det konkrete tilfælde er reklamen i strid med enten de religiøse eller politiske regler. Afgørelsen handler primært om vores etiske regler, men også om sikkerhed, siger Eigil Sabroe til Morgenavisen Jyllands-Posten«. 
Kulturordfører fra S, Mogens Jensen, understreger, at der ikke er tale om en religiøs reklame, men om en reklame for en bog. 
»Banedanmark har bragt reklamer for andre bøger med religiøse temaer, så det er ikke en fornuftig begrundelse«, siger den socialdemokratiske kulturordfører. Urimeligt indgreb
Også Enhedslistens kultur- og medieordfører, Per Clausen, finder Banedanmarks beslutning uacceptabel. 
»Det virker helt urimeligt, at Banedanmark forbyder en reklame for en bog om islam. Der er efter min opfattelse tale om et helt urimeligt indgreb«, siger Per Clausen til Ritzau. 
Han vil nu bede Flemming Hansen om at give Folketinget en redegøre for Banestyrelsens etiske regler, og om en forklaring på, på hvilken måde Jørgen Bæk Simonsens bog kan stride imod dem.

