Title: Hard_debat_om_fortrydelsespiller_i_USA
Date: 2005-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
En ny afstikker af debatten om abort og retten til liv er ved at flytte fra de amerikanske delstater til Kongressen i Washington. 
I foreløbig 23 stater er der allerede vedtaget love eller fremsat lovforslag, der enten sikrer eller nægter ansatte på apoteker retten til ikke at sælge receptpligtig medicin, hvis det strider imod deres personlige overbevisning.
Fortrydelsespiller
Debatten tager udgangspunkt i de såkaldte fortrydelsespiller, som kvinder kan tage i dagene efter et ubeskyttet samleje for at forhindre enten ægløsning eller befrugtning af et æg. 
I fire stater - Arkansas, South Dakota, Mississippi og Georgia - er apoteksansatte ifølge en opgørelse lavet af New York Times allerede sikret retten til at nægte at behandle en recept på prævention, hvis de har moralske eller religiøse indvendinger. 
I Illionois har guvernøren omvendt givet alle apoteker ordre til at behandle alle lovlige recepter, og der er tilsvarende love undervejs i Californien, Missouri og New Jersey.
Voldtægtsofre
I et par delstater bølger debatten desuden om, hvorvidt hospitaler skal være forpligtede til at informere voldtægtsofre om muligheden for at bruge fortrydelsespillen til at undgå graviditet. 
Alle steder foregår debatten med livlig deltagelse af de ofte religiøst baserede grupper, der kæmper for retten til liv, og de liberale grupperinger, der advokerer for kvindens frie valg.
Føderalt initiativ
Nu er flere af landspolitikerne i Washington klar til at gribe ind med en føderal lov, der kan overtrumfe delstaterne. 
Den demokratiske senator Barbara Boxer fremsatte forleden et lovforslag, der vil tvinge apotekerne til at behandle alle lovlige recepter. Hvorimod hendes partifælle John Kerry er gået sammen med republikaneren Rick Santorum om et forslag, der giver den enkelte ansatte lov til at nægte, men kun så længe der er en kollega til stede til at behandle recepten. 
De amerikanske apotekers sammenslutning siger, at der faktisk kun har været ganske få tilfælde, hvor det overhovedet har været et problem. 
Ifølge New York Times kunne en løsning være at gøre fortrydelsespillen tilgængelig i håndkøb i stedet for at kræve recept. 
I så fald kan apotekerne selv vælge, om de vil have den på hylderne.
