Title: Hardere_miljøkrav_pa_skolerne
Date: 2005-10-12
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Danske skoleelever er dårligere beskyttet mod et usundt arbejdsmiljø end deres forældre. Konsekvensen er blandt andet, at op mod ti procent af børnene lider af astma. 
Kritikken kommer fra forældreorganisationen Skole og Samfund og Astma-Allergi Forbundet, og nu tegner der sig et politisk flertal uden om regeringen - bestående af S, R, SF og DF - til at undersøge, om loven bør strammes. 
»Hvis forældre eller andre kan dokumentere, at de nuværende regler ikke har den beskyttende effekt, de bør have, er vi parate til at se på lovgivningen igen. Det er tid til at evaluere den«, siger Bjarne Laustsen (S). DF bakker op: 
»Hvis der er problemer, er det indlysende, at vi må se på det«, siger Søren Krarup.
Ny lov rækker ikke
Det var SR-regeringen, der i 2001 indførte loven om undervisningsmiljø for at sikre eleverne et godt fysisk, psykisk og æstetisk miljø. Kravet kom fra eleverne og blev støttet af forældre og lærere. 
»Men resultatet er slet ikke godt nok. Loven er ukonkret, der er ingen kontrol og ingen strafbestemmelser. Konsekvensen er den groteske, at børn er dårligere beskyttet end deres forældre, når de går på arbejde«, siger Niels-Christian Andersen, sekretariatschef i Skole og Samfund. 
Astma-Allergi Forbundet er enig. 
»8-10 procent af skolebørnene lider af astma. Det er helt uholdbart, at børn ikke beskyttes lige så godt som voksne«, siger souschef Anne Holm Hansen. 
Kritikerne kræver, at Danmark - lige som Sverige - lader den langt skrappere arbejdsmiljølovgivning gælde for skolebørnene. 
Det var også kravet under den tidligere regering, men det var der ikke politisk flertal for. Arbejderbevægelsen frygtede, at arbejdsmiljølovgivningen ville blive svækket, hvis den blev bredt ud til flere områder. Og Folketinget frygtede, at kommunerne ville komme rendende til staten med en milliardregning for renovering af landets mange nedslidte skoler.
Mange skoler ramt
Omkring halvdelen af de hårdest ramte skoler er blevet renoveret for skimmelsvamp siden midten af 1990'erne. 
Vurderinger går på, at op mod halvdelen af landets skoler fortsat har fugtskader, der kan resultere i svamp. Allerede nu er astma den kroniske sygdom, der er skyld i flest sygedage og indlæggelser blandt børn. 
Undervisningsminister Bertel Haarder (V) skriver til Politiken, at »det er et kommunalt ansvar at tilbyde ordentlige forhold for skoleeleverne«. 
Ifølge ministerens pressechef er partierne velkomne til at rejse debatten.
