Title: Hard_kritik_af_fyringer_i_TDC
Date: 2005-04-14
Article Type: Økonomi
Author: Cecilia Sejer

»På grund af arbejdsnedlæggelser kan der i øjeblikket forventes lang ventetid for personlig betjening«. 
Sådan lyder beskeden hos TDC efterfulgt af ventemusik i det uendelige. 
Omkring 3.000 medarbejdere ud af 15.000 har fra slutningen af onsdagen og videre torsdag nedlagt arbejdet. Det skyldes, at TDC-ledelsen vil skære 630 stillinger væk, og omkring halvdelen bliver som fyringer. 
Resten af medarbejderne skal omplaceres i koncernen eller omskoles, så de kan få job uden for TDC.
Nye skal ansættes
Fyringerne skyldes den teknologiske udvikling, og TDC skal reducere deres omkostninger. Samtidig planlægger TDC at ansætte omkring 465 nye medarbejdere. 
Det undrer Leif Hartmann, formand for Dansk Metals Tele afdeling 1, som organiserer de ansatte i teleselskabet. Han mener ikke, at der er styr på overarbejde og hvordan medarbejderne går og har det i TDC. Ledelsens handlinger er ifølge ham umenneskelige, og mange af hans kolleger er dybt berørt at situationen.
»Uanstændigt«
»Jeg har fået henvendelse fra en kollega, som mistede sin kone i januar, og han har fået en fyreseddel. En anden kollega havde 3.000 overarbejdstimer, hvilket svarer til omkring to år, han blev også fyret«. 
Nu slæber Dansk Metal TDC i arbejdsretten for brud på overenskomsten. 
»Henning Dyremose vil ikke lave aftaler med de faglige organisationer om at undgå fyringer, selv om det sagtens kunne lade sig gøre. Der kunne have været lavet en god fratrædelsesaftale for de penge, der er tabt på arbejdsnedlæggelsen. Der skal helst blod på bordet, før de reagerer. Det er uanstændigt, at man ikke har en politik i virksomheden, der sikrer, at det her ikke sker«, siger Leif Hartmann.
Omskoling ikke altid mulig
Ledelsen satser på at gøre fyringsrunden så smertefri som muligt for medarbejderne. 
»Vi har haft drøftelser, om vi kan omskole dem, vi fyrer«, siger Henriette Fenger Ellekrog, personale.TDC har oprettet et salgs- og serviceakademi, som skal uddanne en del af de fyrede medarbejdere til at kunne varetage nye opgaver i firmaet. 
Men Henriette Fenger Ellekrog erkender, at i nogle tilfælde vil forskellen være for stor på de job, der skal udføres, til at det kan lade sig gøre. 
»Det kan være svært at omskole en tekniker til sælger i en af vores forretninger. Men vi gør alt hvad vi kan for at hjælpe folk videre, og vi tilbyder uddannelse til dem, der ikke kan blive her, så de kan få et arbejdsliv uden for TDC«.
Ingen kommentarer
Personaledirektøren vil ikke udtale sig i enkeltsager om fyrede medarbejdere, og har dermed ingen kommentarer til tilfældet med manden, der lige har mistet sin kone og blev fyret, eller til manden, der havde 3.000 overarbejdstimer til gode, men også blev fyret. 
Hun forventer, at processen med fyringer og omprioriteringer i TDC vil komme til at løbe over resten af 2005. 
På TDC's foranledning bliver de overenskomststridige arbejdsnedlæggelser i virksomheden behandlet i Arbejdsretten torsdag. TDC forventer, at Arbejdsretten i dag vil pålægge de strejkende en skærpet bod.
