Title: Hard_kritik_af_skrøbelig_økonomi_i_Metroen
Date: 2004-11-05
Article Type: Danmark
Author: Økonomien er skrøbelig, og der skal ikke meget til, før Ørestadsselskabet skal bede om lov til at låne flere penge. 
Samtidig har selskabet færre passagerer end ventet, og det sælger for få grunde i Ørestaden og kan se frem til lavere indtægter på billetter. 
Det konstaterer Rigsrevisionen i sin seneste rapport om Ørestadsselskabet. 
Rapporten er netop blevet offentliggjort, og de kritiske bemærkninger er koncentreret om selskabets økonomi. Kritik af passagerskøn
Rigsrevisionen kritiserer Ørestadsselskabet for at komme med alt for positive meldinger om antallet af passagerer i metroen i fremtiden. 
Ørestadsselskabet forudsætter at antallet af passagerer i metroen stiger med 48 procent i de resterende tre måneder af 2004. Men det tror Rigsrevisionen ikke på, og konstaterer, at stigningen svarer til gennemsnitligt 4 millioner passagerer om måneden. 
Det hidtil højeste antal passagerer i en måned var 3,25 millioner, da butikscentret Field's åbnede i marts måned. 
»Rigsrevisionen finder desuden, at den historiske udvikling indikerer, at der er stor usikkerhed om, hvilket antal passagerer, der kan forventes i Metroen i fremtiden«, hedder det i rapporten. 
Samtidig påpeger Rigsrevisionen at der er risiko for, metroen vil komme til at tjene to kroner mindre per passager i billetindtægt, som Hovedstadens Udviklingsråd har foreslået. Kritik af låneramme
Rigsrevisionen blev sat til at kulegrave Øretadsselskabet af de folkevalgte statsrevisorer i januar i år. 
De bad om svar på en række spørgsmål om blandt andet ansvarsfordeling, brug af bonus til entreprenørerne, tidsfrister og voldgiftssager. 
Rigsrevisionen har derudover set på selskabets overordnede økonomi. 
Rigsrevisionen er langt fra sikker på, at Ørestadsselskabet har lånt tilstrækkeligt. 
Om det økonomiske råderum konstaterer Rigsrevisionen bl.a., at små negative ændringer i realrenten og indtægter fra grundsalg og banedrift (billetindtægter) vil forlænge tilbagebetalingstiden ud over 2049. 
Tidshorisonten for Ørestadsselskabets langtidsbudget er 2050. Metro lån er forhøjet fem gange
Rigsrevisionen har også undersøgt, om en låneramme er det rigtige instrument for Folketinget til at styre projektet med. 
Svaret er nej. 
»Lånerammen er blevet forhøjet 5 gange. Nettolånerammen synes derfor ikke at have været styrende for projektet, men kan snarere betragtes som finansiering af projektet«, skriver Rigsrevisionen, der har regnet sig frem til, at lånerammen er blevet forhøjet med 7,6 milliarder kroner siden 1990 - en stigning på 185 procent.

