Title: Harde_tider_for_børnebøgerne
Date: 2005-06-13
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Salget af børne- og ungdomsbøger til bibliotekerne er de seneste fem år faldet så drastisk, at Gyldendal nu lægger hele sin B&U-afdeling ind under faktaredaktionen. 
Fremover vil forlaget i langt højere grad end i dag satse på at sælge børne- og ungdomsbøger til private.
Mere populærlitteratur
»Bibliotekerne køber i dag mindre end det halve af, hvad de gjorde for fem år siden«, siger Flemming Møldrup. Han har de seneste seks år været chef for Gyldendals B&U-afdeling, men i forbindelse med omrokeringerne i Gyldendal skifter han job. 
Han får fremover ansvaret for at udvikle lydbøger og interaktive medier, ikke alene på B&U-området, men også på Gyldendals øvrige udgivelsesområder. 
»Som reaktion på det faldende bibliotekssalg har vi har allerede lagt udgivelseslinjen om, og det vil man kunne se i løbet af det kommende år«. 
»Vi kommer til at udgive flere populære titler og færre af de litterært krævende titler. Det gør vi for i højere grad at ramme de private bogkøbere«, siger Flemming Møldrup.
Manglende lyst
Lederen af Gyldendals faktaredaktion, Lars Boesgaard, ser omstrukturering i Gyldendal som en styrkelse af børnebogsområdet, hvor redaktionen nu kan koncentrere sig fuldt ud om at udvikle nye bogklassikere, mens Flemming Møldrup udvikler det nye elektroniske område. 
»På bogmesser har man jo kunnet se, at når vi bevægede os lidt væk fra
hardcore
bøger, så stod Gyldendal ofte af. Det skyldtes en manglende kunnen på området, men nok også en mangel på lyst«. 
»Flemming Møldrup har længe talt om, at vi burde udvikle området, men det har ikke været muligt at gøre samtidig med det almindelige redaktionsarbejde«, siger Lars Boesgaard.
Nye klassikere
Lars Boesgaard understreger, at tanken med omlægningen af B&U-afdelingen er, at området skal opprioriteres, og han gør opmærksom på, at afdelingen gennem alle årene har hentet et pænt overskud hjem til Gyldendal. Også selv om man ser bort fra en kæmpesællert som Harry Potter-bøgerne. 
»Nu skal vi bare igennem den samme øvelse på B&U-området, som vi har været igennem på faktabøgerne, på leksikonområdet og andre områder. Vi skal være mere markedsrettede«. 
»Problemet på B&U-området er jo, at alle de litterære klassikere stadig sælger virkelig godt. Nu skal vi bruge kræfterne på at udvikle nogle nye, danske klassikere. Det er let at sige, men svært at gøre«, siger Lars Boesgaard. 
I løbet af sommeren slår Gyldendal en stilling som redaktionschef på B&U-området op. Indtil da fortsætter Flemming Møldrup som leder af afdelingen.
