Title: Harde_slag_mellem_DM-finalister
Date: 2005-09-17
Article Type: Sport
Author: Brit Therkildsen

Trangen til at få revanche slog igennem i tacklingerne i dramatiske håndboldligakamp mellem de danske mestre fra Kolding og DM-sølvvinderne fra Århus GF.´ 
 To gange, alene i første halvleg, knaldede en Århus-forsvarer hånden i ansigtet på hhv. Anders Oechsler og Henrik Mølgaard, men halvlegens grimmeste scene foregik alligevel solo.
Seifert måtte ud
Det var da Koldings Sebastian Seifert satte foden ned i en finte, fik et vrid i venstre knæ og styrtede til halgulvet i smerte. 
 Den svenske landsholdsspiller hinkede ud på sidelinjen, fik is på den endnu ukendte skade, og derfra kunne den stærke playmaker følge sit hold spurte videre til en sejr på 36-29 efter pausestilling 19-14.
12 udvisninger
For to uger siden slog Århus GF Kolding ud af pokalturneringen, i sidste sæson slog Kolding Århus GF i DM-finalen, så tændingen i opgøret mellem spillerne fra to af ligaens forventede stærkeste hold var forståelig, om end flere episoder ikke klædte kampen, heller ikke Bo Spellerbergs ureglementerede dask direkte i Micke Næsbys ansigt midtvejs i anden halvleg. 
 I alt 12 udvisninger gav dommerparret Thomsen og Bjerregaard i den ganske hårdt spillede kamp, som heldigvis også bød på en fornem indsats af et helt ny navn i ligaen.
Mølgaard imponerede
For da Seifert hinkede ud med hævet knæ blev der for alvor plads i angrebet til en svedig firkantet knøs med halvlangt flagrende hår. 
 Uimponeret skød han sig igennem århusianernes forsvar, forbi deres skiftende målmænd og til en fornem entre i mændenes håndboldliga. Det var den 20-årige ungdomslandsholdsspiller Henrik Mølgaard, der med otte mål braget i nettet på hopskud og rene gennembrud, kvitterede fornemt for spilletid og tillid fra Koldingtræner Ulf Sivertsson. 
 »Jeg har spillet 1. division i Ribe de sidste to en halv sæsoner, men flyttede så til Kolding for at prøve noget nyt. Jeg var ikke overrasket over at starte inde, men overrasket over at få så meget spilletid. Men vi spillede en god kamp, fik frustrerede Århus GF, og det gjorde det lettere«, sagde Henrik Mølgaard til TV 2. 
 Og Århus-træner Erik Veje havde svært ved at få sit hold, der debuterer i Champions League i år, til at spille det aftalte system, spillerne løb på kryds og tværs, forfaldt til solopræstationer, og det rakte ikke langt mod Koldings systematiske spil.
GOG-spillere fik skæld ud
Noget mere system på tropperne var der i Gudmehallerne på Fyn, hvor i sær to scener i det klassiske lokalopgør mellem GOG og Skjern var ganske sigende for kampens forløb. Bagud med fire mål, midtvejs i 1. halvleg, efter en periode med luntetrav og bløde tacklinger i forsvaret, tog GOG-træner Carsten Albrektsen timeout og brølede »jeg har kraft'edme aldrig set noget lignende«, så håret lå fladt ned af spillernes svedige hoveder, og de efterfølgende fik benene på nakken i returløbet. 
 En halv time senere brølede Skjern-målmand Sune Agerschou lige så højt, men det var af glæde, da hans veludviklede sans for at stå i vejen i målet blokerede et drønende underhåndshug fra Klavs Bruun-Jørgensen, hvilket stoppede fynboernes hidsige jagt på at hente en manko på fire mål. Således vandt Skjern 32-29 efter pauseføring 17-15. 
 »Jeg synes, vi havde et godt tag på GOG, selv om vi til dels lukkede dem ind i kampen i 2. halvleg. Der er rigtig meget mere i vores hold, men selv nu, hvor vi på grund af skader på intet tidspunkt har været fuldtallige i opstarten, så er vi ved at finde rytmen«, mente Skjern-anfører Jesper Jensen, der netop har forlænget sin kontrakt med den vestjyske klub til 2008.
Sejr til FCK
I Frederiksberghallen i København var FCK's tidligere træner Mik Hagenbo på besøg med sit nye hold fra Fredericia. 
 Det endte i et nederlag på 23-31, mens Bjerringbro-Silkeborg vandt 32-26 over AaB.
