Title: Hardt_politisk_pres_mod_Bendtsen_i_dankortsag
Date: 2005-02-22
Article Type: Økonomi
Author: Rikke Egelund

Hakon Mosbech 
<br></br> og Anders Legarth Schmidt
En enig opposition lægger benhårdt pres på økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen (K), som onsdag skal forsøge at finde en løsning på den politiske konflikt om dankortgebyret. 
Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og SF møder op hos ministeren med et samlet udspil om at lade bankerne opkræve gebyret hos forbrugerne - eller selv betale det ud af deres overskud. 
»Bendt Bendtsen har i valgkampen lovet, at gebyret skal væk. Vi synes ikke om den måde, han vil gøre det på, så nu har vi fundet hinanden«, siger DF-gruppeformand Kristian Thulesen Dahl.
Afviser ministerens forslag
Thulesen Dahl, erhvervsordfører Jan Trøjborg (S) og SF's gruppeformand, Ole Sohn, holdt tirsdag møde og er enige om at afvise ministerens forslag, som vil betyde, at dankortgebyret nok forsvinder som en tydelig post på kassebonen, men i stedet lægges på varerne. 
De tre partier kan samle flertal for deres model hos Enhedslisten. Og det bliver konsekvensen, hvis ikke ministeren kommer med et bedre forslag, erklærer Trøjborg, Sohn og Thulesen.
Venstre støtter
Bendt Bendtsen mødtes tirsdag med bankernes, forbrugernes og detailhandlens organisationer, men var ikke til at ryge ud af ministeriet. Han har dog Venstres støtte: 
»Hvis DF kan lave en løsning sammen med S, SF og Enhedslisten, så fint for os. Så kan de også selv tage ansvaret bagefter«, siger politisk ordfører Jens Rohde (V).
Vrede banker
Mens butikkerne varmt støtter oppositionens forslag, raser bankerne: 
»Politikerne skal ikke blande bankernes privatkunder ind i sagen. Det er i strid med ånden i dankortaftalen, som alene vedrørte forholdet mellem banker og erhvervsdrivende«, siger direktør Jørgen Horwitz, Finansrådet. 
Peter Erling Nielsen, dankortekspert på Københavns Universitet, vurderer, at det ikke gør den store forskel for forbrugerne, om det er butikkerne eller bankerne, der opkræver 50-øren.
