Title: Harde_fængselsstraffe_i_fransk_pædofilisag
Date: 2005-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Sammenlagt 116 års fængsel til de fem hovedanklagede satte onsdag punktum for fransk retshistories mest omfattende pædofilisag. 
Over 45 børn - mange af dem små eller sågar spæde - blev i perioden 1999-2002 seksuelt misbrugt i den lille by Angers i det vestlige Frankrig. 
De blev enten voldtaget af deres egne forældre eller 'solgt' til forældrenes venner eller tilfældige bekendtskaber for en stang cigaretter, et bildæk eller en flaske sprut.
Ægtepar i centrum
I centrum for sagen stod ægteparret Franck V. og Patricia M., der brugte deres lejlighed i det nedslidte sociale boligbyggeri i Saint-Léonard-distriktet i udkanten af Angers som en slags kaotisk børnebordel, og deres lejlighed har angiveligt været åstedet for en lang række af ugerningerne. 
Juryen fandt, at Franck V. - der selv har erkendt at have voldtaget mindst fjorten børn, herunder hans tre egne - var nøglepersonen i det pædofile miljø, og kendte ham skyldig i mindst tre tilfælde af voldtægt. Han fik en dom på 18 års fængsel. 
Patricia M. blev fundet skyldig i bl.a. seksuelle overgreb på sin egen datter og alfonseri af særlig grov karakter. 
Hun agerede angiveligt 'kasserer' i det betændte miljø og tog imod betalingen, når de fremmede forbrød sig mod børnene. Hun blev idømt 16 års fængsel.
Skændede barnebarn
De hårdeste straffe fik imidlertid den 79-årige Philippe V. - Franck V.s far - som ikke blot voldtog Franck V., da denne var lille, men som siden også skændede sit barnebarn. Han blev idømt 28 års fængsel. 
Næsten lige så hårde straffe fik brødrene Eric J. og Jean-Marc J., som begge har været involveret i tidligere pædofilisager. De blev idømt henholdsvis 28 og 26 års ubetinget fængsel.
Kun tre frifundet
I alt omfattede sagen 65 voksne i alderen 23 til 79 år. Kun tre af de i alt 65 anklagede blev frifundet. 
I retssalen så mange af de anklagede ifølge øjenvidner ud, som om de knap vidste, hvad der foregik omkring dem. En enkelt besvimede dog og måtte bæres ud på båre, da dommen faldt. 
De fleste af de anklagede er arbejdsløse, og mange af dem er efter rettens psykologiske eksperters udsagn »lettere debile«. F.eks. er den hovedanklagede, Franck V., analfabet, ligesom nogle af de anklagede troede, at det var en formildende omstændighed, at de kun havde forgrebet sig på deres egne børn.
Mange kvinder anklaget
Under den fem måneder lange retssag har 20 af de anklagede medgivet og fastholdt deres egen skyld, mens mange af dem har trukket tilståelser tilbage, som de kom med under de indledende afhøringer. 
Sagens frastødende detaljer har været så voldsomme, at juryen er blevet tilbudt gratis krisehjælp og psykologbistand. Og dens omfang har rystet hele landet dybt. 
Ikke mindst fordi 26 af de anklagede var kvinder. I tidligere pædofilisager er kvindelige anklagede oftest blevet dømt for at have fortiet eller benægtet husbondens overgreb. 
Men ifølge de franske medier er det første gang, at så mange kvinder har taget aktivt del i den seksuelle misbrug. 
Det tog juryen lidt over en uge at nå igennem de 1.968 anklagepunkter - men alligevel måtte retten hæves i en times tid midt under domsafsigelsen, fordi juryen havde overset to anklagepunkter. 
De lange fængselsstraffe er imidlertid kun et foreløbigt punktum i sagen. 
Tilbage står arbejdet med at genopbygge et forkrøblet sind hos de 45 børn, som ifølge de psykologiske eksperter har fået et »helt forskruet billede af, hvad der er rigtigt og forkert«.
