Title: Hard_kritik_af_myndigheder_i_Sverige_og_Norge_efter_katastrofe
Date: 2005-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Björn Lindahl

Oslo, og Kristina Olsson, Malmø
En navneliste, som omfatter personnumre på de norske savnede, bliver offentliggjort mandag. 
De norske myndigheder er blevet kritiseret for den måde, hvorpå de har udfærdiget deres lister over savnede. Pårørende har fra Thailand fortalt om, hvordan de flere gange har anmeldt savnede, uden at de er blevet føjet på listen.
Rutiner er ikke blevet fulgt
De rutiner, som politiet sædvanligvis følger, når de skal lave lister, såsom at tilføje alder, højde, hudfarve, tatoveringer og andre kendetegn på listerne, er heller ikke blevet fulgt. 
Politidirektør Ingelin Killengren siger til Politiken, at man har taget ved lære af erfaringerne fra Sverige efter både 'Estonia'-katastrofen og flodbølgen i Asien, herunder risikoen for indbrud i de savnedes boliger.
Ingen hjælp
De, som på eget initiativ er taget til Thailand for at lede efter pårørende, siger, at de ikke har fået nogen hjælp fra de norske myndigheder. 
Et møde i Phuket lørdag mellem Norges ambassadør Ragne Birthe Lund og pårørende måtte afbrydes efter en time. Den storm af kritik, som de pårørende kom med, var så voldsom, at dialog var umulig. 
Efter en pause blev mødet dog genoptaget, og ambassadøren lovede, at der ville blive oprettet et center for de pårørende i Phuket.
Kritik af udenrigsminister
I Sverige går kritikken især på udenrigsminister Laila Freivalds (S), der beskyldes for at have optrådt handlingslammet og uden situationsfornemmelse. 
Kritikken er kun taget til, efter at avisen Expressen har beskrevet, hvordan ministeren ikke tog på arbejde 2. juledag og oven i købet gik i teateret om aftenen. 
Ministeren har sagt, at hun først blev advaret om katastrofens mulige omfang dagen efter, men ifølge Expressen fik hun denne advarsel allerede få timer efter katastrofen fra den svenske ambassadør i Thailand, Jonas Hafström. 
Udenrigsministeren har på sin side kritiseret ambassadøren for ikke at have slået alarm tidligere.
