Title: Harfjerningsmiddel_til_mænd_kan_være_farligt
Date: 2005-05-05
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

I årtusinder har kvinder under betragteligt ubehag fjernet uønsket hårvækst på dele af kroppen, og nu skal mænd også til det. 
I hvert fald ifølge Veet, der under sloganet 'Mændene skal af med pelsen' for nylig lancerede blandt andet en hårfjerningsgele til mænd.
Kraftigere hår
En gele, der tilsyneladende er endnu kraftigere virkende end Veets hårfjerningsspray til kvinder, der blev berygtet i 2003 for at give en stor gruppe kvinder ætsningsskader på benene og i armhulen. 
»Geleen til mænd må kun sidde på kroppen i højst 6 minutter, mens en lignende gele til kvinder må sidde på kroppen i op til 10 minutter. I vores logik må det jo betyde, at herregeleen er ekstra kraftig. Mænd har væsentlig kraftigere hår end kvinder«, siger Margrethe Nielsen, sundhedspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Veet, men firmaet bruger selv betegnelsen 'ekstra drøj' om geleen til mænd.
To gange eksem
Margrethe Nielsen vil have en vurdering fra Miljøstyrelsen af pH-værdien i Veet for Men. Den kontroversielle hårfjerningsspray til kvinder blev i sin tid målt til at have en pH-værdi på niveau med afløbsrens og kaustisk soda. 
Hårfjerningsgeleen påføres på for eksempel ryggen, og de opløste hår kan derefter skrabes af med en plastikspatel efter 4-6 minutter. Politiken-sektionen LørdagsLiv testede produktet for to uger siden på to mandlige medarbejdere og kunne efterfølgende konstatere, at produktet i begge tilfælde fremkaldte eksem.
Kemi på huden
Veets spray til kvinder udløste i 2003 en række klager fra kvinder, der havde fået ætsningsskader, sårdannelse og i nogle tilfælde ar. I et tilfælde måtte en kvinde få foretaget en hudtransplantation. 
»Der gælder det samme her som ved skader på grund af hårfarvemidler: Det er uacceptabelt, at nogle skal tjene penge på, at andre kommer til skade«, siger Margrethe Nielsen. 
Danmark har forgæves forsøgt at få EU til at ændre lovgivningen og dermed få stoppet midlet. 
»Folk tror, at alt, hvad der står på danske butikshylder, er kontrolleret og godkendt af en eller anden myndighed. Det er det ikke som udgangspunkt. Så det gælder om at bruge sin egen kritiske forbrugersans. Og her skal man tænke: Det er kemi, jeg sprøjter på min hud«, siger Margrethe Nielsen.
