Title: Harry_Potter_slar_alle_rekorder
Date: 2005-11-22
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Med stort set enslydende og fremragende anmeldelser af den nye film om den bebrillede troldmandslærling Harry Potter var der lagt op til en ny omgang Harry Potter-feber i den forgangne weekend. 
Men med 217.000 besøgende i de danske biografer på kun tre dage er der tale om en direkte epidemi.
Ingen kan hamle op med Potter
De flere end 200.000 publikummer har lagt en samlet entré på 18,1 million kroner. Hvilket aldrig er sket her i landet tidligere. Hverken 'Titanic' eller de tre 'Ringenes herre'-film har kunnet hamle op med disse tal, som har tændt julelysene i øjnene hos den danske distributør Sandrew Metronome. 
»De tre første 'Harry Potter'-film åbnede også stort den første weekend. 'De vises sten' spillede 10,8 millioner kroner hjem den første weekend, 'Hemmelighedernes kammer' nåede op på 14 millioner kroner mens 'Fangen fra Azkaban' måtte 'nøjes' med 11,1 million kroner i første weekend. Men i sidstnævnte tilfælde var der tale om en sommerpremiere, som altid ligger lavere end efterårs- og vinterpremiererne«, siger Marianne Pedersen fra Sandrew Metronome.
Millionen er i sigte
Hvor mange der ender med at få set 'Harry Potter og flammernes pokal', tør Marianne Pedersen ikke spå om. Men hun vil dog ikke afvise, at millionen er i sigte: 
»De tre første 'Harry Potter'-film sluttede på henholdsvis 868.000, 773.000 og 637.000. Så hvem ved«. 
Samtidig med at 'Harry Potter og flammernes pokal' havde premiere i Danmark, havde den også premiere i alle de store territorier. Og her viser tallene, at der er tale om en pandemi med en indtjening på næsten en milliard kroner.
Amerikansk succes
I Nordamerika alene indspillede filmen 101,4 millioner dollar, og i resten af verden blev tallet 80 millioner dollar. Det er første gang, en film fra Warner Brothers har indspillet mere end 100 millioner dollar på sin åbningsweekend i Nordamerika, og det bringer den engelske instruktør Mike Newells film i så fornemt selskab som 'Spiderman 1 & 2', 'Stjernekrigen episode III - Sithfyrstens Hævn' og 'Shrek 2', skriver branchebladet The Hollywood Reporter.
