Title: Harry_Potter_far_drenge_til_at_læse
Date: 2005-11-17
Article Type: Kultur
Author: Otto Lerche

»Piger læser mange bøger. Drenge læser få bøger«. 
Sådan har konklusionen i mange år lydt, når forskere har undersøgt børns læsevaner.
Appel til drenge
Forskellen har givet anledning til bekymrede miner fra drengeforældre og folkeskolelærere, men de sidste fem år er en lille bebrillet fyr kommet dem til undsætning. 
Harry Potter - og med ham en bølge af fantasy-litteratur - har fået de unge herrer til at spærre øjnene op for bøgernes verden, fortæller Torben Weinreich, professor i børnelitteratur. 
»Vi har set en fantasybølge, som åbenlyst har haft appel til drengene. Det er i høj grad også piger, der læser Harry Potter, men vi ved fra en undersøgelse, at Harry Potter-bølgen har været stærkt medvirkende til, at mange drenge er blevet ved med at læse - også efter de er trådt ind i puberteten, hvor de ellers typisk falder fra«, siger han.
Potter M/K
Selv om begge køn uden problemer pløjer sig igennem fortællinger fra troldmandsskolen Hogwarts, har drengene særlige anlæg for fantasygenren. 
Ifølge Torben Weinreich er der stor forskel på, hvad de piger og drenge kigger efter, når de hiver bøger ned fra skolebibliotekets hylder. 
Drenge interesserer sig for det, er foregår langt fra dem selv, for eksempel i universet, i fremtiden eller i et fremmed land, mens pigerne interesserer sig for det, der foregår i nærheden af dem.
'Piger læser indad'
»Man siger, at pigerne vil læse indad - det vil sige bøger, som handler om dagligdagen, følelser og det, der vedrører dem selv. Drenge kan lide at læse udad. De søger gennem litteraturen væk fra det sted, hvor de befinder sig, og der er fantasy meget fristende. Fantasybølgen har på den måde tilgodeset drengene, og derfor er problemet med at finde drengelitteratur blevet mindre«, siger børnelitteraturprofessoren. 
På børnebogsforlaget Sesam har forlagschef Erik Barfoed fulgt udbuddet af bøger til børn. Han genkender tendensen. 
»Da jeg var barn, var Fantasy mest noget, som nørder gik og rodede med. Hvis vi går ti år tilbage, var der heller ikke særlig meget. Men for fem år siden begyndte det at stige voldsomt, og i år har vi udgivet virkelig meget«, fortæller Erik Barfoed og tilføjer, at forlaget det sidste år har udgivet 19 nye fantasybøger.
Fantasy trumfer pigebøger
Jens Raahauge, formand for Dansklærerforeningens folkeskolesektion, glæder sig over, at der endelig er kommet bøger, som falder i drengenes smag. 
»Harry Potter har fået mange drenge til at læse, og det glæder vi os over«, siger formanden, som gennem flere år har fulgt udviklingen af fantasy.
Sværere at finde bøger til piger
Men ifølge flere er der opstået et nyt problem i takt med at problemet med at finde drengelitteratur i dag er blevet mindre - det er blevet svært at finde pigelitteraturen. 
Det mener Helle Holten, skolelærer på Bording Friskole, som i 17 år har undervist 3. til 6. klasse. 
»Før i tiden var det altid lettest at finde bøger til pigerne, men med Harry Potter er der kommet en masse fantasy, som drengene sluger råt. I dag synes jeg det er lettere at finde bøger til drenge - det gælder ikke kun Harry Potter, men også andre ting detektivbøger og andre«, siger Helle Holten.
Rigeligt med pigebøger
Problemet er kendt af Anette Øster ph.d.-stipendiat og forsker i dansk børnelitteraturhistorie. Hun har hørt om flere, der har problemer med at finde pigebøger, og hun har også hørt det fra sin egen datter. 
Men der er stadig mange pigebøger på skolebiblioteker og i boghandlerne, beroliger formanden for Dansklærerforeningens folkeskolesektion. 
Han mener, at Helle Holten og andres problemer med at finde pigebøger kan skyldes den store fokusering på drengelitteratur. 
»PISA-rapporter, bibliotekarer, lærere og forlag har i mange år snakket om, at man skal få drengene til at læse. Det kan tænkes, at den konsensus om, at vi skal finde noget til drengene, i dag overskygger, at der i virkeligheden er en masse bøger til piger. Fordi der er så meget snak om drengebøger, tror lærere og forældre, at der ikke findes noget til piger, men rent faktisk bugner bibliotekerne af pigebøger«, siger Jens Raahauge.
