Title: Hashsalget_er_flyttet_ind_i_biler
Date: 2005-05-25
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Claus Blok Thomsen

Hashsælgere har fundet en ny måde at nå deres kunder på, efter at politiet den seneste tid, har fået lukket en række hashklubber i København. 
»Vi kan konstatere, at det nu er blevet udbredt at SMS'e til hashsælgerne, og så kommer de kørende i bil til et aftalt sted og sælger deres hash«, siger politiassistent Jan Labusz, der er med i det opsøgende social-, skole- og politisamarbejde (SSP) i Valby og Sydhavnskvarteret. 
»De personer, der sidder i bilerne, er folk, som tidligere stod bag de hashklubber, vi nu har lukket«, siger han.
Sælger fra private lejligheder
Samtidig har politiet konstateret, at det også er blevet mere udbredt at sælge hash fra private lejligheder. 
»Der er en række adresser, hvor man kan købe hashen. Sælgerne har installeret babyalarmer i lejlighederne. Så hvis politiet kommer på besøg et sted, kan de nå at få hashen væk de andre steder«, siger Jan Labusz.
Lettere at købe hash
Han er meget bekymret over udviklingen, fordi det er blevet nemmere at købe hash. 
»Vi er vidende om, at elever fra de ældste klasser på skoler i Valby-området har købt hash i lejlighederne i frikvartererne og derefter solgt hashen videre i skolegården«, siger han.
Aktive folk bag
Christian Roikjer, der også arbejder som opsøgende socialarbejder i Valby og Sydhavnen, bekræfter, at hashsalget har taget en ny drejning. 
»De sidste tre-fire uger er det blevet helt klart, at de personer, som stod bag hashklubberne, er meget aktive, når det gælder om at sælge hash fra private lejligheder og biler«, siger han og tilføjer, at det i høj grad drejer sig om unge andengenerationsindvandrere. 
Politiet har de seneste uger øget kampen mod den ulovlige hashhandel og lukket en række hashklubber i Københavns-området, efter at blandt andet Politiken beskrev, hvordan salget var steget i klubberne efter lukningen af Pusher Street på Christiania.
Opgør i indvandrerkredse
Hashsalget menes også at være årsag til, at der den seneste tid har været en række interne opgør i indvandrerkredse. 
Justitsminister Lene Espersen (K) skal i dag i åbent samråd om indvandrerbander og ungdomskriminalitet, hvor hashen udgør en stor del af problemerne. 
Søren Wiborg, leder af Nærpolitistationen på Nørrebro, kender også til hashsalg fra biler.
Undersøger bilnumre
»Vi er i øjeblikket i gang med at undersøge et par bilnumre, som er mistænkt for at være rullende hashbuler. Vi har i flere tilfælde hørt, at der sker salg fra disse biler. Hver gang, vi lukker en hashklub, flytter handlen til gadeplan«, siger han. 
Ifølge Søren Wiborg er en anden ny trend, at hashkøbere opsøger bestemte lokaler rundt om byen, hvor de aftaler med sælgerne at gå et andet sted hen og foretage selve handlen. 
»Det er blevet for risikabelt med hashklubber«, siger Søren Wiborg, der mener, at der kun er to aktive klubber tilbage på Nørrebro.
