Title: Hastværk_præger_kommuners_beslutning_om_institutioner
Date: 2006-02-12
Article Type: Danmark
Author: Line Vaaben Vennekilde og Lene Winther

Nyvalgte politikere i landets 98 nye kommuner skal i disse måneder ikke bare tage stilling til eventuelle sammenlægninger, nyt våbenskjold, rådhusplacering og nye opgaver efter strukturreformen. 
De skal også inden onsdag beslutte, hvilke sociale institutioner for blandt andet handikappede, omsorgssvigtede børn og misbrugere de ønsker at overtage driften af fra næste år.
Beslutninger presses igennem
Skæringsdatoen ligger halvanden måned inde i nyvalgte politikeres embedsperiode. Og dermed er beslutningen om fremtiden for de 1.155 institutioner og flere tusind borgere og ansatte blevet presset igennem, mener kritikere. 
»Det giver jo et demokratisk underskud«, siger Kirsten Nissen, formand for Socialpædagogernes Landsforbund: 
»De nye politikere har jo ikke sat sig ind i baggrunden for beslutningen - det har embedsværket kørt. Og de vil jo gerne have så meget som muligt under sig. Selv om der naturligvis også sidder garvede politikere i byrådene, så har de slet ikke haft tid til at danne sig overblik over det dybt specialiserede område og opgavens art«.
Svære problemstillinger
Også Roger Buch, kommunalforsker og lektor ved Danmarks Journalisthøjskole, mener, at politikerne har været under tidspres: 
»De politikere, som skal træffe beslutninger, har kun været i arbejdstøjet siden 1. januar eller midt i december, og de har først lige afsluttet de politiske spil. Jeg ved ikke, hvor mange overvejelser de har gjort sig. Politikerne har haft utroligt kort tid, og selv om mange er garvede og har været inde i problemstillingerne, er det en meget forceret beslutningsproces«. 
Stig Langvad, formand for De Samvirkende Invalideorganisationer, kender eksempler på kommuner, der, få uger før beslutningen skulle tages, slet ikke var gået i gang med at sætte sig ind i området. Også han er derfor bekymret:
»Ekspeditionssag«
»Hvis man sidder som ny byrådspolitiker, vil man ikke have mulighed for at gå dybt ind i sagerne. Man må tro på embedsmændenes anbefalinger. Det bliver en ren ekspeditionssag«, siger han og bliver bakket op af Sytter Christensen fra landsforeningen LEV. Hun havde gerne set, at kommunerne havde ventet med at overtage de mest specialiserede tilbud til for eksempel ældre udviklingshæmmede. 
»Vi er bekymrede for den korte tidsramme. Kommunerne skal jo i gang med så mange andre ting lige nu - kan de overskue betydningen af at overtage de her institutioner?«, spørger hun 
Vagn Ry, formand for socialudvalget i Kommunernes Landsforening, ser derimod intet problem med fristen
:
»I alle kommuner har der siden betænkningen været diskussioner og samtaler om det her. I mange sammenlægningskommuner har der siddet politiske styregrupper fra de gamle udvalg, som er kommet med anbefalinger. Jeg vil ikke kalde det et demokratisk underskud. Det er klart, at der er jo også andre ting, der vedtages af de gamle politikere«, siger Vagn Ry.
Socialmininister ikke bekymret
Heller ikke socialminister Eva Kjer Hansen er bekymret for, at skæringsdatoen har skabt hastværk. 
»Det har jo haft et langt forløb, hvor man har arbejdet med beslutningsgrundlaget længe i kommunerne. Datoen kan ikke ligge meget senere, hvis der skal være et ordentligt forløb frem til 1. januar 2007«, siger hun.
