Title: Hatten_af
Date: 2005-09-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

GODT GÅET. For ti år siden arbejdede Janus Friis som it-supporter i Cybercity. For tre år siden sad han med Niklas Zennström på en bænk og fik en god ide, og i forgårs solgte de to venner så frugten af den gode ide, internetselskabet Skype, for den nette sum af omkring 25 milliarder kroner. Det er det stof, drømme er gjort af, og et forfriskende tegn på, at der stadig er endog rigtigt meget at hente, både når det gælder internettet og Danmark. 
Lad os starte med internettet, hvor Skypes fænomenale succes med al tydelighed viser, at mulighederne for nye anvendelser af internettet bestemt ikke er udtømt. Både når det gælder om at tjene fantastiske summer på uhyre kort tid, men i høj grad også når det gælder om at forbedre tilværelsen for os alle sammen. 
For det er jo just det, de to computerrødder bag Skype har gjort. De har med et snuptag gjort verden endnu mere flad, end New York Times-kommentatoren Thomas Friedman i sin nye bog har erklæret, at den er blevet, og gjort det nærmest gratis at holde kontakt med kontakter og venner overalt på kloden. 
Ganske som e-mail har det yderligere reduceret geografiens betydning og er som sådan af uvurderlig betydning for såvel erhvervsliv som rejselystne unge. Taberne er de traditionelle teleselskaber såsom TDC, der efter i årevis at have taget ågerpriser på udlandstelefoni nu står til at miste et af deres guldæg. 
TDC'S EVENTUELLE problemer græder vi tørre tårer over og glæder os i stedet over Skype, som er et stærkt opmuntrende tegn på, at den danske iværksætterlyst stadig lever i bedste velgående. Og trods hyppige klagesange om det modsatte er Danmark faktisk også et ganske godt land at være iværksætter i. Ifølge Verdensbankens nye liste ligger Danmark solidt placeret på toptilisten over de lande, det er lettest at starte nye virksomheder, og på mange områder ligger Danmark helt i top. 
Mange, ikke mindst amerikanere, har vanskeligt ved at fatte, at et land med så forholdsvis høje skatter som Danmark kan blive ved at være konkurrencedygtigt på internationalt plan, men en af hemmelighederne er altså en meget effektiv offentlig sektor. En anden er et udstrakt socialt sikkerhedsnet, der gør, at typer som Janus Friis kan satse alt på et bræt, uden derved at skulle frygte at ende på fattiggården. Ingen af delene kommer af sig selv, men kræver aktiv politisk vilje og vedligeholdelse, og - desværre - et vist skattetryk. Men pengene er givet godt ud.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
