Title: Havet_under_mine_skosnuder
Date: 2004-12-31
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afJens Christian Grøndahl

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Den stille kulde kommer listende og tager én om kinderne og næsen, hvis man bliver stående for længe og glaner. Horisonten er kun en ubeslutsom overgang mellem himlens og havets varianter af gråt. Alligevel siver sollyset frem som en gul lysning, der får skumtoppene og den foroverbøjede marehalm til at ulme lige så svagt. 
Mere skal man nok ikke forvente sig på sådan en vinterdag før solhverv, mens året går på hæld. For resten et mærkeligt udtryk, 'på hæld', så gammelt, at man bruger det uden at tænke nærmere over, hvad det egentlig er, man siger. Som om året lige om lidt vil tippe over og skride ud. Hvorhen, spørger man sig selv. Ned i erindringen, selvfølgelig, det eneste sted, hvor et genskær for en tid bliver tilbage af det, der ellers er væk. 
Når man tænker nærmere efter, er der noget faretruende ved den talemåde. Som om det ikke kun er året, det går ud over, men også os, der så fortrøstningsfuldt har bevæget os igennem det, kun for at ende på et skråplan, hvorfra vi om nogle dage vil rutsje lige lukt ud i, ja, i hvad? Fremtiden ... Pludselig kan bare tanken om den virke som en afgrund, ikke spor tillokkende, afgrundsdybt uvis som den jo er. 
Faldet ned i glemsel og uvished, det kunne sagtens være her, det skulle ske. Her, hvor jeg står og fryser på en grå decemberdag, mens jeg skæver ned på bølgeslaget under mine skosnuder og dumt prøver at gennemskue, lige præcis hvor det er, havet stopper, og himlen begynder. Et skilt advarer behørigt om faren for nedstyrtning. Man er på usikker grund, og når selv horisonten som bekendt er en relativ størrelse, så tror pokker, at det er forbundet med blandede følelser, at året går på hæld. 
Man kommer herud ad en slynget grusvej omgivet af enge med får, der kigger efter bilen. De minder om pæne, ældre damer, der standhaftigt står i deres pelse og venter på en sporvogn, der aldrig kommer. Vejen slutter på afgrundens rand, højt over Vesterhavet. Få meter fra den lodret smuldrende kant står der en lille kirke. 
Det er længe siden, at den sidste salme blev sunget her, indenfor er der ikke andet end et hvidkalket tomrum. Udefra er det lille gudshus også ganske prunkløst, uden klokketårn, som det er almindeligt i denne del af landet, blot fire mure og et tag, akkurat hvad der skal til, for at det kan kaldes et hus. Et andet skilt fortæller, at den ældste del er hen ved tusind år gammel. Hvis man kigger nærmere efter, kan man finde rudimenter af romansk byggeskik i den nordvendte del af kirkeskibet, nogle buer, nogle forvitrede rester af dyrehoveder udskåret i granit. 
Man fornemmer, at kristendommen vitterligt engang er ankommet til denne forblæste kyst. Da den stod færdig, var Mårup Kirke blandt de yderste udposter for en civilisation, der endnu først for nylig var nået frem til denne sandede, tyndt befolkede og ludfattige egn i grænselandet mellem den kendte verden og det ukendte Nord. Alene med sin alder markerer den lille bygning et før og et efter, men det er også dens forladte forkommenhed, der minder om det. Dens næsten barnligt kluntede efterligning af en arkitekturtradition, der rundt om Middelhavet har givet sig udslag i anderledes formsikre eksemplarer. Alligevel, eller måske netop på grund af sin asketiske ydmyghed er der noget åndfuldt over den. 
Rundt om kirken indhegner værkbrudne hegn en kirkegårds forblæste gravsten med de halvt ulæselige navne på for længst glemte døde, de fleste af dem fiskere. Jeg har ladet mig fortælle, at nogle af gravene er tomme, fordi de mænd, der skulle have ligget i dem, gik tabt på havet. Foran kirkens gavl har man plantet et kæmpemæssigt anker fra et skibsforlis. Når aftensolen skinner på gavlen, ligner skyggen af ankeret et kæntret kors, og sådan kunne man blive ved. Forfald, forlis og tomme grave ... 
Myndighederne har besluttet ikke at gøre noget forsøg på at redde dette kulturklenodie. Kirken vil få lov at styrte i afgrunden, når erosionen en skønne dag har ædt sig tilstrækkelig langt ind under dens fundament. Uden at jeg på stående fod kan forklare hvorfor, synes jeg, det er en rigtig beslutning. Den forekommer mig ligefrem at udtrykke en form for visdom, hvad enten beslutningstagerne ved det selv eller ej. Måske ville det bare være blevet for dyrt at redde den udsatte pjevs af en kirke. 
Det er ikke, fordi jeg i almindelighed synes, man skal lade falde, hvad der ikke kan stå. Mårup Kirke er fristende som metafor for en folkekirke, der står og svajer på randen af det globaliserede årtusindes ukristelige forvirring, men den danske gren af kristendommen råder over masser af andre kultsteder. Desuden er der stadig politisk flertal for, at præsterne skal være statslige embedsmænd. I Danmark er man jo grundtvigianere både i Venstre, SF og DF. 
Selv om man som jeg skulle mene, at den manglende adskillelse mellem religion og stat er en beklagelig mangel ved det danske demokrati, så er en kirke som den herude på kanten af havet også for mig en umistelig del af min kulturarv. Men miste den skal vi altså alligevel, og det synes jeg som sagt, at der ligefrem er noget smukt ved. For at tage hul på fremtiden med alt, hvad det medfører af usikkerhed, men også forhåbninger, må man tage afsked med fortiden med alt, hvad det indebærer af såvel tab som lettelse. 
Det er svært at være uenig med dem, der siger, at man skal kende sin egen kultur for at kunne bevæge sig nogenlunde selvsikkert ud i verden og ind i det uvisse. Nogle gange kommer man bare til at tale om kulturarven, som om den var en akkumuleret ophobning af skatte, vel forvaret i den fælles histories uforanderlige skatkammer. Andre gange kommer man til at tale om historien, som om vi havde den bag os og ikke selv var dens fortsættelse. På én gang ansvarlige for erindringen om det forgangne og frie til at give det alt sammen en ny betydning ved at ændre historiens gang og retning. 
Enhver, der nærmer sig midten af en gennemsnitlig levetid, har som jeg opdaget, at den personlige fortid er lige så uransagelig og foranderlig, som fremtiden er ukendt og mulighedsrig. Med jævne mellemrum fortæller man historien på ny, og det er aldrig helt den samme historie som sidste gang, den blev fortalt. Den fortælles af den, man er blevet, og næste gang er man igen ikke helt den samme. 
Det gælder også historien om samfundet som helhed og den fælles fortælling, vi kan blive enige om. I takt med samfundets demokratisering er det blevet sværere at nå til enighed om, hvordan historien skal fortælles, og det er ikke nødvendigvis, fordi vi er blevet mere stridbare, end folk var før i tiden. Det er nok snarere, fordi der var noget påtvunget og ufrit over tidligere tiders enighed og fællesskab. 
Som jeg forstår det, giver ordet 'frihed' i hvert fald kun mening, for så vidt som den er personlig. Samfundets demokratisering har ikke mindst handlet om den personlige frihed til at melde sig ud af og ind i de fællesskaber, man har lyst til. 
Der er stadig en fælles historie. Mårup Kirke står på sin egen yderlige, vaklende måde og minder om det, og det samme gør genkendelsens glæde, når det karrige, forblæste landskab og udsigten over havet synes at tage imod én på en måde, som man ikke oplever andre steder i verden. Der er steder, man genkender, fordi man har været der før, men der er også steder, der på en sær måde genkender én allerede første gang, fordi de har været en del af det, man er, længe før man blev til. 
Fortroligheden med de danske steder er den samme som den, der findes i sproget, vi skriver og læser og taler med hinanden. Ikke desto mindre er den fælles historie om samfundet som helhed gået hen og blevet historien om, hvordan helheden efterhånden overskygges af forskelligheder. Hvordan fællesskabet er veget for den personlige friheds forgrening af veje, man kan gå, og ting, man kan gøre med sit liv. Både på højre- og venstrefløjen hører man stemmer, der beklager denne udvikling, men hvor mange danskere ønsker sig helt ærligt tilbage til dengang, da steder som Mårup Kirke var den tvingende ramme om landsbyfællesskabets åndeligt forsnævrede overvågningssamfund? 
Skønt jeg kun føler vemod og ikke egentlig sorg ved tanken om, at Mårup Kirke en dag styrter i havet, skal jeg være den sidste til at rive folkekirkens præster i næsen, at de ofte prædiker for halvtomme bænke. Det viser nemlig bare, at vi er så protestantiske i hovederne, at vi slet ikke behøver at gå i kirke. Så meget af kristendommen er sivet ind i samfundskulturen for at bidrage til de verdslige værdier, som demokratiet næres ved. Det kristne bud om næstekærlighed er stille og roligt blevet til civile forestillinger om rummelighed, overbærenhed og mildhed i omgangen med andre. 
Med sin tanke om, at Gud blev menneske, lægger kristendommen og især protestantismen selv op til den sekularisering, der banede vej for demokratiet. Troens inderliggørelse, religionens henvisning til privatlivet og samfundets indretning efter politiske frem for teologiske principper har været lige så mange forudsætninger for den samfundsmodel, vi er enige om at foretrække, og det i en grad, så det ikke engang er noget, vi gider diskutere. 
Derfor virker det både anakronistisk og stødende, at jødiske, muslimske og katolske medborgere skal henvende sig på et folkekirkeligt kordegnekontor for at få deres nyfødte børn navngivet. Når TV 2 og DSB en dag er fuldt privatiseret, må turen langt om længe komme til folkekirken, og det er ikke bare et spørgsmål om, hvad Jellingestenens Kristusskikkelse har at bestille i vores pas. Spørgsmålet er mere omfattende og handler om, hvor velforberedte vi er på at møde disse års mest påtrængende udfordring af den demokratiske konsensus. 
Religionen er kommet bag på os, ikke vores egen, men de fremmedes. Islam fastholder mange indvandrere også i næste generation på en måde, så skellet mellem 'os og dem' forbliver vanskeligt at overskride eller blot kommunikere hen over. Det er uventet, at fromheden kan have sådan et tag i muslimer. Hos os har den jo løsnet sit greb, og det gør os i de rettroendes øjne til ugudelige syndere. Det er vi også, mange endda med en vis fornøjelse, men muslimerne tager fejl, hvis de tror, at vi har mistet kontakten med den religion, der har tegnet europæisk kultur i sit billede. For er sekulariseringen ikke bare en videreudvikling af kristendommens menneskeliggørelse af det guddommelige, et udtryk for dens latente humanisme? 
Man kunne sagtens forklare en rettroende muslim, at vi etniske danskere skam også er i kontakt med vores åndelige værdier. Jeg tror bare ikke, det vil stille ham tilfreds, for der er sekulariseringen til forskel. Jeg tror heller ikke, det er nogen god idé, at vi vender blikket bagud mod en frommere fortid, som vi for længst har tilbagelagt, for at finde grunde til at føle selvtillid i konfrontationen med muslimers anderledes demonstrative religiøsitet. Som om vi behøvede at overtale de rettroende til at respektere os i al vores vankelmodige pragmatisme. 
Jeg har ikke forstand på, om islam lader sig integrere i demokratiet, og efter min mening er det noget, muslimerne selv må finde ud af. Det er jo ikke demokratiet, der er til diskussion. 
Alligevel er jeg nok ikke den eneste, der ved et tilbageblik på året især dvæler ved en radikal islamisk gruppes rå nedslagtning af den hollandske filminstruktør Theo van Gogh. Meget er allerede blevet sagt både om hans film, om ytringsfriheden og om rettroende muslimer, men efterspillet var også tankevækkende. Debatten kom til at handle om van Goghs film i stedet for at handle om hans død. Forurettelsen på deres religions vegne fik herboende muslimer til at gradbøje deres afsky for mordet. Religionens fælles, jeg havde nær sagt anonyme identitet fik dem til at føle sig personligt krænkede. 
Svaret kom prompte i form af et folketingsflertal for afskaffelse af blasfemiparagraffen, og det er også på tide, men det er ikke nok. Fordringen om, at muslimerne skal integrere sig, indebærer også et krav til os protestanter. Danskerne er endnu langtfra åbne nok. Vores lutheranske enhedskultur hænger stadig over samfundets institutioner som en tung dyne, der hæmmer integrationen. Vi har endnu ikke lært at skelne mellem demokratiets protestantiske baggrund og dets målsætning: et samfund, hvor det fælles rum inddrager alle og forpligter enhver. Jeg taler ikke om at kaste vrag på vores protestantiske arv. Men den privatisering af det religiøse, der har skabt nutidens Danmark, skal fuldføres, så der også bliver plads til de nye danskere og mulighed for at stille krav til dem. 
I demokratiet er det vigtige ikke, hvad man kommer fra, men hvor man er på vej hen. Noget må falde, for at vi med troværdighed kan stå for det, vi faktisk står for. Noget skal have lov at styrte i havet, for at noget andet skal kunne vise sig på horisonten. Mårup Kirke har aldrig været smukkere end nu, på den yderste rand. Dér står den og vipper opmuntrende mellem den historie, vi ikke kan glemme, og den fremtid, vi ikke slipper for at dele med andre.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
