Title: Havgræsserne_forsvinder
Date: 2006-03-03
Article Type: Viden og tech
Author: Anne Bech-Danielsen

De, der fisker efter ål, ved det allerede. Men biologiske data og opmålinger bekræfter de bange anelser: På de sidste 100 år er mellem 80 og 90 procent af alt dansk ålegræs forsvundet. Simpelthen gået til og bukket under for forurening med organisk stof og næringssalte. Der bliver stadig længere mellem de smukke, saftiggrønne fristeder for ål, kvabber og andre havdyr. 
Det gælder ikke alene i Danmark, men i hele verden. 
Og hvad så? Skulle det være så vigtigt, at et hold danske marinbiologer vil rejse helt til det Caraibiske Hav for at undersøge problemets rækkevidde og mulige løsninger? 
Ja, understreger et biologisk forskningsteam bag lektor, ph.d., Marianne Holmer, 41, og lektor, ph.d., Henning S. Jensen, 51, fra Syddansk Universitet i Odense. Teamet har fået 160.000 kroner fra Forskningsrådet for Natur og Univers til at udføre forskning på Galathea3-ekspeditionen, når ekspeditionsskibet 'Vædderen' i marts 2007 krydser det Caraibiske Hav.
Maden forsvinder
Græsserne er nemlig livsvigtige for livet i havene. De slanke, svajende blade udgør på linje med de tropiske koralrev det vigtigste fødegrundlag overhovedet for en lang række af verdenshavenes dyr fra de majestætiske havskildpadder og de store søkøer over en del fiskearter og deres yngel og ned til en stribe smådyr og organismer. 
Holdet på fem danske og to amerikanske biologer håber derfor at kunne vise, hvor meget og hvor lidt organisk forurening, de forskellige græsser kan tåle, før de dør. Ved hjælp af sediment- og planteprøver vil biologerne forsøge at kaste lys over de mekanismer, der får de frodige græsenge til at bukke under. 
Ud over Marianne Holmer og Henning S. Jensen deltager lektor, ph.d. Birgit Olesen fra Biologisk Institut på Århus Universitet, seniorforsker Dorte Krause-Jensen, afd. f. havøkologi ved Danmarks Miljøundersøgelser og lektor, ph.d. Ole Pedersen, Biologisk Institut på Københavns Universitet samt en dansk studerende og to amerikanske biologer, der kun delvist finansieres over de danske forskningsbudgetter. Det er uvist endnu, om alle får en plads om bord på ekspeditionsskibet.
Fosfor er nøglen
Når danske forskere skal studere havgræsser i troperne i stedet for i den nærmeste lille vig, hænger det både sammen med, at de tidligere så frodige havgræsenge herhjemme ifølge forskerne ligger hen som golde, undersøiske ørkener efter mange år med forurening. 
Og så hænger det sammen med de forskellige bundforhold. 
Havgræsser er afhængige af fosfor - men dør af for meget, fordi det vil skabe så mange alger, at de skygger for græsserne. 
Fosfor-dynamikken styres af jern, og herhjemme har vi meget jern i havbunden eller sedimentet. I troperne, derimod, er der ikke meget jern, og bundmaterialet er til gengæld fyldt med kalciumkarbonat. Man har længe troet, at kalciumkarbonatet har suget fosforen til sig i de tropiske have, og at det var derfor, der var så god sigtbarhed med for eksempel op til 70 meters sigt i det Caribiske Hav mod måske tre meters sigt herhjemme. 
Men Henning S. Jensen, der tidligere har studeret havgræsser på Bermuda, undrede sig: 
»Hvordan kan tropegræsserne vokse i en grad, så havskildpadderne ligefrem græsser, hvis den fosfor, planterne skal leve af, er bundet i sedimentet? Fosforen måtte blive opløst«, konkluderede han.
Græsser danner syre
Det har han og mange andre arbejdet videre med, og teorien i dag er, at i stil med for eksempel lupiner, der kan udskille syre for at opløse fosfor, må også havgræsserne danne syre. Det kan ske ved, at planterne udskiller ilt og omdanner de tilstedeværende svovlbrinter til svovlsyre. (Svovlbrinterne dannes af bakterier ud fra organisk stof og havsaltet sulfat. Vi kender dem herhjemmefra som lugten af rådne æg, når havbunden 'vender'.) 
»Laboratorieforsøg har vist, at svovlsyre kan opløse fosfor. Men vi ved ikke, om der faktisk dannes svovlsyre, og det vil vi efterprøve på Galathea-ekspeditionen ved hjælp af målinger«, fortæller Marianne Holmer.
Osteklokker under vandet
Hun og hendes hold vil stå på 'Vædderen' på den gamle, danske slaveø, St. Thomas, og tage med ud i det Caraibiske hav i en halv snes dage for at måle efter ilt, sulfid og fosfor i havgræsserne. For at vurdere forureningens effekt vil de måle i et bælte ude fra nogle jomfruelige, næsten uforurenede havområder og ind mod kysten, helt ind til et turistmekka med massive udledninger af næringssalte og større svovlproduktion. 
Biologholdet vil sejle ud i gummibåde og dykke ned med klokker eller plexiglaskamre på bunden for at se, hvor meget ilt, planterne forbruger, og hvor meget ilt, der dermed er tilbage til eventuelt at danne svovlsyre. De vil måle jern, og de vil grave bundprøver op og bore rør ned for at tage sediment-kerner med om bord på 'Vædderen' til undersøgelse. De vil måle med mikroelektroder omkring rødderne, hvor meget ilt, græsserne frigiver per døgn, og de vil måle, hvor meget svovl, der tilføres og fjernes.
Galathea er enestående chance
Det sidste skal ske ved hjælp af radioaktiv isotop-sporing. For biologerne er Galathea3-ekspeditionen en enestående chance for at gennemføre forskning, der ikke normalt er mulig. Ekspeditionsskibet bliver nemlig udstyret med et særligt sikret laboratorium, hvor man kan håndtere radioaktive isotoper. Det betyder, at havbiologerne ved at tilføre bundprøverne mikroskopiske mængder af aktive isotoper kan følge bestemte stoffers lynhurtige nedbrydning og forandring. Skulle bundprøverne først med på land, ville store dele af det flygtige materiale nå at henfalde, og resultaterne ville gå tabt.
Dansk miljøpolitik
Når danske forskere kan gøre sig gældende med hensyn til tropiske havgræsser som 'skildpaddegræs' i Caraibien, skyldes det ikke mindst mange års dansk interesse for forurening med fosfor, kvælstof og organisk materiale i forbindelse med de store vandmiljøplaner. De ambitiøse forskningsprogrammer har skabt en dansk ekspertise, også målt med internationale dykkerbriller. 
»Nu håber vi meget at kunne blive dem, der siger: Sådan får de planter den fosfor, de har brug for. Og vi forestiller os, at vi kan være med til at påvise tålegrænser for forurening - vi vil i hvert fald nok blive i stand til at sige, at når vi udleder så og så meget - så er er vi hinsides det, planten kan tåle«, siger Henning S. Jensen. 
I det videre perspektiv kan man lege med tanken om at hjælpe naturen lidt på vej ved for eksempel at tilføre jern, der hvor der er kritiske mængder af fosfor, fortæller Marianne Holmer. 
Men det ligger meget langt ude i fremtiden. Foreløbig planlægger forskerne deres livs tur til Virgin Islands.
