Title: Havnetunnel_i_København_deler_vandene
Date: 2005-10-13
Article Type: Danmark
Author: Enhedslisten kalder projekt havnetunnel for et 'vanvittigt spild af penge', og De Radikales kandidat til Københavns Borgerrepræsentation mener, at tunnelen vil blive en dyr fejlinvestering. 
Socialdemokraternes kandidat til posten som overborgmester, Ritt Bjerregaard, er derimod positiv over for projektet. 
En havnetunnel vil ifølge en ny undersøgelse kunne laves for 18 milliarder kroner. Fonden Realdania har betalt undersøgelsen, som er lavet af Sund & Bælt Partnere. Kan være færdig i 2007
Konklusionen er, at en 12 km lang tunnel med fire spor plus nødspor kan bygges for cirka 18 milliarder kroner. Hvis forundersøgelser og papirarbejde begynder i 2007, kan tunnelen være færdig i 2017. 
»Umiddelbart er jeg positiv, men jeg kender ikke nok til projektet til, at jeg kan forholde mig til de miljømæssige spørgsmål«, siger Ritt Bjerregaard. 
Den radikale Bo Normander mener, at en havnetunnel vil skabe flere problemer, end den løser. Vil trække flere biler til byen
»Den vil være en saltvandsindsprøjtning til biltrafikken, idet den skaber mulighed for, at der årligt kan komme flere millioner ekstra biler ind til indre by, især fra Nordsjælland og forstæderne langs Køge Bugt«, siger Bo Normander. 
Enhedslistens kandidat til overborgmesterposten, Mikkel Warming, er enig med Normander i, at tunnelen vil føre flere biler ind i byen. 
De to politikere mener, at Københavns transportproblemer skal løses med mere kollektiv trafik i form af metro og letbaner som fødelinjer. Brug for visioner
Realdanias administrerende direktør, Flemming Borreskov, præsenterede undersøgelsen ved et pressemøde torsdag. Og han er ikke overraskende positiv stemt over for en havnetunnel. 
»Hvis der fortsat skal skabes vækst i København, er der brug for visioner. København har brug for en havnetunnel, der kan føre trafikken helt uden om byen«, siger Flemming Borreskov. 
Han understreger dog, at Realdania ikke tager stilling til projektet, men alene fremlægger et fagligt teknisk bud på de udfordringer, man står over for. Boliger til 100.000 indbyggere
Visionen indebærer bl.a., at der kan bygges boliger til yderligere 100.000 indbyggere og skabes 80.000 arbejdspladser i København om 40-50 år. 
Sund & Bælt Partnere har regnet på en sænketunnel i tre forskellige løsninger: Uden tilslutning mellem Refshaleøen og Sjællandsbroen, fuld tilslutning ved Langebro, delvis tilslutning ved Langebro og Enghave Brygge og et anlæg med to store undersøiske parkeringsanlæg ved Operaen og Langebro. 
Hvis tunnelen skal bygges for lån, skal der hvert år bruges 1,2 mia. kr. til 1,6 mia. kr. i 30 år. De vil kunne skaffes ved at opkræve 10 kr. fra hver af de 500.000 biler, der dagligt kører ind i København.

