Title: Havnedirektiv_mødt_med_voldsomme_demonstrationer
Date: 2006-01-16
Article Type: Økonomi
Author: Louise Zabel

Dagen begyndte med en fredelig strejke blandt de 35.000 europæiske havnearbejdere, heriblandt 1.300 danske, der lod kranerne stå i protest mod det omstridte EU-havnedirektiv, der i disse dage skal diskuteres og afgøres af parlamentets politikere. 
Og dagen sluttede med tumultagtige scener på pladsen foran EU-Parlamentet i Strasbourg, hvor over 5.000 demonstranter fra hele Europa var mødt op for at deltage i den planlagte demonstration, der skulle finde sted tirsdag.
Smadrede vinduer
Demonstranterne begyndte dog allerede i dag med at smadre vinduer i Parlamentets bygning og slås med det franske politi, der måtte bruge vandkanoner og tåregas for at holde de arrige havnearbejdere væk. 
Vreden blandt havnearbejderne skyldes, at de frygter, at direktivet vil overlade deres arbejdet med at losse og laste skibene i de europæiske havne til søfolkene om bord på skibene, der benytter havnen. 
»Vi frygter, at man via en lov tilsidesætter overenskomstforholdene. Arbejdsgiverne får lov at tage underbetalt arbejdskraft ind fra udlandet, som kommer til at lave vores arbejde. Vi kæmper havnearbejdernes kamp, men det er ikke en isoleret sag. Det kan være toppen af isbjerget, for hvis man kan overrule vores overenskomst, kan man gøre det ved alle faggrupper«, siger Ole Nors, gruppeformand for 3F i Aalborg til Ritzau.
Afstemning på onsdag
Derfor er princippet om »selvhåndtering« som at smøre salt i fagforeningens åbne sår, fordi det tillader eksempelvis filippinske søfolk at overtage havnearbejdernes arbejde. 
Men til langt lavere lønninger og uden den samme ekspertise i teknikken og ikke mindst sikkerheden i at benytte de store kraner. 
EU-Parlamentets politikere vil bruge tirsdagen på at debattere det kontroversielle direktiv, som også i november var årsagen til en arbejdsnedlæggelse blandt havnearbejderne. 
Afstemningen finder sted på onsdag.
Virvar af forslag
Men allerede inden diskussionen er begyndt, erkender medlem af Europa-Parlamentet Anne E. Jensen (V), at forslaget sandsynligvis ikke bliver vedtaget. 
»Jeg tror, at direktivet bliver afvist. Ingen vil have den udgave, som nu ligger til afstemning. Men det har været meget svært at få gennemført vores ændringsforslag, der ellers kunne være et kompromis, som vil få parterne til at nærme sig hinanden. Der er både politiske forskelle, men så sandelig også nationale forskelle i holdningerne til det her«, siger hun. 
Selv flertallet i hendes gruppe, Den Liberale Gruppe, vil tale imod forslaget og foreslå Kommissionen at starte forfra med et nyt udkast, der favner bredere. 
Også Tysklands transportminister, Wolfgang Tiefensee, har opfordret de 25 EU-kommissærer til at trække forslaget helt tilbage.
Er faldet en gang
Det nuværende forslag er nemlig det samme forslag, som Kommissionen tidligere har sendt til afstemning i Parlamentet med et negativt udfald: Det faldt med et brag. 
Siden er der kommet et virvar af ændringsforslag fra Parlamentets politiske grupper. De blev alle kasseret ved Transportudvalgets møde i november, der var anledning til de forrige strejke. 
Tilbage er forslaget fra Kommissionen, som ingen vil have. 
Heller ikke de europæiske socialdemokrater, mener Dan Jørgensen (S). 
»Forslaget risikerer at sætte havnearbejdernes sikkerhed og sundhed på spil, og derfor er jeg imod det. Vi vil hellere end gerne have konkurrence i havnesektoren, men kun på fair betingelser og inden for acceptable rammer. Det sikrer det nuværende forslag desværre ikke«, siger han. 
Hvis direktivet bliver stemt ned i morgen, vil der sandsynligvis gå flere år, før der kommer et nyt havnedirektiv til afstemning igen.
