Title: HCA-sag_kan_koste_Boyes_borgmesterstol
Date: 2005-05-10
Article Type: Kultur
Author: Kristian Klarskov

Lige under overfladen på skænderiet om borgmester Anker Boyes (S) rolle i HCA-skandalen lurer en brutal politisk kamp om nøglen til borgmesterkontoret i Odense. 
Lokalt beskylder både SF og Socialdemokratiet de konservative for at udnytte sagen til at begå et vaskeægte karaktermord på Anker Boye med det formål at hjælpe udfordreren, Jan Boye (K), der er den kommunale valgkamps alvorligste trussel mod 68 års socialdemokratisk styre i H.C. Andersens fødeby.
Lokal valgkamp
Rådmand Søren Thorsager (S), der er Anker Boyes kronprins, peger på, at konservative aktører som tidligere folketingsmedlem Niels Jørgen Langkilde, kulturminister Brian Mikkelsen og Jan Boye alle har deltaget i løjerne. 
»Når man ser, at det hovedsagelig er konservative, der er aktive i det her, så ligner det en tanke, at det handler om andet og mere end H.C. Andersen-fonden. Man kan være bekymret for, at der er gået lidt for meget lokal valgkamp i det, og det bør man holde sig for god til«, siger Søren Thorsager. 
Foruden Niels Jørgen Langkildes skarpe kritik af Anker Boyes accept af Tina Turner anser flere Brian Mikkelsens krav til bestyrelsen om månedlige økonomiske indberetninger for at være en fjendtlig handling, der løbende skal minde vælgerne om sagen.
Klar rollefordeling
Stina Willumsen er medlem af Odense Byråd for SF, og hun ser en klar rollefordeling. 
»Jan har siddet bagved, mens kulturministeren og Langkilde har kørt showet. Man har lige øjnet muligheden for at lave et karaktermord. Det er simpelthen så ulækkert og gennemskueligt. Men sådan er spillet«, siger hun. 
Siden Jan Boye i november annoncerede sit kandidatur til borgmesterposten, har han været regnet som den borgerlige fløjs eneste seriøse udfordrer til Anker Boye, der i 2001 fik et kanonvalg med godt 33.000 personlige stemmer. 
Siden har aktierne været dalende. I to uafhængige meningsmålinger svarede de odenseanske vælgere i november, at omtrent 45 procent vil foretrække Jan Boye som førstemand mod cirka 34 procent til Anker Boye. 
I den seneste valgperiode har Anker Boye fået kritik i flere sager, ikke mindst kommunens salg af Elsam-aktier og et gyldent håndtryk i en fratrædelsessag, men den seneste sag er i en anden kategori, vurderer medlem af Odense byråd Per Berga Rasmussen (Ø): »Sagen har et helt andet omfang, bl.a. fordi den også kører i landsdækkende medier. Jeg er ikke i tvivl om, at den vil blive husket og vil afgøre, om mange vælgere sætter deres kryds ved den ene eller den anden Boye«.
Boye afviser
Jan Boye afviser fuldstændig angrebet fra venstrefløjen og peger på, at sagen er begyndt i medierne, længe før bestyrelsesmedlemmerne fik nys om Turner-arrangementets økonomi. 
»Jeg må totalt afvise beskyldningerne om karaktermord. Den her sag er begyndt, længe før jeg eller den øvrige bestyrelse havde nogen viden om økonomien i Parken og engagementet af Tina Turner. Jeg har netop forsøgt at finde en balance, fordi jeg ved, at man ville kunne skyde mig noget i skoene, hvis jeg offentligt skulle kritisere Anker Boyes rolle«, siger Jan Boye. 
Han forudser, at sagen vil få beskeden betydning ved kommunalvalget og oplyser, at han ikke har været i kontakt med Brian Mikkelsen i den seneste uge. Han betegner desuden Niels Jørgen Langkildes rolle i den kommunale valgkamp som uhyre beskeden.
Kan ikke få øje på sammensværgelse
Jan Boye kan heller ikke få øje på nogen konservativ sammensværgelse. 
»Der sidder to erklærede konservative ud af syv i bestyrelsen, og vi har ikke kunnet tilrettelægge noget, der overhovedet skulle have til formål at gå efter Anker Boyes person. Det her er et forventeligt forsøg på at fjerne fokus fra det, det handler om, nemlig Ankers rolle og dispositioner i fonden. Problemstillingen har jo været, at der er truffet beslutninger uden om et stort flertal i bestyrelsen«, siger Jan Boye. 
Leder af journalistuddannelsen ved Syddansk Universitet i Odense, Niels Krause-Kjær, tror ikke på, at HCA-sagen i sig selv kan vælte Socialdemokraterne af den pind, de har siddet på i Odense siden 1924. 
»Men den kan være med til at fjerne noget af den teflon, der altid har klæbet til Anker Boye«, siger han.
