Title: HCA-fonden_skyder_skylden_for_underskud_pa_briter
Date: 2005-05-09
Article Type: Kultur
Author: Hakon Mosbech

Et af Englands førende produktionsselskaber nægter, at de skulle være skyld i underskuddet ved det omdiskuterede H. C. Andersen-show i Parken. 
I en ny redegørelse til kulturminister Brian Mikkelsen (K) skyder H.C. Andersen 2005 Fonden ellers skylden for det 13 millioner kroner store underskud på det engelske eventselskab Initial. 
Fonden kritiserer, at selskabet ikke levede op til sin opgave om at skaffe store musiknavne, der kunne sikre en bedre indtjening ved showet. 
»Initial kunne ikke levere tilstrækkelige topnavne, hvilket havde store konsekvenser for showets indtægter fra billetsalg og TV-salg«, skriver bestyrelsen.
Måtte selv skaffe navne
Man måtte derfor selv »relativt kort tid før showets afvikling« skaffe de nødvendige store navne, herunder sangerinden Tina Turner, der blev hyret for knap seks millioner kroner i sidste øjeblik - uden at hele bestyrelsen var taget med på råd. 
Og i et interview med Politiken i sidste uge sagde formand for fondens bestyrelse, Odenses borgmester Anker Boye (S), at »det er utilfredsstillende, at vi kommer i sådan en situation og må træffe beslutninger på den måde. De har ikke levet op til deres aftale«. 
Men den kritik stemmer langt fra overens med Initials opfattelse af forløbet. Selskabet siger, at de tilbød fonden en række store navne, som blev afvist.
Sagde nej til kunstnere
»Jeg er ekstremt overrasket. I den sidste samtale vi havde med fonden, var de yderst tilfredse med showet - det er den eneste feedback, vi har fået. De havde ingen klager«, siger talsmand Charlie Gardner fra Initial og fortsætter: 
»Desuden tilbød vi dem en stribe kunstnere, som de valgte ikke at bruge. Vi fulgte blot deres instruktioner til enhver tid«. 
Han tilføjer, at selskaber ikke var indblandet i købet af Tina Turner.
Boye er overrasket
Initials afvisning af bestyrelsens kritik kommer som en overraskelse for bestyrelsesformand Anker Boye. Han siger nu, at bestyrelsen har bygget sin redegørelse på, at den blev informeret om, at Initial ikke havde levet op til opgaven om at finde topnavne - informationer, der primært stammer fra fondens generalsekretær Lars Seeberg. 
»Det kender jeg ikke noget til. Bestyrelsen er blevet informeret om, at det ikke lykkedes Initial at skaffe et navn i tide. Informationen kommer primært fra generalsekretæren, så du må spørge ham, hvad han bygger det på«, siger Anker Boye. 
Han siger, at kontrakten med Initial ifølge Lars Seeberg ikke ser ud til at muliggøre et eventuelt erstatningskrav over for det britiske selskab. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Lars Seeberg.
Mikkelsen vil ikke blande sig
Kulturminister Brian Mikkelsen blander sig ikke i striden om, hvor ansvaret skal placeres. Men i en officiel udtalelse bifalder han, at fonden ikke selv fremover skal styre nogle H. C. Andersen-projekter direkte. 
»På baggrund af forløbet forud for åbningsshowet i Parken og de problemer, fonden helt åbenlyst har haft med at styre et så stort projekt, er jeg glad for, at det tydeligt fremgår af redegørelsen, at fonden ikke er produktionsansvarlig for andre projekter i 2005«, siger han.
Skal sortere under offentlighedslov
Samtidig med diskussionen af, hvor ansvaret skal placeres, kræver regeringen, Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og SF nu, at fonden falder ind under offentlighedsloven og dermed øger mulighederne for at få indsigt med fondens beslutninger. 
»Jeg har lyttet mig til, at der er et politisk ønske om, at fonden i dens fremtidige virke anvender offentlighedslovens principper og det vil jeg derfor opfordre dem til«, siger Brian Mikkelsen, der samtidig roser bestyrelsen for at give Folketingets kulturudvalg mulighed for at følge projektets fremdrift tæt. 
Mens den radikale kulturordfører Elsebeth Gerner Nielsen kalder det grotesk, at man behøver offentlighedsloven for at få indsigt i fondens arbejde, ser SF's Ole Sohn det som en erkendelse fra ministeren: 
»Når en minister nærmest trygler om, at fonden skal bruge offentlighedsloven, erkender han samtidig, at man har afskrevet muligheden for at følge de 150 mio. kr., det offentlige har hældt i projektet«.
