Title: HCA-ambassadører_føler_sig_snydt
Date: 2005-05-05
Article Type: Kultur
Author: Mads Pinholt

Stine Behrendtzen og Hakon Mosbech
Flere af HCA-Fondens egne ambassadører retter nu skarp kritik mod fondens ledelse. 
Underskuddet på 13 millioner kroner efter det store show i Parken betyder, at der alligevel ikke bliver de forventede fem millioner kroner til den såkaldte abc-fond. Dermed er der heller ingen penge til at hjælpe fattige børn rundt om i verden med at lære at læse og skrive. 
Forfatterinden og H.C. Andersen-ambassadør Suzanne Brøgger fører an i kritikken og føler sig »indrullet i et narreværk«. 
»Det er ikke blevet antydet, at støtten var afhængig af overskuddet i Parken. Så hvis de nu ikke kan finde de penge, som abc-fonden havde regnet med at få, er det næsten svindel. Jeg føler mig snydt«, siger hun. 
»Jeg fik at vide, at jeg gennem ambassadørposten ville støtte humanitært arbejde og bekæmpelse af analfabetisme. De skrev det helt tydeligt i opfordringen til at være H.C. Andersen-ambassadør. Nu viser det sig, at det er sket under falske forudsætninger«. 
Sangeren Stig Rossen, der også er blandt ambassadørerne, lægger heller ikke skjul på sin skuffelse over, at abc-fonden nu ikke modtager de budgetterede fem millioner kroner fra showet i Parken. 
»Netop abc-fonden var hovedårsagen til, at jeg takkede ja til at blive H. C. Andersen-ambassadør. Jeg synes, det er et fantastisk koncept, og håber virkelig ikke, at ideen nu bliver skrinlagt«. 
Han vil dog afvente, om der ikke kommer et overskud i løbet af året, inden en eventuel skyld skal placeres.
»Hollywoodagtigt«
Selv om en anden ambassadør, forfatteren Ib Michael, mener, det er dybt beklageligt, at showet ikke gav penge til abc-fonden, retter han sin kritik imod selve showet: 
»Min største kritik er, at showet havde meget lidt med H.C. Andersen og dansk kunst at gøre. Hvorfor ikke bruge det som en platform til at profilere dansk kultur? Historien om H.C. Andersen var ikke tilstrækkelig kompetent i showet, og filmene, de viste, var for Hollywoodagtige«. 
Også en anden af ambassadørerne, skuespillerinden, Ghita Nørby, synes, at showet i Parken blev grebet forkert an. 
»Der var ikke noget af det, der havde noget med H.C. Andersen at gøre, synes jeg. Jeg synes, at Danmark burde være stolte af, at vi har en stor digter, der skriver på vores eget sprog. Så kunne man da have ladet de andre lande læse lidt undertekster«. 
En af grundene til, at budgettet for showet i Parken skred, var en sidsteøjeblikskontrakt med sangerinden Tina Turner på 5,7 millioner kroner. Til sammenligning bruger en anden stor musikbegivenhed, Roskilde Festival, 30 millioner kroner på 160 bands, oplyser festivalens talsmand, Esben Danielsen.
