Title: Hedegaard_nægter_besparelser_i_2006
Date: 2004-09-08
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Da den tidligere studievært på DR2 sagde ja til tilbuddet om at overtage miljøministeriet, skete det på den betingelse, at de systematiske nedskæringer skulle stoppe fra 2006 af. 
Og den aftale er Connie Hedegaard (K) sikker på vil blive overholdt, og sker det ikke, har hun ingen interesse i at blive på posten. 
»Jeg må acceptere, at finanslovforslaget for 2005 allerede ligger klar. Derfor er mit fokus på 2006. Jeg kommer med en melding om, hvad vores krav vil være til den kommende finanslov. Jeg synes, at jeg siger det meget klart, og jeg tror ikke, at nogen er i tvivl om, hvad det er, jeg siger«, udtaler hun til Ritzau.
Frygter ikke for jobbet
På trods af hendes bestemte udmelding og finansminister Thor Pedersens (V) vage udmeldinger, frygter hun dog ikke for sit job. 
»Jeg har ikke hørt finansministeren sige, at der skal ske yderligere besparelser. Så vidt jeg hørte i går (tirsdag red.), talte han helt konsekvent kun om finanslovforslaget for 2005. Så det tror jeg nu nok, at vi finder en løsning på«, siger Connie Hedegaard.
Uenighed i regeringspartierne
De faste nedskæringer på miljøområdet, som regeringen har gennemført siden den trådte til, har skabt splittelse i regeringspartierne i forbindelse med finansloven for 2005. 
Venstres miljøordfører Ejvind Vesselbo har gået så langt, som at sige, at beskæringerne for næste skal nedsættes, hvilket finansministeren klart har afvist. 
Til gengæld vil Thor Pedersen ikke svare klart på, om han vil opfylde Connie Hedegaards ønsker for 2005, men danser om den varme grød ved at sige, at der overhovedet ikke er tale om nedskæringer, men effektiviseringer.
DF: Varm luft fra Hedegaard
Dansk Folkeparti's Jørn Dohrmann synes det er svagt af Connie Hedegaard, at hun ikke forlanger flere penge allerede til næste år. 
Hun skal i stedet træde i karakter og forlange besparelserne reduceret allerede nu, mener miljøordføreren. 
»Hun skal skrue bissen på. Hvis hun er en skarp forhandler, er jeg sikker på, at hun kan finde penge til sit ministerium. Ellers er jeg bange for, at det er flotte ord uden handling«, siger Jørn Dohrmann. 
Han efterlyser også en hurtig afklaring på, i hvilken retning regeringens miljøpolitik går.
