Title: Hedeslag
Date: 2005-06-26
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

HYSTERISKE KÆLLINGER. Det var, hvad man i folkemunde nedsættende plejede at kaldte børsvekselererne og deres overdrevne reaktioner. 
Nu hvor hvermand via pensionsopsparing og fast ejendom er blevet spekulant med blikket stift rettet mod renten, euroen og aktiemarkedet, er betegnelsen af gode grunde gået af mode. 
Men måske er det på tide at genopdage kælenavnet, denne gang blot rettet mod fagbevægelsen og dens mildt sagt overdrevne frygt for østeuropæiske arbejdere. 
I denne uge sluttede Byskov-blokaden mod den norske rigmand Tom Bringsværd, der havde formastet sig til at hyre det polske firma Nova-Bau til renoveringen af sin lystgård. 'En lærestreg' kalder den lokale leder af Træ-Industri-Byg-forbundet blokaden, der endte med, at polakkerne rejste hjem. 
Og så langt er vi helt enige. Blokaden er en lærestreg i misforstået faglig kamp, der kun har tjent til at underminere fagbevægelsens troværdighed og goodwill i befolkningen. 
FAKTA ER nemlig, at antallet af polske håndværkere i Danmark er mikroskopisk, og at det store flertal af danske håndværkere med god grund ikke er det mindste bekymrede. 
Ifølge Dansk Byggeri var der i slutningen af april i alt 217 polakker ansat i byggebranchen. Antallet af danskere i branchen var på samme tidspunkt 160.000. 
99,9 procent i byggebranchen er med andre ord danskere og i tider, hvor den gennemsnitlige ventetid på en håndværker er fire til otte uger, kan man roligt konkludere, at et par hundrede polakker nok ikke er verdens største problem. 
Hvad der da også just er det resultat, som håndværkerne selv er nået til. Ifølge Dansk Byggeri er 85 procent af dets lokalforretningsformænd ikke spor bekymrede ved udsigten til konkurrencen østfra. 
Det er fornuftig snak, og noget man burde tage og lytte til inde hos LO og TIB. Hvor de gode folk også med fordel kunne bruge sommeren til at genlæse eventyret om 'Peter og ulven'. 
Thi råber man ulv for mange gange, er der ingen der hjælper, når faren - hvor den så end kommer fra - virkelig nærmer sig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
