Title: Hedegaard_afventer_Indien_i_skrotfærgesag
Date: 2005-04-25
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Miljøminister Connie Hedegaard (K) vil ikke foretage sig yderligere for at forhindre, at den tidligere DSB-færge Kong Frederik IX bliver ophugget i Indien. 
Færgen ankom i fredags til den berygtede ophugningsstrand Alang i Indien, hvor den forventes at blive hugget op til værdifuldt stål. På sin vej til Indien har den ændret navn til Ricky.
For nar
De danske myndigheder er blevet narret til at tro, at færgen skulle fortsætte som passagerskib og opfatter nu sagen som illegal eksport af farligt affald, der er til fare for både de indiske arbejdere og for miljøet. 
Men de indiske myndigheder ser ikke nødvendigvis sagen på samme måde, fordi Indien er bange for at miste ophugningsindustrien til Kina, mener Greenpeace-talsmand Ramapati Kumar ifølge Ritzau. 
Det indiske politi og toldvæsen er ifølge Greenpeace i gang med at undersøge færgen.
Hos indiske myndigheder
Connie Hedegaard mener, at de danske regler om eksport af affald er overtrådt og siger, at Miljøstyrelsen vil politianmelde de ansvarlige for, at færgen er havnet på stranden i Indien. 
Yderligere vil hun arbejde for bedre og mere bindende internationale regler på området, ligesom de danske regler skal ses efter i sømmene. Hedegaard har informeret sine indiske kolleger om problemet, og bolden ligger nu hos de indiske myndigheder, siger hun.
Skal dokumentere indsats
Hos SF kalder man det for sølle, hvis Connie Hedegaard giver op over for den indiske regering. Partiet har kaldt ministeren i samråd om sagen færgen. 
»Det er fint, at ministeren vil arbejde for bedre internationale regler, men det er jo ikke meget værd, hvis hun ikke kan sikre, at gældende lov overholdes. Det er jo helt tydeligt, at skrotning af færgen i Alang strider med indisk lovgivning« siger SF's miljøordfører, Steen Gade til Ritzau. 
Han peger på, at Connie Hedegaard må dokumentere, at hun har gjort alt, hvad der var muligt for at overbevise den indiske regering om, at færgen skal behandles efter gældende regler.
Køb færgen tilbage
En anden SF'er, Ole Sohn, vil skrive et brev til miljøministeren og kulturminister Brian Mikkelsen (K), hvor han foreslår, at Danmark for at undgå ophugningen af færgen køber den tilbage og dernæst indretter den som museum over den danske færgefart. 
Kong Frederik IX sejlede fra Danmark den 16. marts efter at have ligget i Korsør Havn i to år. 
Færgen har sejlet på Østersøen mellem Danmark og Tyskland, vikarieret på Århus-Kalundborg-ruten og sluttede karrieren på Storebælt.
