Title: Heksekedel
Date: 2005-10-13
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
ISLAMISKE fundamentalisters angreb i den sydrussiske republik Kabardino-Balkarien i går er det seneste udtryk for, at krigen i Tjetjenien har fangarme ude i alle de andre seks republikker i Nordkaukasus. Det hidtil blodigste eksempel var angrebet på en skole i Beslan i Nordossetien i september sidste år. 
Tjetjenske oprørere har meldt sig som ansvarlige for gårsdagens angreb, men Kabardino-Balkarien har også egne, stadig stærkere ekstremistiske islamiske grupper. De støttes af tjetjenere, men har gang på gang vist, at de kan gennemføre aktioner selv. Og i Beslan sidste år var ingusjetere og hjemlige nordossetiske terrorister også med. 
Den fortsatte russiske brutalitet over for civile i Tjetjenien er med til at få stadig flere i Nordkaukasus, der historisk har udmærket sig ved en moderat islamisme, over på fundamentalisternes side. Og der er uendelig meget andet, der skaber flodbølger i et traditionelt oprørt hav. Den dybe fattigdom og store arbejdsløshed især blandt de unge skaber grobund for ekstremisme. Det samme gør gennemkorrupte lokale regimer og stadig mere brutal fremfærd fra de lokale politi- og sikkerhedsstyrkers side, hvilket ikke mindst har været tilfældet i Kabardino-Balkarien i de seneste måneder. 
NORDKAUKASUS er et af verdens mest etnisk blandede områder med over 40 folkeslag - nogle forskere mener over 100 - og lige så mange sprog. Stalin deporterede bl.a. tjetjenere og balkarere til Centralasien under Anden Verdenskrig. Deporterede folks jord blev givet til andre folkeslag; et forhold, der stadig skaber konflikter. 
Stalins politik at herske over regionen ved at fastholde den i underudvikling ligner reelt dagens russiske politik. Kreml har kun vist begrænset forståelse for, at det skaber grobund for ekstremisme og terrorisme. Det kan bekæmpes med økonomisk udvikling og forhandlinger med kompromisvillige oprørere. Men som Tjetjenien har vist, vil Putin kun tale med lokale venner. Det samme er tilfældet i andre nordkaukasiske republikker. Også det fører til øget mistillid til Moskva. Nordkaukasus er en heksekedel, som Moskva fyrer op under med militærmagt som hovedingrediens.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
