Title: Heldigvis_er_Woetmann_kæk
Date: 2005-09-28
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mikkel Bruun Zangenberg
Alt begynder med a, således også Peter-Clement Woetmanns (f. 1985) første rigtige digtsamling, 'heldigvis er skoven blevet væk', hvis indledningsdigt 'A' lægger stilen og tonen og anslaget med frejdig panache: 
»Hun siger hun vil optage verden/ og mig som jeg ligger her, nøgen«. 
»Hun vil optage mig// som hun optager verden/ i sig, og jeg// siger ikke noget.// Det er fedt at være smuk«.
Laudrupske ordfinter
Hvis det sidste udsagn ikke er synderlig dybsindigt eller tilstræbt dybsindigt (for jo, det er da bedre at være smuk, rig og elsket, hellere det end grim, fattig og uelsket), så er det til gengæld båret af en kæk charme og en ublu nutidig fornøjelse, en hengivelse til det at være smuk, og en leende glæde ved verdens overflod af lykkemuligheder for den purunge digter, ligesom det er værd at notere den raffinerede brug af kommaer og skift, f.eks. i »som jeg ligger her, nøgen«, en næsten laudrupsk ordfinte.
Kropsduftende digte
Samlingen falder i fem dele - 'Drengesind', 'Jeg elsker dig nok skal du se', 'Efter Hånden', 'Heldigvis er skoven blevet væk', 'Træerne er grå/ det kan jeg ik' forstå' - og en majoritet af digte kredser naturligt nok om piger, forelskelse og kærlighedsstrejf i kroppes møder, f.eks. i 'Efter Hånden', der helt uden libertinsk kynisme udkaster 14 små digte til og om Louise, Tora, Tanja, Lærke, Siri, Trine, Karen med flere; eller i mere fokuserede indzoomninger på en enkelt kvinde, som i digtet 'Peter-Clement planter et træ': 
»nu sker det igen/ bare her hvor jeg tænker:// om lidt skal vi bolle// om lidt er min ligning forvirret«, eller i en fint enkel 3-linjer som: »Trusser er fugle/ og du er et træ/ efter min smag«. 
Jeg fristes til en lammende banalitet: Det her er unge digte, de kunne aldrig være blevet skrevet af en 68-årig digter, men det rokker ikke ved, at de i pæne stræk viser noget, der måske er et dueligt og flyvsk talent. 
Som bedst tænkte jeg på en Frank Jæger anno 2005, som værst krummede tæerne sig lidt midt i skoven, der blev væk. Men i alt: gode, trippende og kropsduftende ungdomsdigte.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
