Title: Hele_byer_udslettet_af_orkanen_Rita
Date: 2005-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Anne Ringgaard

Tusindvis af indbyggere har mistet deres hjem, og enorme mængder landbrugsafgrøder er blevet ødelagt, efter at orkanen Rita i weekenden ramte USAs to sydlige stater Texas og Louisiana. 
I kystbyen Terrebonne Parish skønnes det, at godt 9.900 huse er drevet væk, og andre steder er hele fiskerlandsbyer blevet smadret. 
»Cameron og Creole er blevet ødelagt undtagen domhuset, som blev bygget på høje stolper. De fleste private huse og offentlige bygninger eksisterer ikke længere, eller de står ikke der, hvor de stod før«, siger generalløjtnant Russel Honore fra landsbyen Cameron til AP.
Overlevende i joller
Overalt langs kysten hiver nødhjælpsarbejdere overlevende op af små joller, som de har søgt tilflugt i. Imens leder militærhelikoptere efter tusindvis af kvæg, som sandsynligvis er druknet. 
Nogle steder er havet skyllet mere end 30 kilometer ind over fastlandet, og enorme landarealer med ris og sukkerrør er ødelagt. 
Selv om myndighederne fraråder det, fordi der hverken er mad eller vand, sejler mange indbyggere fra Louisianas oversvømmede områder hjem i små både for at tjekke, om Rita har ødelagt deres huse. 
»Vi kender disse mennesker, de fleste er jægere, pelsjægere eller landmænd. De venter ikke på FEMA (det federale beredskabskorps, red.) eller på nogen anden«, siger Robert LeBlanc, som er direktør for redningsholdet i Vermilion Parish, en by med 50.000 indbyggere til AP. 
I det sydvestlige Louisiana opdager de fleste hjemvendte, at deres huse er forsvundet.
Livsfarlig og omkostningsfuld orkan
Tilsammen har orkanerne Katrina og Rita efterladt mere end 1,2 million indbyggere i Texas og Louisiana uden strøm, oplyser det amerikanske energiministerium i følge AP. 
I Texas skønner myndighederne, at det vil koste 8 milliarder amerikanske dollars at reparere skaderne efter Rita. 
Da nødhjælpsarbejdere fandt en lejlighed med fem lig i Beaumont, Texas, kom orkanens dødsofre op på 34. 
De fem - en mand en kvinde og tre børn - var tilsyneladende blevet dræbt af kulilteforgiftning fra en generator, som de havde tændt indendørs, fordi elektriciteten gik ud under orkanen, melder CNN. 
De første 24 ofre døde, da de sidste fredag blev evakueret i en bus, som brød i brand.
