Title: Helge_Sander_i_reklame_for_sin_PR-radgiver
Date: 2005-05-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Videnskabsminister Helge Sander (V) er havnet i to nye sager om reklame for private virksomheder. Det sker kort efter, at statsministeren gav ham en næse for at medvirke i reklamer for et it-firma. 
En sag handler om Sanders medvirken i et blad fra Tilsted Communication, der laver reklame og PR. Tryksagen bliver sendt til 17.000 virksomheder i håb om, at de køber ydelser hos Tilsted. Artiklerne i bladet beskriver, hvem firmaet løser opgaver for. 
På side 11 står artiklen 'En umulig kamp'. Den handler om, at Helge Sander er den første Venstre-politiker, der er valgt til Folketinget fra »en umulig aalborgensisk valgkreds«.
Virksomhed hjalp i valgkampen
Ministeren fortæller, at han aldrig har prøvet at tabe en valgkamp. I sidste afsnit står så, at Tilsted Communication har haft en finger med i spillet: 
»Videnskabsministeren har i kulisserne haft Tilsted Com som aktiv medspiller«.
Indirekte reklame
Flemming Hansen, professor i markedsføring på Handelshøjskolen i København, vurderer, at Sander indirekte reklamerer for Tilsted Communication: 
»Firmaet sender ikke et gratis blad ud for deres blå øjnes skyld. Formålet er at skaffe kunder. De prøver at overbevise potentielle klienter om, at de har erfaring med 'velrenommerede kunder' som Sander. En mulig køber vil se på, at det er en velanskrevet person, der har benyttet rådgivning fra virksomheden. Det vil have en positiv indvirkning på, om han vælger en ydelse herfra«, siger Flemming Hansen, der kalder ministerens medvirken »uklog«.
Barfod rystet
Line Barfod, Enhedslistens gruppeformand, er rystet over, at videnskabsministeren tilsyneladende »er ligeglad med, at han anbefaler bestemte virksomheder«. 
Barfod vil spørge Sander, hvorfor han deltager, og vil afkræve et svar fra statsministeren på, hvordan han forholder sig til den nye sag: 
»Når han optræder i den sammenhæng, bliver det opfattet, som om han anbefaler den konkrete virksomhed. Det skal man lade være med, når man er minister, for det har en stor effekt«.
Minister har ikke fået honorar for reklame
Bent Tilsted, indehaver af Tilsted Communication, oplyser, at Helge Sander gennem sin vælgerforening har købt ydelser inden for kommunikation og marketing siden 1982. Sander har ifølge Tilsted hverken fået honorar eller nedslag i prisen for at medvirke i artiklen. 
»Vi synes, det er en god historie, at en mand går hen og bliver valgt i Aalborg, som ikke har givet valg siden 1891«, siger Bent Tilsted.
Sander er blevet kaldt til orden
Sagen er den seneste i en række, hvor videnskabsminister Helge Sander har fået kritik for at reklamere for private virksomheder. I september medvirkede han i et annoncetillæg for Hewlett-Packard, hvilket udløste en næse fra statsministeren. 
For to uger siden var Sander med i et nyt tillæg for HP, og Fogh Rasmussen måtte igen sætte ham på plads. Fogh skrev i et svar til Line Barfod, at selv om ministeren ikke direkte omtaler virksomheden, kan det opfattes som en »indirekte anprisning af den pågældende virksomhed«. 
Derfor bør ministre ikke »bidrage til sådanne publikationer«, skrev statsministeren.
Endnu to it-virksomheder
I går dukkede endnu en sag op. Helge Sander udtalte sig i februar i en pressemeddelelse fra to it-virksomheder, der udvikler it til den sociale sektor. 
»Der er lagt op til et spændende samarbejde mellem SAP og KMP. Et parløb mellem en af de førende internationale softwareleverandører til globale virksomheder og den største it-leverandør til danske kommuner«, sagde ministeren.
Svarer Folketinget i løbet af ugen
Også i denne sag får Sander på puklen fra oppositionen. 
»Betyder det så, at andre leverandører nu kan ringe til videnskabsministeren og få ham med i pressemeddelelser? Han er nødt til at være varsom med, hvilke sammenhænge han indgår i«, siger it-ordfører Morten Helveg Petersen, der tillige undrer sig over Tilsted-sagen: 
»Sander har et problem«. 
Ministeren skal i ugens løb svare Folketinget om HP og vil ikke udtale sig inden da.
