Title: Helge_Sander_beskyldes_for_manipulation
Date: 2006-01-12
Article Type: Danmark
Author: Videnskabsminister Helge Sander (V) har tilsyneladende reddet sig endnu en kedelig sag. 
SF har klaget til Folketingets præsidium og statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), fordi partiet kan dokumentere, at videnskabsministeren er blevet afsløret i at give urigtige oplysninger om forbuddet mod gruppeeksamen. Sanders angreb
Sagen blev ellers indledt med, at Helge Sander lancerede et hårdt angreb mod SF's videnskabsordfører, Morten Homann. 
Sander anklagede i et skriftligt svar SF'eren for at lyve. Sander skrev, at det var løgn, når Morten Homann påstod, at videnskabsministeren på et åbent samråd havde sagt, at en opstramning af kravene til gruppeeksamen sikkert ville have været bedre end at forbyde denne eksamensform. Sætning udeladt
I sit angreb på SF'eren henviste Helge Sander til, at sådan har han aldrig sagt - og Sander henviste til, at udtalelsen jo ikke fremgik af ministeriets båndudskrift fra samrådet. 
Men det var der en grund til. For i Videnskabsministeriets båndudskrift er lige præcis den sætning, hvor Helge Sander ordret kommer med udtalelsen, udeladt. »Sander manipulerer«
Morten Houmann er rasende: 
»Det er fuldstændig uhørt, at en minister manipulerer med citater i svar til Folketinget. Hvis enhver anden havde gjort det i sit job, var man blevet fyret øjeblikkelig og havde fået en straffesag på halsen. Det er ekstremt groft, at Helge Sander har forsøgt at dække over, at han har modsagt regeringens politik«, siger Morten Houmann. Sander: Tilfældig fejl
Videnskabsminister Helge Sander afviser, at nogen har manipuleret med båndudskriften. 
Der er alene tale om en »beklagelig« fejl, der har gjort, at sætningen er faldet ud af udskriften. Og at det er samrådets mest afgørende sætning, der er forsvundet, er helt tilfældigt, siger Helge Sander. 
»Det er yderst beklageligt, at der er faldet en sætning ud om det rent hypotetiske forhold, som Morten Homann fremførte på samrådet. Det beklager jeg naturligvis meget«, siger Helge Sander.

