Title: Helge_Sander_i_ny_reklamesag
Date: 2005-04-21
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

I et annoncetillæg fra it-firmaet Hewlett-Packard (HP) giver en smilende videnskabsminister interview på side 4 og forklarer, at borgernes digitale hverdag skal i centrum. 
Dermed reklamerer Helge Sander (V) for en privat virksomhed, lyder kritikken på Christiansborg, og det bør en minister holde sig fra. 
»Det er dybt problematisk«, siger Line Barfod, Enhedslistens gruppeformand.
Fogh advarede
Hun henviser til, at det ikke er første gang, Helge Sander hjælper Hewlett-Packard med at komme af med deres budskab. I september i fjor medvirkede Sander i et tilsvarende tillæg for HP. 
 Dengang skrev statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) i et svar til Folketinget, at »det er min opfattelse, at ministre bør være tilbageholdende med at indgå i reklamemæssige sammenhænge«, og Line Barfod fik forbrugerministerens ord for, at tryksagen var en reklame. 
»Det er utroligt, at han gør det igen, når han har fået én næse af statsministeren«, siger Line Barfod. 
»Desuden er det oven i købet inden for hans eget område. Der sidder jo embedsmænd i stat, kommune og regioner, der snart skal foretage kæmpe investeringer i digital forvaltning. Når ministeren så optræder i en reklame for et bestemt firma, så påvirker det jo de embedsmænd, der skal træffe beslutninger om leverandør«.
Spørgsmål til statsministeren
Hun vil nu spørge Fogh, hvilke konsekvenser det får for videnskabsministeren. 
Erhvervsordfører Jan Trøjborg (S) kalder det »forunderligt«, at Helge Sander begår samme fejl to gange: 
»Meget tyder på, at Sander træder over grænsen og medvirker i en reklame for en bestemt virksomhed. Det er ikke foreneligt med ministerens rolle«, siger han. 
Videnskabsministeren mener, at det er helt naturligt, at han deltager i et annonceindstik, når det handler om hans område. 
»Indstikket berører de emner, jeg bruger al min kraft på at arbejde og reklamere for: at det er tosset, at danskerne står i kø, når de kan bruge nettet«, siger Helge Sander.
Hvilket signal sender du til embedsmænd, der skal købe it-udstyr, når du som minister medvirker i en reklametryksag for ét bestemt it-firma?
»Jamen, i går udtalte jeg mig i en pressemeddelelse hos IBM«, siger Helge Sander.
En pressemeddelelse er jo ikke det samme som et annoncetillæg?
»Der er da ingen forskel. Jeg har også været hos Microsoft og talt til en konference. Uanset om det er pressemeddelelse, konferencer eller at optræde i en sammenhæng som hos Hewlett-Packard, så har jeg det fint med det og vil gøre det igen«.
Betragter du det ikke som reklame for Hewlett-Packard?
»Jeg betragter det som reklame for regeringens politik«, siger Helge Sander. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra statsministeren.
