Title: Helle_Thorning_Folk_skal_arbejde_mere
Date: 2005-08-15
Article Type: Danmark
Author: Venner og fjender venter nu spændt på onsdagens sommergruppemøde hos S, hvor partiets udspil om senere tilbagetrækning til pension vil blive lagt frem. 
Emnet blev sat på dagsordenen hos Socialdemokraterne af Helle Thorning-Schmidt, da hun stillede op som formand, og siden har en arbejdsgruppe med finansordfører Henrik Sass-Larsen arbejdet med at omsætte overskrifterne i konkrete forslag. 
Det første resultat af det arbejde vil blive lagt frem på gruppemødet. 'Hvis vi lever længere, skal vi arbejde mere'
Men Helle Thorning-Schmidt har altså forberedt partifællerne på, at hun ikke ville lade efterlønnen stå urørt til evig tid. Det vil kun dem, der på det tidspunkt var over 40 år, kunne regne med. 
Samtidig varslede hun, at politikerne må overveje, om danskerne skal trække sig senere tilbage fra arbejdsmarkedet, end de gør i dag. 
Det standpunkt gentager hun mandag i Information, hvor hun siger, at 'hvis vi lever længere, så skal vi også overveje, om vi ikke skal pensioneres lidt senere'. Skepsis i SF
Det signal er SF-formand Villy Søvndal ikke glad for. 
»Hendes første virkeligt store politiske udspil bliver at ramme dybt ned i helt almindelige menneskers rettigheder både på pensionsområdet og med hensyn til efterlønnen. Samtidig kan de, der har hus i hovedstadsområdet og har tjent mange penge uden at røre en finger, trække sig tilbage den dag, de selv vil. Hvorfor er det altid kun de rige, der skal have frit valg? Vi må sikre, at også de, der har små indkomster, får en mulighed for at vælge«, siger han. 
»Det er helt galt afmarcheret, hvad Helle Thorning-Schmidt er på vej ud i«, siger Villy Søvndal. K glæder sig til at se udspillet
Hos De Konservative ser politisk ordfører Pia Christmas-Møller frem til det. 
»For os er det helt afgørende, at vi får tacklet fremtidens udfordringer i tide«, siger hun. 
De konservative glæder sig til at se det konkrete udspil fra Socialdemokraterne, siger Pia Christmas-Møller. 
»Der er brug for at få hævet den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder, og her ser vi først og fremmest behov for at ændre efterlønnen, så det i fremtiden kun er regulært nedslidte, der efter visitation kan trække sig tilbage i begyndelsen af 60'erne. Det er først og fremmest efterlønnen, der har medført, at danskerne trækker sig tidligt tilbage«, siger den konservative politiske ordfører. FOA: Tudetosset
I fagbevægelsen er appetitten på velfærdsreformer forskellig, men ikke stor. Mest negativ er Fag og Arbejde (FOA), der organiserer mange offentligt ansatte. 
Dennis Kristensen, der er formand, vil ikke gå med til reformer, der indskrænker retten til efterløn. Han ønsker i stedet initiativer, der lokker de ældre til at arbejde længere. 
»Helle Thorning har grebet det tudetosset an«, siger han mandag i Børsen. Betinget nik fra HK
HK stiller som betingelse for at ændre efterlønnen, at både arbejdsmiljø og seniorpolitik skal forbedres. 
Under den forudsætning deltager HK 'gerne i justeringer i den udfordring, der hedder at hæve tilbagetrækningsalderen', siger forbundsformand John Dahl til avisen. 
Men han vil ikke gå med til at afskaffe efterlønnen for dem, der er under 40 år. 
FTF-formand Bente Sorgenfrey er åben for en reform, for der er 'brug for, at folk bliver længere tid på arbejdsmarkedet'. 
Både hun og John Dahl peger på, at den stigende levealder sætter pensionssystemet under pres. Derfor mener Bente Sorgenfrey, at en senere pensionsalder er en samfundsøkonomisk nødvendighed. AC: Kun til de nedslidte
Sine Sunesen, der er formand for Akademikernes Centralorganisation, vil have efterlønnen ændret, så man kun kan få den, hvis man er fysisk eller psykisk nedslidt. 
Til gengæld advarer både hun og Bente Sorgenfrey mod at kræve, at folk skal have arbejdet i 40 år for at få adgang til efterløn. Det vil ramme alle, der tager en uddannelse, påpeger Sine Sunesen.

