Title: Helle_Thorning-Schmidt_ny_S-formand
Date: 2005-04-12
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Helle Thorning-Schmidt skal efterfølge Mogens Lykketoft som formand for Socialdemokraterne. 
Helle Thorning-Schmidt har fået 53 procent af stemmerne og slår altså Frank Jensen, som fik 47 procent. 
Stemmeprocenten var 88,4, hvilket svarer til, at godt 46.000 socialdemokrater har stemt.
Frank Jensen erkender nederlaget
Den nyvalgte formand holder senere sin sejrstale på spillestedet Vega i København også den slagne kandidat Frank Jensen får også ordet. 
Frank Jensen har dog allerede erkendt nederlaget. 
»Jeg synes, at jeg har gjort det godt og har holdt fast i en politisk linie. Og jeg glad for, at det er op imod 20.000 medlemmer, som har støttet mig«, siger Frank Jensen til TV2.
Kollektivets mand
Valget af Helle Thorning-Schmidt er et valg af den mest ukendte og den mest højreorienterede af de to formandskandidater. 
Hun har under valgkampen talt om at begrænse adgangen til efterløn og hun mener, at partiet har mistet forbindelsen til vælgerne, fordi det ikke har taget deres bekymring over skatterne og udlændingespørgsmålet alvorligt nok.
Holdet på Christiansborg
Det første, den ny formand skal gøre, når hun tiltræder, er at sætte et nyt hold i Folketingsgruppen. 
Efter valget, da Mogens Lykketoft havde bebudet, at han forlod formandsposten, valgte man at bevare fordelingen af posterne fra før valget. 
Den ny formand skal både sætte en ny ledelse i folketingsgruppen og fordele ordførerskaberne mellem de socialdemokratiske folketingsmedlemmer.
Partiledelsen åben
Også ledelsen for partiet er åben. Begge de nuværende næstformænd i partiledelsen - Bent Hansen og Lotte Bundsgaard - og også partisekretær Jens Christiannsen har stillet deres mandater til rådighed, selv om de egentlig blev valgt for fire år i 2004. 
De tre poster skal enten genbesættes på en kongres til september, eller også kan partiets hovedbestyrelse vælge at konstituere nye folk på posten. 
Gør de det, vil den ny formands ord nok veje tungt i beslutningen.
