Title: Helle_Thorning-Schmidt_fjerner_to_Auken-folk
Date: 2005-04-15
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Steensbeck og Hakon Mosbech

Det blev en af de mindre minderige dage for Svend Auken-/Frank Jensen-støtterne i den socialdemokratiske folketingsgruppe. 
To særdeles tunge ordførerposter er taget fra dem - socialpolitik og uddannelsespolitik.
Holdt Jensen-tale
Sorteper er Sandy Brinck, som holdt anbefalingstalen for Frank Jensen. 
Hun mister posten som socialordfører og har ikke udsigt til at få nogen nævneværdig erstatning. Den anden er Pernille Blach Hansen, som i stedet for uddannelse får miljø. 
»Formanden har vurderet, at jeg ikke havde kvalifikationerne. Det er jeg selvfølgelig ikke enig i«, fortæller Sandy Brinck.
Fodret med egen hale
Den endelige fordeling bliver først offentliggjort på mandag, men allerede nu tegner der sig et billede af - som en kilde på Aukenfløjen udtrykker det - at »fløjen bliver fodret med sin egen hale«. 
Pernille Blach Hansen får ganske vist miljøet, men det sker på bekostning af Torben Hansen, der også tilhører fløjen. Han får så energien, som hidtil har tilhørt Svend Auken. 
Alt tyder på, at Mette Frederiksen får posten som socialordfører, mens det er mere usikkert, hvem der får uddannelse. Men meget tyder på, at Christine Antorini kan få pladsen.
Ny post for velfærden
Ifølge Politikens oplysninger er Bjarne Laustsen færdig som efterlønsordfører, og det samme er Ole Stavad som kommunalordfører. Ny mand i spidsen for arbejdsmarkedet bliver i stedet Thomas Adelskov. 
Han tilhører ganske vist Aukenfløjen, men her er man knap så begejstret, fordi Adelskov i givet fald kommer til at føre Helle Thorning-Schmidts efterlønstanker ud i livet. 
Integrationsordfører Anne-Marie Meldgaard fortsætter, mens Henrik Sass Larsen bliver ny finansordfører. Ny kulturordfører bliver Mogens Jensen. Endelig er der mulighed for, at Helle Thorning-Schmidt opretter en helt ny post som velfærdsordfører. De ubekendte er nu, hvem der bliver ordfører for Europa og kommunerne.
Tættere forhold til LO
Fredag mødtes Helle Thorning-Schmidt med LO's hovedbestyrelse med repræsentanter fra 18 forbund. 
Helle Thorning-Schmidt og LO-formand Hans Jensen har givet hinanden håndslag på et tættere forhold mellem Socialdemokraterne og fagbevægelsen, men der kommer ikke flere penge fra LO til partiet. 
Hun lagde ud med at invitere fagbevægelsen til, hvad hun betegnede som et temasamarbejde om udvikling af velfærdssamfundet - herunder efterlønen - hvilket LO-toppen erklærede sig parat til.
