Title: Helle_har_hardt_brug_for_venner_i_oppositionen
Date: 2005-04-16
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Socialdemokratiets nye formand, Helle Thorning-Schmidt, glæder sig over demokratiet i Socialdemokratiet. Thorning-Schmidt tænker på det medlemsdemokrati, der førte hende til formandsposten med hvert andet medlems stemme i ryggen. 
Men dermed er det også slut med demokratiet i Socialdemokratiet. Folketingsgruppen har ikke stemt om sammensætningen af gruppeledelsen, hvilket dog er almindeligt i andre store partier. Partimedlemmerne er ikke blevet ikke spurgt, da posterne som partiets næstformænd blev besat. Den nye formand har foretaget en udrensning og håndplukket meningsfæller til alle poster. Man skal ikke frygte fløjkrig i partiets og folketingsgruppens ledelse. 
Med den indstilling til demokrati kan det vel være rimeligt nok at stille spørgsmålet, om Thorning-Schmidt overhovedet har talent og vilje til at opnå den position i det samarbejdende folkestyre, som hendes formandspost forpligter hende til. 
Ingen kender Thorning-Schmidts politik. Selv den skarpsindige og erfarne Marianne Jelved er spændt på, hvilken politik den nye formand vil føre, og Pia Kjærsgaard konstaterer, at Thorning-Schmidt ikke har været på Folketingets talerstol nogensinde. 
Desværre er der heller ikke udsigt til, at Thorning-Schmidt - i modsætning til andre nye folketingsmedlemmer - ønsker at komme på Folketingets talerstol foreløbig. Hun har ikke poster i folketingsgruppen, der umiddelbart placerer hende i det samarbejdende folkestyres centrum. Og det er stærkt bekymrende for folkestyret. 
Regeringers magt er afledt af vælgernes sammensætning af Folketinget. Sådan fungerer det parlamentariske system i Danmark. Derfor har en partileder, der ønsker at gribe statsministerposten, brug for at kende pulsen og nerven på Christiansborg. Partilederen har brug for venner i alle partier, og det får man ikke uden selv at fremtræde som en troværdig hårdtarbejdende politiker med sans for det parlamentariske. Store ord uden indhold slår ikke til uden for Socialdemokratiet. 
Der er på Christiansborg et arbejdsfællesskab mellem mange ordførere og ledere fra vidt forskellige partier. Folketingssalen og udvalgene er en meget vigtig adgang til at få venner i andre partier. Det er dette arbejdsfællesskab og de konkrete forhandlinger, hvor man lytter til hinanden, der viser, om den enkelte parlamentariker har stoffet til at vise konkrete resultater og opbygge tillid til fremtidigt samarbejde på en lederpost. 
Svend Auken førte Socialdemokratiet frem til den største sejr for Socialdemokratiet i nyere tid. Men han kunne ikke blive statsminister. Der var ikke 90 mandater til at pege på ham. Han kunne ikke samle sig venner til et flertal. De radikale, der altid har haft så få mandater, at de selv har været nødt til at opvise hårdt arbejde for at få indflydelse, havde ikke den fornødne tillid til Auken. Derfor blev han væltet som partiformand. 
Thorning-Schmidt får travlt. Lige om hjørnet venter de opgaver, som en statsministerkandidat ikke kan smyge af sig. 
De socialdemokratiske borgmestre presser den ny formand på hendes første arbejdsdag. De forlanger indflydelse på kommunalreformen. Selv udtalte Thorning-Schmidt til tv-medierne tirsdag aften, da hun blev spurgt om, hvor hun ville sætte sine fingeraftryk på reformen: »Vi siger ja til de gode forslag og nej til de dårlige«. Der var ikke så meget som antydning af tanker om et lillebitte ændringsforslag eller en lillebitte vision. Formanden havde kun tanker for at forholde sig til regeringens dagsorden. Der var ikke meget lederstil, og det haster med at vise resultater. 
Der er kun ca. 30 arbejdsdage tilbage i dette folketingsår. Udvalgene skal være færdige med deres arbejde inden for godt 20 arbejdsdage. 
Den socialdemokratiske formands duelighed i det daglige samarbejde vil blive målt på de daglige resultater i de sidste 30 dage, hvor over to hundrede lovforslag skal vedtages. 
Thorning-Schmidt har ikke megen tid at løbe på, hvis hun skal leve op til sine egne løfter om at få Socialdemokratiet med i kommunalreformen. Hun har kun få dage til at danne sig et overblik over de mange lovforslag, som Socialdemokraterne skal tage stilling til. Hun skal have ordførerne i Socialdemokratiet med sig, og det kan i sig selv blive meget vanskeligt. Samtidig skal den nye formand vise, at hun gennem samarbejde med andre partier kan opnå resultater, og dermed sætte sine synlige fingeraftryk på det parlamentariske arbejde. 
»Det bliver en mægtig stor opgave at samle det store, gamle parti og at finde den politiske linje, som gør, at vi kan se forskel på Socialdemokraterne og andre partier«, siger Marianne Jelved. 
Samtidig kan vi andre fundere over, hvordan formanden mon vil lægge den politiske linje, når hun overlader det politiske arbejde til de andre. Hver eneste dag skal de socialdemokratiske ordførere demonstrere partiets politik. Frem til sommerferien flere hundrede gange. 
Og i det arbejde er det afgørende for tilliden til Socialdemokratiet, at vi andre kan regne med, at ordførerne repræsenterer partiets politik. 
Også den socialdemokratiske formand må lære at forstå betydningen af tallet 90. Uden 90 mandater ingen statsministertaburet. 
Jeg ønsker Helle held og lykke. For folkestyrets skyld. Og slutter med et råd til den nye formand: 
Undervurder ikke Folketinget og den parlamentariske opgave.
