Title: Helle_Thorning_overhaler_Anders_Fogh
Date: 2005-04-20
Article Type: Danmark
Author: Tanja Parker Astrup og Jakob Nielsen

Helleeffekten kan nu aflæses i den første meningsmåling, der er foretaget, efter at Helle Thorning-Schmidt sidste tirsdag blev formand for Socialdemokraterne. 
 I en ny Vilstrupmåling bakker 29,9 procent af vælgerne op om Socialdemokraterne, mens Venstre må nøjes med 29 procent. 
 En del af Socialdemokraternes fremgang hentes hos de radikale, og derfor har VK ifølge målingen fortsat et snævert flertal sammen med Dansk Folkeparti.
Skal stjæle fra de borgerlige
Helle Thorning-Schmidt (S) har overladt det til politisk ordfører Lotte Bundsgaard at kommentere den pæne måling. 
 »Det er meget flot, men vi ved godt, at hvis vi skal holde det, så kræver det et kæmpe arbejde«, siger Bundsgaard og understreger, at opgaven i høj grad er at stjæle stemmer hos de borgerlige: 
 »Jeg tror gerne, at de vælgere, der er gået fra os til de borgerlige partier, vil komme tilbage. Men de skifter ikke i løbet af en uge«.
Modstandere maner til eftertanke
Blandt politiske modstandere vækker tallene ingen forbløffelse. Med sådan en medvind i medierne kunne det dårligt gå anderledes, lyder den gennemgående kommentar. Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, glæder sig over, at V fastholder opbakningen fra 29,0 procent af vælgerne. 
 »Jeg forstår godt, at socialdemokraterne synes, verden er meget forandret, men det er den ikke i vores øjne. Men det er da forfriskende, at vi nu har et S, der vil spille fodbold og ikke bare losser bolden ud af stadion«, siger Jens Rohde. 
 Den radikale leder, Marianne Jelved, mener, at der skal gå nogle måneder, inden man kan tale om blivende tendenser - og den radikale tilbagegang på 1,4 procent i målingen slår hun hen. 
 »Vi har bevidst holdt os tilbage i to måneder, fordi vi ikke ville tolkes ind i det socialdemokratiske formandsvalg«, siger Marianne Jelved. 
 Professor Ove Kaj Pedersen fra Handelshøjskolen i København kalder målingen »en markant cadeau til Helle Thorning-Schmidt« og til hendes Tony Blair-inspirerede strategi om at gå målrettet efter specifikke vælgergrupper.
