Title: Helsingørs_lærere_sender_SMS'er_i_timen
Date: 2005-02-24
Article Type: Danmark
Author: Rebecca Vang

Lærerne - ikke eleverne - har i timerne svært ved at holde sig fra mobiltelefonens taster. 
De sender SMS'er og taler højlydt i telefon, mens eleverne løser opgaver. Og nogle gange må underviserne forlade tavlen for at afslutte samtalen på gangen. 
Sådan er det i hvert fald, hvis man skal tro mere end halvdelen af de 50 elever, der var mødt op til onsdagens børnehøring for Helsingør Kommunes Elevråd.
SMS'er med sin kone
»Min lærer SMS'er tit i timen med sin kone, og det er rimelig irriterende, når jeg gerne vil have hjælp«, lød det fra en af eleverne. 
En anden af de fremmødte, Mette Esbensen fra 8. klasse på Hornbæk Skole, har ikke selv oplevet en SMS'ende lærer i timerne. Derfor var hun noget overrasket over sine jævnaldrendes beretninger. 
»Det virkede, som om nogle af eleverne bare havde vænnet sig til, at læreren var travlt optaget af at sende SMS'er i timen, og at de derfor måtte gå over til klassekammeraterne, hvis de havde brug for hjælp«, fortæller Mette Esbensen.
Over halvdelen kender problemet
Arrangør af børnehøringen Ida Wettendorff fra Kultur- og Fritidsforvaltningen i Helsingør Kommune bekræfter, at mere end 25 af de 50 fremmødte elever kendte til problemet med bip-lyden fra lærernes mobiltelefon. 
»Det er forbavsende mange af de fremmødte, der har oplevet, at en lærer SMS'er i løbet af timen, taler i telefon i klasseværelset eller går ud på gangen for at afslutte samtalen«, siger Ida Wettendorff, der sammen med de fremmødte politikere og embedsmænd var mere end blot almindeligt forundrede over ungernes forklaringer. 
»Jeg er dybt rystet, for i en undervisningssituation er det her totalt utilgiveligt. Som lærer burde man ikke engang have sin mobiltelefon tændt i timen«, lyder det fra Børn og Unge-udvalgets formand, Erling Hansen (S).
Hurtig på tasterne
Også Børn og Unge-direktør Bjarne Pedersen var rystet og derfor hurtig på tasterne. Kort efter børnehøringen sendte han en mail ud til alle ledere på kommunens skoler og daginstitutioner. 
»Det er åbenbart ret almindeligt, at lærere taler i mobiltelefonen i undervisningstiden. Det finder jeg helt uacceptabelt, når lærere via deres egen fremtræden skal være rollemodel for en fornuftig adfærd. Alle ledere pålægges hermed at forbyde medarbejderne at anvende mobiltelefon i undervisningstiden«, lød det i mailen.
Lærerforening: Dårlig professionsetik
Elna Lebech, der er formand for Helsingør Lærerforening, har før børnehøringen ikke hørt om SMS-trang hos sine medlemmer. 
»Det er fuldstændig uantageligt. Hvis eleverne oplever, at en lærer SMS'er i timerne, skal de med det samme sige det til skolelederen, for det her skal stoppes. Vi skal fremstå professionelt, og at sende SMS'er i timen er dårlig professionsetik«, siger Elna Lebech. 
Derfor vil hun om to uger tage SMS-sagen op på Helsingør Lærerforenings generalforsamling.
