Title: Helsedrik_er_fyldt_med_sukker
Date: 2006-01-26
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Tag aktivt hånd om dit kolesteroltal og gør Becel proactiv til en del af en sund livsstil! 
Sådan skriver fødevaregiganten Unilever i store dagbladsannoncer for sin nye yoghurtdrik og opfordrer forbrugerne til at drikke »1 om dagen«.
Kritik fra ernæringseksperter
Men med et sukkerindhold på 12,5 gram per 100 gram er sundhedsdrikken faktisk sødere end en sodavand, der normalt har 11 procent sukker. Derfor egner Unilevers nye drik sig ikke til at blive skyllet ned dagligt, lyder kritikken fra eksperter i ernæring. 
»Det fremstår ikke som et sundt produkt«, siger cand.scient. i human ernæring Jeppe Matthiessen fra Danmarks Fødevareforskning. 
Han har set nærmere på næringsdeklarationen: 
»Vi får det meste af vores sukker gennem slik, sodavand og kager, hvor forbrugeren ved, at indholdet af sukker er højt. Men forbrugerne er ikke på vagt over for et mælkeprodukt, der typisk kan indgå i en sund kost. Det høje indhold af sukker forvirrer forbrugeren«.
Masser af fedt
Matthiessen tilføjer, at indholdet af fedt og natrium i yoghurtdrikken også er bemærkelsesværdigt højt. 
Fødevaremedarbejder Gitte Gross fra Forbrugerrådet bakker op om kritikken: 
»Tit er personer med højt kolesteroltal overvægtige, og det giver ikke mening for dem at drikke et produkt med så meget sukker i«.
Mere end hver anden dansker overvægtig
Danmark kæmper i disse år med en voldsom fedmeepidemi. Ifølge Motions- og Ernæringsrådet er mere end hver anden voksne dansker overvægtig. 
Hver syvende er decideret fed. En femtedel af børn og unge har for meget sul på kroppen, og hver tyvende er svært overvægtig. 
»Gennem de seneste 25 år er flere blevet overvægtige, og flere lider af fedme«, siger rådets formand, overlæge Bjørn Richelsen. 
En af forklaringerne på udviklingen er, at vi hælder flere og flere sodavand og andre sukkerholdige drikke i os. De søde drikke mætter ikke og vænner os til, at alt skal smage sødt. Det overrasker Bjørn Richelsen, at Unilever putter så meget sukker i: 
»Det er bestemt ikke hensigtsmæssigt, at sukkerindholdet skal være så højt i et såkaldt sundt produkt«.
Erkender problemet
I Unilever erkender
country brand manager
Tina Lykke, at drikkeyoghurten er for sød. 
»Hovedformålet er, at den skal smage godt, og gennem blindtest er vi nået frem til den valgte sukkermængde. Men vi arbejder nu på at få sukkerindholdet ned, så vi kan tilbyde et produkt, der er sundt hele vejen rundt«, siger hun. 
Ifølge Unilever kan plantesteroler i yoghurten sænke kolesteroltallet 10-15 procent i løbet af tre uger, hvor man drikker én dagligt. Motions- og Ernæringsrådet bekræfter, at plantesteroler har en effekt på kolesteroltallet. 
»Men vi mangler dokumentation for, at Becel-produkterne overordnet set forbedrer sundheden hos dem, der indtager dem«, siger Bjørn Richelsen, der råder forbrugerne til at spise mindre mættet fedt fra mejeriprodukter og kød, samt spise mere frugt og grønt for at få styr på kolesteroltallet.
