Title: Helten_fra_Parken_viger_pladsen_for_Thomas_Sørensen
Date: 2004-11-06
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Thomas Sørensen eller Peter Skov-Jensen? Landstræner Morten Olsen har besluttet sig for, hvem der skal stå i det danske mål i VM-opgøret i kvalifikationsturneringen mod Georgien i Tblisi onsdag aften 17. november - men han holder det for sig selv indtil videre. 
Peter Skov-Jensen, helten fra 1-1-kampen mod Tyrkiet i Parken, bliver ikke det mindste skuffet, hvis han atter må tage plads på bænken, hvor indskiftningsspillerne sidder, fordi Thomas Sørensen er klar igen efter den rygskade, der holdt ham væk fra både 2-0-opgøret mod Albanien i Tirana og det spændende, tætte opgør mod tyrkerne.
Thomas er nummer et
FC Midtjylland-målmanden gentager, hvad han sagde straks efter, at han fra alle sider var blevet rost til skyerne og udpeget som banens bedste spiller i sin fjerde landskamp: 
»Thomas er stadig nummer ét og står over mig. Det har da ikke ændret sig, fordi jeg har spillet et par landskampe, hvor det gik godt for mig. Det vigtigste var, at jeg beviste både over for andre og over for mig selv, at jeg kan være med på det plan, som VM-kampe foregår på«. 
»Thomas har været med på landsholdet i længere tid, og han var ikke med i to kampe, fordi han var skadet. Der er ikke byttet om på, hvem der er nummer ét og to. Thomas spiller på et højere niveau til daglig, end jeg gør. Der er større pres, flere tilskuere og endnu bedre spillere i den engelske Premier League end i Superligaen, og derfor er Thomas en målmand med høj klasse«. 
Thomas Sørensen (42 landskampe) spiller i dag i Aston Villas hjemmeopgør mod Portsmouth sin kamp nummer 175 i den øverste engelske række, hvor Peter Schmeichel er den dansker, der har optrådt fleste gange. Jesper Grønkjær runder 100 Premier League-optrædener i Birminghams udebanekamp mod Liverpool.
Stephan Andersen som reserve
Stephan Andersen, den tidligere AB-målmand, der nu er reservekeeper i Charlton og har sin Premier League-debut til gode, forventer, at Morten Olsen vælger, at Thomas Sørensen igen vogter Danmarks mål mod Georgien. 
»Det vil være helt logisk i mine øjne«, siger Stephan Andersen, der indtil videre - fordi han kun spiller reserveholdsfodbold i England - er ude af billedet til VM-truppen. 
»At spille reserveholdskampe er vel det samme som at spille træningskampe, og det bringer mig ikke tilbage omkring landsholdet. Men jeg må bare være tålmodig og vente på chancen«, siger Stephan Andersen, der på forhånd var indstillet på at skulle være andenmålmand i hvert fald det første år i Charlton. 
»Men jeg vil ikke sidde på bænken i alle de fire år, jeg har kontrakt. Når det første år er gået, må jeg overveje, om der skal ske noget andet, f.eks. om det bedste vil være, at jeg bliver lejet ud til en anden klub«.
Rommedahl favorit
Stephan Andersens klubkammerat, angrebsraketten Dennis Rommedahl, har været tilbage i fuld træning hele ugen efter at have holdt en pause på grund af hofteproblemer. Så Morten Olsen kan på mandag udtage Rommedahl til VM-truppen til opgøret mod georgierne, og Charlton-wingen vil være en oplagt afløser på højrekanten som afløser for den karantæneramte Jesper Grønkjær. 
Anfører Thomas Helveg, der også skal afsone VM-karantæne, kæmper i oprykkerklubben Norwich en stadig intens kamp for at komme ind i varmen og få mere spilletid. Han har kun været med i startopstillingen tre gange og forventer ikke at være blandt de 11, der løber ind til dagens hjemmekamp mod Blackburn, fortalte han i går. 
Claus Jensen er ude flere uger med en muskelskade, og hverken Kasper Bøgelund eller Martin Laursen er landskampklare efter skadespauser. Martin Laursen har de seneste dage trænet i fuldt omfang sammen med holdkammeraterne i Aston Villa. Han forventer at kunne gøre comeback i Premier League i slutningen af denne måned. 
Dansk Boldspil-Union har i øvrigt sikret sig, at den unge Brøndby-stopper Daniel Agger vil være spilleberettiget i VM-kampen i Tblisi, hvis Morten Olsen skulle vælge at tage ham med i truppen. Daniel Agger skal afsone karantæne i EM-turneringen for U21-landshold - hvor Danmark også spiller i Georgien om en halv snes dage. U21-kvalifikationskampene afvikles i UEFA-regi, og Aggers karantæne gælder ikke i en FIFA-turnering som VM-kvalifikationen. 
En anden kandidat til Thomas Helvegs plads i midterforsvaret på VM-holdet, Steven Lustü, slutter sæsonen i Norge i morgen, når han med Lyn Oslo spiller pokalfinale mod Brann.
