Title: Helt_cykelhold_styrtede_i_Giro_d'Italia
Date: 2005-05-13
Article Type: Sport
Author: Alessandro Petacchi har fået en skrækkelig start på dette års udgave af Giro d'Italia. 
Det er endnu ikke blevet til en etapesejr til afslutter-specialisten, der i dag måtte indkassere endnu en kæmpe skuffelse. 
Sjette etape endte nemlig i grøften for Fassa Bortolos stjerne og det betød, at australske Robbie McEwen fra Lotto-mandskabet tog sejren efter fornem taktisk kørsel fra det belgiske hold. Hele holdet styrtede
Alt var ellers lagt op til Alessandro Petacchi på den blot 153 kilometer lange etape med mål i Marina Di Grosseto på den italienske vestkyst et par hundrede kilometer nord for Rom. 
En afsluttende rundstrækning på seks pandekageflade kilometer skulle køres tre gange, men et åbenbart nervøst felt fik ikke lært ruten at kende på trods af gentagelserne. 
Igen og igen styrtede rytterne og på den sidste omgang kostede det Petacchi muligheden for sin første og længe ventede triumf. 
I et skarpt sving fik hele Fassa Bortolo-mandskabet ikke bremset op og det endte med en tur i grøften for alle rytterne herunder storfavoritten, der i mål endte over to minutter efter vinderen. 
Uheldet betød, at der var frit spil for resten af sprinterne, og det udnyttede Lotto-mandskabet til perfektion. 
Henk Vogels blev sendt af sted med 1.500 meter igen og han tvang konkurrenterne til Robbie McEwen til at bruge kræfter på at hente ham. Og netop som det skete med sølle 75 meter til mål, fløj McEwen forbi og sikrede sig en flot sejr. Ny nummer ét
I den samlede stilling blev der vendt op og ned på tingene. Danilo Di Luca, forårets helt store italienske oplevelse, mistede nemlig den lyserøde førertrøje til Quick Steps Paolo Bettini, der vandt en af de indlagte spurter og de medfølgende seks bonussekunder. 
Det var lige nok til at overgå Liguigas-rytteren med tre sekunder og dermed var det Bettini, der kunne modtage kyssene fra præmiepigerne på podiet. 
Ivan Basso fra CSC-mandskabet havde en overkommelig dag og er fortsat placeret som nummer 12.

