Title: Helt_Halfdan'sk
Date: 2004-10-29
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Markedet strutter af alfabetbøger, der rimer. Her har begrebet tidlig indlæring virkeligt slået rod. 
Til gengæld er det ofte så som så med versekunsten. Det er ikke nok at rime om en kat fra Karise under bogstavet 'k'. Det var det måske engang.
Spændstighed og saltvand
Her kommer ind med vestenvinden digteren Erik Trigger Olsen fra Esbjerg. Han står på kajen og kigger ned i vandet. 
Alle mulige, mærkelige fisk svømmer rundt i hans fantasis bassin. Der er kulmulen Kvulme - under bogstavet 'k' - og der er cigarfisk, dødspætter og sågar en Qfisk til bogstavet 'q'. 
Der er en forunderlig blanding af spændstighed og saltvand i disse korte rim, der ikke forsøger at være popsmarte eller indforståede, men blot hengiver sig til havets og fantasiens vold og indhold.
Disciplineret billedsprog
Erik Trigger Olsen stikker ikke noget under molen. Han bruger løs af selvopfundne ord og vendinger, så man bliver rundtosset og forpustet på samme tid. Fisken ryger fluetobak. Spætten går rundt i sin birkebarksfrakke, og det er Qfisken, som hører radioavis og fiskerinoteringer bag sit aluminiumsaltangelænder. 
Der er ikke ét ord for meget, og rimene ligger alle sammen godt og blødt i munden, når man læser dem op eller mumler dem for sig selv. Det er en billedbog, der dufter af hav og henrykkelse. Om »højtrykslommer der buler af kuling og storm«. Hvor er det godt! Det er helt Halfdan'sk! Og samtidig tidlig indlæring for småfisk. 
Lilian Brøgger er selv fra Fanø, så hun kender også de forskellige fantasifisk, deres former, farver og biologiske særpræg. Tegneren bakker på det smukkeste op om de sære syner fra kajkanten. 
Hun forsøger ikke at neddæmpe dem, men flyder med på bølge og tidevand i et disciplineret og overvældende billedsprog. Hver fisk får, hvad den fortjener. Hvor er det godt! Det er i hvert fald én af årets allerskønneste billedbøger.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
