Title: Helveg_vil_have_klar_besked
Date: 2004-11-14
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Mens VM-spillerne i Morten Olsens trup forbereder sig til onsdag aftens vitale udekamp i kvalifikationsturneringen mod Georgien i Tblisi, kæmper den karantæneramte landsholdsanfører, Thomas Helveg, for at få ændret sin triste status som bænkevarmer og få mere spilletid og kamptræning i sin nye klub Norwich i Premier League. 
Det kan han sådan set kun gøre ved til stadighed at vise sin klasse og velkendte professionelle indstilling på træningsbanen, men Thomas Helvegs tålmodighed er sat på en hård prøve. Og meget snart skal han til en fremtidssnak med Norwich-manager Nigel Worthington, der tilsyneladende ikke vil bruge den erfarne dansker i Premier League-kampene. 
Heller ikke i lørdags, da Norwich - der som oprykker fortsat har sin første sejr i den bedste engelske række til gode - blev slået af Charlton (uden Dennis Rommedahl, som slet ikke var i truppen) så klart som 4-0, kom Thomas Helveg på banen. 
»Det er en meget kedelig situation for mig, og det ved man i klubben. Jeg vil snarest prøve at få et møde i stand med manageren for at høre, hvad han egentlig vil med mig. Jeg må have klar besked«, siger Helveg. 
»Jeg har drøftet problematikken med Morten Olsen, men han hverken kan eller skal gøre noget. Det er noget, jeg selv skal klare. Jeg skal finde ud af, om jeg på et eller andet tidspunkt inden så længe må prøve at finde et andet sted at spille, eller om jeg skal fortsætte her og vente på at komme på holdet«. 
Thomas Helveg havde tænkt på at rejse med landsholdstruppen til Georgien for at støtte holdet, men den plan blev skrinlagt i sidste uge. 
»Det ville trods alt ikke være så smart, at jeg tog væk fra klubben tre-fire dage, når jeg kæmper for en plads på holdet i Norwich«. 
Det ligger til, at Steven Lustü, den 33-årige Lyn-spiller, skal overtage Thomas Helvegs plads i midterforsvaret ved siden af Per Krøldrup. Steven Lustü har spillet syv A-landskampe - og han var senest med helt tilbage 7. september 2002 i EM-opgøret mod Norge i Oslo.
Lustü i form
»Jeg ved godt, at jeg er med, fordi nogle af stamspillerne er i karantæne eller skadet, men jeg er altså stolt og glad over at være i truppen igen. Og selv om jeg ikke havde min bedste kamp i den norske pokalfinale forrige lørdag, er helt bestemt klar og i form til at spille i Georgien«, fortalte Steven Lustü i går, da ni spillere var samlet til let træning i Dragør. 
»Jeg har haft en god sæson i den norske Tippeligaen, og forleden gennemgik jeg nogle fysiske prøver for at måle bl.a. udholdenhed, hurtighed og styrke, og prøverne viste, at jeg er helt på toppen«. 
Steven Lustü, der spillede superligafodbold for Herfølge og AB, inden han drog til Norge, har kontrakt med Oslo-klubben tre år mere. »De er glade for mig, bl.a. fordi jeg aldrig er skadet«. 
Op imod ét tusinde tilskuere var mødt frem til søndagstræningen. Schalke 04-spilleren Christian Poulsen skulle have deltaget, men han var lidt øm i musklerne efter lørdagens bundesligakamp mod Hertha Berlin og fik lov til at hvile sig. 
Thomas Gravesen var i strålende humør, dagen efter at han med et straffesparksmål havde sikret Everton 1-0-udesejren over Birmingham. 
Den temperamentsfulde midtbanemand, der ikke var på toppen i Danmarks to kvalifikationskampe mod Albanien og Tyrkiet i sidste måned, er i gang med sin bedste sæson i engelsk fodbold. Og Everton vil meget gerne beholde ham, når hans kontrakt udløber til sommer. 
»Jeg har ikke noget hastværk. Jeg tror, jeg venter til engang sidst på foråret med at afgøre, hvad jeg skal i næste sæson«, siger Thomas Gravesen.
