Title: Helveg_og_Bøgelund_lægger_ud_mod_mestrene
Date: 2005-08-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Thomas Helveg og Kasper Bøgelund har med deres nye klub Borussia Mönchengladbach alt at vinde og intet at tabe på den nye Allianz Arena i München, hvor den nye bundesligasæson fløjtes i gang i aften. 
 Bayern Münchens mestre og pokalvindere er klare favoritter til at slå borusserne og tage titlen igen i VM-sæsonen, hvor tyskernes fodboldinteresse og -begejstring er stadigt voksende.
Har hentet stærk forsvarer
Felix Magath, der i sidste sæson vandt sine første to titler som træner, har fået sin ønskeforstærkning til midterforsvaret i den robuste franskmand Valérien Ismael, der er hentet i Werder Bremen. 
 Han vil danne en superduo med den brasilianske 'tankvogn' Lucio - der var blandt verdensmestrenes bedste i Confederations Cup lige før sommerpausen. 
 Det vil også blive en forstærkning, at den tidligere Stuttgartback Philipp Lahm er kommet til mesterklubben, der har en af de mest talentfulde unge tyskere i truppen: Bastian Schweinsteiger, som kan blive et stort hit i VM-slutrunden.
Kahn fortsætter ufortrødent
Og de to førerhunde, den 37-årige målmand Oliver Kahn - der er begyndt at tale om, at han vil spille videre til EM-slutrunden 2008 - og den offensive kreatør og flittige målscorer Michael Ballack, spiller med enorm gejst, ambitioner og klasse. 
 Oliver Kahn vil hele tiden bevise, at han er en 'supermand' og Tysklands bedste keeper, og Michael Ballack står over for at skulle tjene en kæmpeformue ved enten at forlænge med FC Bayern eller sige ja tak til et tilbud udefra.
Respekteret Helveg
Hos Borussia Mönchengladbach står der stor respekt omkring Danmarks landsholdsanfører Thomas Helveg, der skal styre forsvaret på et hold, som nok vil komme til at ligge i midten af rækken. 
 Helveg har været lidt plaget af akillesseneproblemer på det seneste, men vil være med i München. 
 Borussias brasilianske målmager Giovane Elber er efter en lang skadespause ikke helt oppe i gear og vil formentlig være joker i aften.
Lover at smide tøjet hvis han scorer
Giovane Elber er den af de nuværende Bundesligaspillere, der har scoret flest turneringsmål i karrieren. 133 har han lavet (for Stuttgart og FC Bayern). 
 Elber, der havde stor succes i Bayern München, har sagt, at hvis han kommer ind og scorer, så smider han både trøje og bukser og løber nøgen rundt og fejrer det. 
 Lad være med det, har det tyske forbund og dommerne sagt. En sådan opførsel vil give det røde kort.
Schalke uden Lincoln
Det fik både brasilianeren Lincoln (for at spytte en modstander) og landsholdsangriberen Kevin Kuranyi i ligacup-finalen mod VfB Stuttgart tirsdag i Leipzig, men Schalke slap med kun at skulle undvære Lincoln i Bundesligapremieren. 
 Hans fravær kan dog blive mærkbart for klubben, der ser ud til at blive Bayern Münchens værste titelkonkurrent.
Lang vej for Stuttgart
VfB Stuttgart med Jon Dahl Tomasson og Jesper Grønkjær? Top- eller midterhold? Meget svært at svare på. 
 Sandsynlig er en placering lige under topfire. Stjernetræneren Giovanni Trapattoni har et stort arbejde foran sig med at få sammenspillet et hold, der så skidt ud i ligacup-finalen. 
 For et par uger siden, da Stuttgart slog Bayern München i semifinalen i ligacuppen, blev der lavet store overskrifter og forudsigelser om, at Trapattoni og hans mænd har store chancer for at kunne overhale mestrene og vinde Bundesligaen. 
 Hvis Stuttgart i morgen itaber til oprykkerne MSV Duisburg, vil der blive skrevet og talt om krise i Stuttgart. Sådan bliver tingene ofte fremstillet enten sort eller hvidt - det skal helst være triumf og succes eller tordnende fiasko - i medierne i det store fodboldland.
