Title: Hemmelig_aftale_bag_lokalplanforslag_for_Parken
Date: 2005-08-12
Article Type: Danmark
Author: Heidi Kvistgaard

Parken på Østerbro i København får sandsynligvis lov at holde flere store arrangementer, selv om beboere på Østerbro protesterer kraftigt. 
Bestyrelsesformand for Parken Flemming Østergaard har nemlig allerede i 2000 sikret sig opbakning fra daværende overborgmester Jens Kramer Mikkelsen (S) og bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V).
Forudsætning for overdækning
Politiken er kommet i besiddelse af et brev fra Flemming Østergaard til bygge- og teknikborgmester Søren Pind (V). 
Heraf fremgår det, at en udvidelse af antallet af arrangementer var en forudsætning for, at Parken sørgede for overdækning af Parken i forbindelse med Det Internationale Melodi Grand Prix i 2001. 
»Parken ønsker det endeligt fastlagt, at Parken har ret til også ikke sportslige arrangementer i et tilfredsstillende omfang som en helt afgørende forretningsmæssig forudsætning. I forbindelse med byggetilladelsen til overdækning af Parken var dette en klar forudsætning. Dette bekræftes af såvel overborgmester Jens Kramer Mikkelsen som borgmester Søren Pind«, skriver Flemming Østergaard i brevet af 1. september 2004. 
Her beskriver han samtidig sine ønsker til Parkens nye muligheder. 
Disse ønsker går igen i lokalplanforslaget, der - som beskrevet i Politiken fredag - i øjeblikket er i høring.
S bakker stadig op
Jens Kramer Mikkelsen er siden gået af, men Kim Christensen, medlem af Borgerrepræsentationen for Socialdemokraterne, bekræfter, at de også i dag bakker forslaget op. 
Bygge- og teknikborgmester Søren Pind bekræfter over for Politiken, at der foreligger en aftale.
I et brev til dig skriver Flemming Østergaard, at det var en forudsætning for overdækningen af Parken, at han fik lov til at afholde et tilfredsstillende antal ikkesportslige arrangementer?
»Ja. Det var det løfte, som overborgmesteren gav Flemming Østergaard, og som jeg tilsluttede mig«, siger Søren Pind. Han understreger dog, at man ikke aftalte, hvad et tilfredsstillende antal var.
'Næppe bindende'
Løftet er næppe juridisk bindende for kommunen, vurderer professor på Aalborg Universitet Claus Haagen Jensen. 
»Hverken Søren Pind eller Jens Kramer Mikkelsen kan love noget, som kræver en ændring af lokalplanen, for det afhænger af, om der er flertal i Borgerrepræsentationen. Det forpligter kun i begrænset omfang Pind og Kramer selv og i hvert fald ingen andre«, siger han. 
Søren Pind erkender, at han og Jens Kramer Mikkelsen har »stukket vores politiske hoveder ind i en løkke«.
Fortørnede beboere
Beboerne på Østerbro er fortørnede, da de allerede nu føler sig belastet af gener som larm, svineri og voldelige optrin i forbindelser med arrangementer i Parken. 
»Jeg blev chokeret, da jeg hørte om aftalen. Det viser jo bare, at høringen er rent spil for galleriet. Det hele er jo åbenbart aftalt i forvejen af politikerne og Flemming Østergaard«, siger Michael Reiler, beboer på den nærliggende Olufsvej.
Forplumret sagsbehandling
Også Jens Johansen, medlem af Borgerrepræsentationen for SF, er stærkt kritisk over for aftalen. 
»Aftalen kommer som en overraskelse. Jeg finder det dybt betænkeligt og kritisabelt, at man på den måde forplumrer en saglig sagsbehandling ved at lave den slags underhåndsaftaler på forhånd«, siger han. 
Det har trods gentagne forsøg ikke været muligt at få en kommentar fra Flemming Østergaard.
