Title: Hemmelige_CIA-fly_fløj_ogsa_over_Grønland
Date: 2005-11-21
Article Type: Danmark
Author: Den amerikanske efterretningstjeneste CIA's omstridte fangeflyvninger er tilsyneladende også foregået via Grønland 
Ifølge et svar fra Flemming Hansen (K) til Enhedslistens forsvarsordfører, Frank Aaen, har de canadiske myndigheder således registreret, at fly med registreringsnumrene N227SV, N85V samt N379P har fløjet i dansk luftrum over Grønland. 
I alle tilfælde fly som ejes af såkaldt CIA-kontrollerede selskaber. Atomvåben og militære installationer
Det grønlandske folketingsmedlem, Lars-Emil Johansen, har bedt statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) redegøre for, hvilke »trusselsanalyse og medfølgende beredskab« regeringen har fået foretaget i forbindelse med CIA-overflyvningerne. Når det svar foreligger, vil det grønlandske hjemmestyre tage stilling til eventuelle yderligere skridt, siger Lars Emil-Johansen. 
»Det er klart, at vi er optagede af, hvad der foregår i Grønlands luftrum og på jorden. Vi har jo rigelige med dårlige erfaringer, hvor der har været atomvåben og militærinstallationer på grønlandsk område, uden at vi er blevet orienteret herom«, siger Lars-Emil Johansen til Ritzau. Minister i samråd
Oplysningerne kommer, inden udenrigsminister Per Stig Møller (K) tirsdag er kaldt i samråd i Folketingets Udenrigspolitiske Nævn. Her skal han forklare de omstridte flyvninger, der nu menes at være foretaget over både Danmark, Færøerne og Grønland, ligesom et af flyene i et enkelt tilfælde er landet i København. 
Ifølge menneskerettighedsorganisationer bruges de hemmelige flyvninger til at hente terrormistænkte og bortføre dem ud af de lande, de bor i, og til lande, der er kendt for at bruge tortur ved afhøringer af fanger. CIA-dækselskab
I tilfældet med overflyvningerne af Grønland har et Gulfstream-fly med registreringsnummeret N379P to gange fløjet fra Glasgow, i Skotland, og til Washington D.C. Gulfstream-flyet blev oprindeligt ejet af selskabet Premier Executive Transport Services Inc. i delstaten Massachusetts, men efter at det kom frem, at selskabets bestyrelse og ansatte kun eksisterede på papiret, og dets virkelige ejer var den amerikanske efterretningstjeneste CIA, skiftede det i december 2004 ejer og registreringsnummer. 
Det ejes nu af Bayard Foreign Marketing, der også menes at være et CIA-dækselskab. 
I tilfældet med flyvningerne under registreringsnumrene N85V og N227SV er der tale om det samme Gulfstream-fly, der har skiftet registreringsnummer, fra selskabet Assembly Point Aviation. Flyet var i 2003 involveret i kidnapningen i Italien af den egyptisk fødte imam Hassan Mustafa Osama Nasr - også kendt som Abu Omar.

