Title: Hemmelige_Høeg
Date: 2005-08-25
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Til næste år kommer en ny roman af Peter Høeg, og optakten til udgivelsen tyder på, at det bestemt ikke bliver nemmere at få forfatteren i tale, end det var, da han udgav sin forrige roman, 'Kvinden og aben'. 
Siden udgivelsen i1996 har Peter Høegs holdning været, at han kun talte med journalister i forbindelse med en bogudgivelse. 
Journalister blev venligt, men bestemt holdt tre skridt fra livet. Der var ingen bog, og dermed ingen interview. Slut.
Verdenseksklusivt interview
Skal man tro den svenske formiddagsavis Expressen, når hemmelighedskræmmeriet nye højder i forbindelse med udgivelsen af den nye bog. 
Ifølge avisens journalist Natalia Kazmierska skal Peter Høeg have haft planer om kun at give et eneste interview ved udgivelsen, og det verdenseksklusive interview skulle være lovet til en udvalgt, dansk journalist.
Skuffet over 'journalismen'
På Peter Høegs danske forlag Rosinante har Jakob Malling Lambert dog intet hørt om en lancering, som Expressen skitserer. 
»Det er noget af det, vi har til gode at tale om, men det må Peter Høeg selv beslutte«. 
»Lige nu er han nok lidt skuffet over 'journalismen', men nu skal jeg jo ikke udtale mig på hans vegne, men selv er jeg da skuffet over det«. 
»Peter Høeg har jo misbedømt situationen og troet, han indgik en aftale med et andet menneske, han kunne stole på«, siger Jakob Malling Lambert.
God intuition belønnes
Han henviser til onsdagens historie i Expressen, hvor journalisten Natalia Kazmierska fortæller, hvordan hun har opsøgt forfatteren på hans bopæl på Vækstcenteret i Nørre Snede i Jylland, hvor han og andre søgende sjæle med hang til meditation og mystik opholder sig hos new age-guruen Jes Bertelsen. 
Journalisten fortæller, hvordan Peter Høeg slipper hende ind i sin bolig i Nørre Snede, hvor han efter nogen tøven afslører, at han gennem flere år har skrevet på en bog, som angiveligt er en stor bog. 
»Forlaget ved, jeg har skrevet den, men ingen har set manuskriptet endnu«, fortæller han. 
I første omgang siger han, at han ikke giver interview, men da journalisten forklarer, at hun har rejst landet tyndt for at finde ham, kommer hun ind. 
»Du må have en god intuition, og det er en belønning værd«, siger Peter Høeg.
Faste betingelser
Ifølge Kazmierska skulle belønningen være, at hun skulle få et helt eksklusivt interview, når den nye bog var klar til udgivelse. Betingelsen er imidlertid, at hun følger hans regler. 
Han vil kontakte hende omkring 1. december. De skal træffes straks derefter, og interviewet skal trykkes i ugen op til udgivelsen. En fotograf vil få præcis 15 minutter til at skyde billeder af ham under interviewet. 
Manuskriptet til bogen vil hun modtage i god tid forinden, men det skal helst leveres tilbage til forlaget i løbet af en uge. Alt er superhemmeligt, som journalisten skriver. 
»Betingelsen er, at jeg ikke fortæller nogen, at jeg har truffet ham her og nu. Det er den verdensberømte forfatters vigtigste krav«. 
»Han er fuldstændig fast på det punkt«, skriver Natalia Kazmierska, der ironisk slutter artiklen af med at skrive, at hun nu må lade, som om dette møde i Nørre Snede aldrig har fundet sted.
