Title: Hemmelige_Hemingway
Date: 2004-09-28
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

En fem sider lang historie skrevet af Ernest Hemingway er pludselig dukket op, men man skal formentlig lægge op imod 100.000 kroner for at få lov til at læse manuskriptet, for boet efter den berømte forfatter har nedlagt forbud mod, at historien bliver offentliggjort. 
Boet har imidlertid ikke mulighed for at forhindre, at Hemingway-manuskriptet til december bliver sat på auktion hos Christie's i New York, hvor det sammen med et ledsagende brev ventes at indbringe mellem 12.000 og 18.000 dollar.
Fundet hos kollegas søn
Den lille historie, som Hemingwayforskere brænder efter at få fingrene i, er ifølge The New York Times fundet i gemmerne hos den 72-årige søn af Hemingways forfatterkollega Donald Ogden Stewart. 
Historien handler om, hvordan Ogden Stewart i 1924 var på udflugt til den spanske tyrefægterby Pamplona, og hvordan han i en ordentlig kæfert pludselig kom til at stå og vifte med et rødt klæde foran en olm tyr. 
Alt sammen for øjnene af et par tusinde tilskuere, heriblandt Ernest Hemingway og formentlig også John Dos Passos.
Smidt rundt af tyr
Donald Ogden Stewart skrev om episoden i sin selvbiografi fra 1975, hvor han også fortalte, hvordan tyren flere gange smed rundt med ham, inden han kom ud af tyrefægterringen. 
Stewart var ret stolt af, at han kunne stå for mosten, men han mente åbenbart ikke, at historien tålte en genfortælling, for da Hemingway senere sendte ham en munter version af historien og bad ham videresende den til magasinet Vanity Fair, læste han historien og lagde den væk. 
Ifølge Ogden Stewart var humor ikke papa Hemingways stærke sider, så han sendte den aldrig til Vanity Fair.
Sønnen vil sælge
I næsten 80 år lå historien i Stewart-familiens gemmer. Sønnen, der også hedder Donald Stewart, og som bor i Rom, kiggede aldrig på den. 
»Jeg havde ikke taget mig af den, eftersom den for mig repræsenterede den enorme byrde, det er at have en berømt far«, fortalte Stewart til New York Times. 
Sidste år kom han imidlertid overens med byrden efter faderen. Han fandt historien frem og ønskede at sælge den til nutidens Vanity Fair sammen med en artikel, han selv ville skrive. 
Det nedlagde boet efter Hemingway imidlertid forbud imod. Uvist af hvilken grund. 
Derfor må Hemingway-fans til lommerne på Christie's auktion, hvis de vil læse historien om en fuld amerikaners møde med en spansk tyr.
