Title: Hemmelige_videoband_sar_tvivl_om_Rust-drab
Date: 2006-03-13
Article Type: Danmark
Author: Anders Emil Møller

En solrig torsdag i maj sidste år kommer den 24-årige Ammar Hasan og seks andre i skænderi med en dørmand fra Cafe Rust på Nørrebro i København. 
 Situationen udvikler sig, og skænderiet ender med at foregå i gården ved siden af Rust. Her trækker dørmanden en pistol, og i løbet af 5 sekunder affyrer han mindst seks skud. Et af dem rammer Ammar Hasan i hjertet og dræber ham. 
 Fem måneder senere beslutter statsadvokaten for København, at han ikke vil tiltale dørmanden for drab, fordi han mener, at han skød for at redde sit eget liv. 
 Dørmanden slap med en kortere fængselsstraf for ulovlig våbenbesiddelse.
Hemmelige optagelser
Tv-dokumentaren 'Drabet på Rust', der vises i aften på DR 2, sår imidlertid tvivl om den beslutning. 
 Danmarks Radio er i besiddelse af optagelser fra to overvågningskameraer, som viser skudepisoden fra Rust. 
 Optagelser, der indtil nu har været holdt hemmelige for offentligheden, ligger til grund for statsadvokat Karsten Hjorths beslutning. 
 Han påpeger i programmet, at der ikke var andet at gøre for dørmanden end at skyde direkte mod Ammar Hasan og de andre. 
 »Vi er fuldstændig sikre på, at hvis vi var gået til retten med den, så ville han blive frifundet. Og derfor har vi lov til, uden at gå til retten, at opgive påtale«, siger Karsten Hjorth til DR.
Eksperter: Det var ikke nødværge
Optagelserne er blevet vist til det britiske firma Kalagate, som ifølge DR lever af at analysere videomateriale for blandt andet de engelske anklagemyndigheder. 
 Og her er man ikke enig med statsadvokaten i, at det var nødvendigt for dørmanden at skyde. 
 Efter at have studeret optagelserne, mener chefanalytiker David Oxlee, at al tale om nødværge er noget sludder. 
 Billederne støtter ikke påstanden om, at dørmanden handlede i selvforsvar, siger han. 
 Derimod er det dørmanden, der er ovenpå i situationen, siges det i programmet. 
 Dørmanden har selskab af sin svoger. Begge er bevæbnet med et jernrør. Og ud over en flaske i Ammar Hasans hånd viser billederne ikke andre fra hans gruppe med våben.
Var politiet farvet?
De engelske analytikere er ikke alene med tvivlen. I dokumentaren fortæller ekspert i strafferet Jørn Vestergaard fra Københavns Universitet, at Rustsagen opfylder alle krav for at skulle bringes for en domstol. 
 Han siger i programmet, at meget tyder på, at politiet kan have været farvet i sin opfattelse af, hvad der er foregået ved Rust. 
 Ifølge dokumentaren er dørmanden nemlig et vigtigt vidne i Christianiadrabet, der skete en måned tidligere. DR har haft adgang til afhøringer, der viser, at dørmanden allerede før drabet på Rust arbejdede sammen med politiet. 
 »Det forhold, at politiet har haft interesse i at have et kronvidne i Christianiasagen, det forhold at man i forvejen havde samarbejde med dørmanden, det er sådan noget, som selvfølgelig kan skabe den tanke, at her har der været falske lodder i vægtskålen«, siger Jørn Vestergaard i programmet.
Anklager politiet for studehandel
Advokat Thorkild Høyer anklager i dokumentaren politiet og statsadvokaten for at have indgået en studehandel, da de valgte ikke at tiltale dørmanden for drab. 
 »Jeg synes, det er meget uheldigt, at man sender det signal ud til familier og beboere på Nørrebro, at det er o.k., at man skyder en mand i brystet, som det er sket her, hvis man vel og mærke har sine forbindelser til anklagemyndigheden i orden«, siger Thorkild Høyer.
