Title: Hemmeligt_CIA-fly_overfløj_Danmark
Date: 2005-05-19
Article Type: Danmark
Author: Fikré el-Gourfti

'Premiere Executive Transport Service'. 
Det lyder som et uskyldigt transportfirma. Men er alt andet end uskyldigt. 
Navnet dækker over CIA's hemmelige transportvirksomhed. Et specialbygget CIA-fly, som bruges til at transportere mistænkte terrorister rundt i verden. 
Nu viser det sig, at flyet har overfløjet dansk luftrum 12 gange siden 2001.
Svar til Enhedslisten
Det fremgår af et svar fra trafikminister Flemming Hansen (K) til Enhedslistens udenrigsordfører, Rune Lund. 
Statens Luftfartsvæsen har dog oplyst, at flyet, et Gulfstream 5 med registreringsnumret N-379P, »ikke har benyttet de 10 største danske lufthavne i de sidste 5 år«.
Bortfører fanger til tortur
Ifølge adskillige rapporter i internationale medier udgør det lille jetfly sammen med et 32-sæders Boeing 737, med registreringsnummeret N-313P, et verdensomspændende CIA-flyselskab, som bruges i kampen mod terror. 
Siden 2001 er de blevet brugt til at hente terrormistænkte og bortføre dem ud af de lande, de bor i, og til lande, der er kendt for at bruge tortur ved afhøringer af fanger.
EL vil have klart svar
Enhedslistens forsvarsordfører, Frank Aaen, vil nu bede regeringen oplyse, om Gulfstream-flyet har landet i danske militære lufthavne, om Boeing-flyet også har været i dansk luftrum, samt hvorfra og hvortil flyvningerne er foregået. 
»Spørgsmålet er, om Danmark er medvirkende til transport af fanger, som vi ved, bliver udsat for tortur et eller andet sted i verden. Eller om vi i det mindste vil være med til at oplyse mest muligt om trafikken. Danmark er jo international forpligtet til at medvirke til at bekæmpe tortur«, siger Frank Aaen til Ritzau.
Amerikansk avis afslørede sagen
Gulfstream-flyet ejes på papiret af selskabet Premier Executive Transport Services Inc. i delstaten Massachusetts. 
Men den amerikanske avis Washington Post afslørede i december 2004, at selskabets bestyrelse og ansatte kun eksisterer på papiret, og dets virkelige ejer er den amerikanske efterretningstjeneste CIA. 
Flyet, der kan medbringe 14 passagerer, er siden 2001 blevet observeret på militære flyvepladser fra Pakistan til Indonesien og Jordan, hvor hætteklædte fanger i håndjern i flere tilfælde er set blive ført om bord.
Landet i Sverige
Den tidligere CIA-agent Bob Baer siger til den britiske avis Times, at »hvis du ønsker en seriøs afhøring, så sender du en fange til Jordan. Hvis du vil have, at han skal tortureres, så sender du dem til Syrien. Hvis du vil have, at de forsvinder... så sender du dem til Egypten«. 
Ifølge svensk TV4 har flyet i 2001 hentet to terrormistænkte egyptiske asylansøgere i Stockholms lufthavn Bromma, hvor de blev udleveret af svenske efterretningsagenter fra SÄPO. 
CIA har ikke officielt anerkendt eksistensen af flyvningerne og flyselskabets eksistens.
