Title: Hennafarve_pa_huden_kan_være_farlig
Date: 2005-04-12
Article Type: Danmark
Author: Charlotte Skovgaard

Michala Hjelm-Hansen
<br></br> og Flemming Christiansen
I Danmark er det forbudt at bruge eller sælge farve til kropsmaling, hvis farven indeholder det giftige stof PPD - det kan give voldsomme allergiske reaktioner i form af hævelser i ansigt og på krop, vabler, sår og senere ar. 
 Men det er tilsyneladende ikke svært at købe det farlige farvestof til brug for netop kropsdekoration. 
 I løbet af 20 minutter lykkedes det Politiken at finde en indvandrerforretning på Nørrebro i København, der sælger sort hennafarve med PPD.
Beregnet til hår
Ifølge teksten på æsken med det indiske »Godrej Black Henna« er farven mest beregnet til håret, men ekspedienten fastslog flere gange, at den også er velegnet - og ofte bruges - til at male på kroppen. 
 Forretningens indehaver fastholdt, at stoffet var rent og uden PPD - på trods af at varedeklarationen siger, at hennaen indeholder tre procent PPD. 
 I fire andre indvandrerbutikker købte Politiken hennafarve til kropsmaling med meget ufuldstændige eller helt manglende varedeklarationer.
Kraftige kemikalier
Den 25-årige jurastuderende Nadia Akbar, som selv laver hennadekorationer, råder til varsomhed, når man køber hennafarve, eller hvis man lader sig hennadekorere i butikker, på markeder, til festivaler etc: 
 Der er henna i omløb med kraftige kemikalier i for at gøre den helt sort, siger hun. 
 Hvis malingen som substans er grøn, er den ufarlig. »Men er farvemassen meget mørkegrøn og algeagtig, skal man passe på«, råder hun. 
 P-phenlenediamin (PPD) er udsat for kritik, fordi det findes i hårfarvningsmidler - til håret er stoffet dog tilladt.
Ikke tilladt til kropsmaling
Det er det til gengæld ikke til brug for kropsmaling og til farvning af bryn og vipper. 
 Cand.pharm. Lea Frimann Hansen, Miljøstyrelsen forklarer, at styrelsens kontrolgruppe blandt andet har stillet nærgående spørgsmål til en såkaldt hennatatovør på Strøget i København, der var mistænkt for at bruge PPD-holdig henna - vedkommende holdt da op med sin virksomhed. 
 »Vi undersøger, hvad der er i malingen, hvis vi får anmeldelser om, at der foregår hennatatoveringer med PPD. Ellers er der tale om stikprøveundersøgelser«, fortæller Lea Frimann Hansen.
Advarsler
Miljøstyrelsen advarer mod at få en hennabemaling med PPD ved udlandsrejser, efter at der er konstateret en række tilfælde af kraftig allergi hos personer, der har rejst i bl.a. Grækenland, Egypten, Gambia og Thailand. 
 Ugeskrift for Læger fra i forgårs rummer et billede af armen på en seksårig dreng, der fik en hennatatovering på håndled og skulder i Egypten - det fik huden til at hæve, rødme og boble op.
Hævet ansigt
Overlæge Vagn Brændholt Jensen fra Storstrømmens Sygehus i Næstved fortæller, at han kan kan huske en 14-årig dreng, der blev indlagt akut med voldsomt hævet ansigt. 
 Drengen havde først fået en hennatatovering, så fik han farvet håret sort. 
 Miljøstyrelsen har registreret flere eksempler på allergisk reaktion udløst af en henna-tatovering kombineret med en hårfarvning med PPD i. Det kan give så allergiske reaktioner, at patienten skal i respirator.
