Title: Henrik_Pedersen_tæt_pa_startopstillingen
Date: 2004-10-05
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Bolton-topscoreren Henrik Pedersen er tættere end nogensinde på en plads i startopstillingen på fodboldlandsholdet, der møder Albanien i VM-kvalifikationen på lørdag. 
Den tidligere Silkeborg-angriber ser frem til, at hans status som VM-spiller for Danmark kan være løftestang, når han snart skal forhandle ny kontrakt med Bolton. 
30. juni næste år udløber aftalen med klubben, hvor han startede i 2001. Henrik Pedersen siger, at han meget gerne vil fortsætte karrieren i England. Han nyder i øjeblikket, at han er i gang med den bedste sæsonstart som udenlandsprofessionel. Han har nettet fire gange i Premier League og én i pokalen.
Føler sig klar
»Jeg spiller fra start på klubholdet hver gang, jeg laver mål, og formen er i top«, forklarer han. 
»Jeg spillede også meget i min første sæson i Bolton, men dengang var jeg længe om at komme i gang med målscoringen. Jeg har udviklet mig for hver sæson i England. Jeg er blevet stærkere, hurtigere og vant til at spille i højt tempo. Og i kraft af den erfaring, jeg har samlet, vil jeg mene, at jeg aldrig har været bedre«. 
»Det er selvfølgelig min ambition at komme i landsholdets startopstilling, og jeg er meget klar til at starte mod albanerne. Men du kender mig og ved, at jeg ikke vil sige, at jeg
skal
være med, for der er andre gode spillere i VM-truppen«. 
»Det kunne være fint at spille sammen med Jon Dahl Tomasson i front«, siger Henrik Pedersen videre. 
»Han er en snu ræv og fantastisk god til at løbe i dybden. På klubholdet spiller jeg mest ude i venstre side i et system, der minder om landsholdets - vi spiller 4-3-3 eller 4-5-1 - men jeg kom ind centralt som frontløber mod Ukraine, og den plads kender jeg jo alt til«.
Skoubo udtaget
Henrik Pedersen var mandag taget til London for at konsultere en specialist, mens landstræner Morten Olsen samlede VM-spillerne i Vedbæk. 
Brøndby-topscoreren Morten Skoubo blev - til sin egen overraskelse - indkaldt som afløser for skadede Claus Jensen. 
Morten Skoubo har haft rygproblemer og trænede ikke meget i sidste uge. Efter 2-0-opgøret mod Randers FC talte Morten Skoubo om, at han mangler noget kamptræning. 
Og han sagde, at han var glad for et par ugers pause (Superligaen ligger stille, mens landsholdet møder Albanien og Tyrkiet). Men mandag blev han undersøgt i landsholdslejren, og det blev altså vurderet, at han er klar til at gå ind som angrebsgardering i truppen. 
»Min force er først og fremmest, at jeg fra Brøndby, kender landsholdets spillesystem og stil«, siger Skoubo.
