Title: Henrettelser_i_dansk_Irak-omrade
Date: 2005-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Den danske styrke i Irak har fået en ny hovedpine, bedst som det er lykkedes den at bilægge en klanstrid i sit ansvarsområde i det sydlige Irak. 
De seneste dage er der i det danske område blevet fem lig af mænd, hvoraf mindst de tre er blevet henrettet.
Samarbejde med irakisk politi
Foreløbig er der ingen klare meldinger om, hvem de dræbte mænd er, eller hvem, der har myrdet dem, oplyser Kristian Sørensen, chef for operationsafdelingen i Hærens Operative Kommando (HOK) og den øverste ansvarlige for alle udenlandske missioner - herunder Irak. 
»Vi samarbejder med det irakiske politi, som sagen sorterer under, for at opklare sagen. Dels for at støtte dem, men så sandelig også fordi vi selv har en interesse i at vide, hvem der er blevet slået ihjel«, siger Kristian Sørensen. 
De små 500 mand i Camp Danevang i det sydlige Irak har til opgave at holde ro i det område, hvor ligfundet er blevet gjort.
Klanfejde
I forhold til de amerikanskkontrollerede områder længere mod nord er det et relativt roligt område, efter at den shiamuslimske milits Imam Mahdi Hæren sidste år indgik en fredsaftale med regeringen. 
Der har dog indtil for nylig været en klanfejde mellem to klaner i området, Garamsha og Halaf, men de to klaner indgik en fredsaftale i begyndelsen af marts, oplyser HOK. 
Da de fem lig er fundet i netop det område, hvor de to klaner strides, er det muligt, at fejden er blusset op igen. Det vil Kristian Sørensen dog ikke spekulere i.
Skudt i nakken
De fire af ligene blev fundet torsdag eftermiddag. Et enkelt var en uge gammelt, men de andre tre var ifølge irakisk politi blevet slået ihjel inden for de seneste 12 timer. 
De sidste tre var alle blevet bagbundet og nakkeskudt, kunne de danske soldater se, da de blev tilkaldt af irakisk politi. 
En femte mand blev fundet i samme område søndag. 
Formodningen om, at der er tale om enten vendetta eller gangstermord, får støtte af, at der ifølge irakisk politi tidligere er blevet fundet lig i dette område. 
HOK har dog ikke fået at vide, hvor mange lig, hvornår eller af hvem. 
De danske styrker er tidligere blevet anklaget for at have deltaget i eller accepteret tortur af irakiske militsfolk.
Ingen tvivl
Kristian Sørensen tror dog ikke på, at de seneste fund vil skabe tvivl om danskerne. 
»Irakerne er et oplyst folkefærd, og ingen vil kunne få dem til at tro, at danskerne eller de andre koalitionsstyrker går rundt og slår folk ihjel«, siger han. 
I de urolige områder længere mod nord har det været blodigt de seneste dage. 
En bombe mod en amerikansk konvoj uden for byen Mosul dræbte fire civile irakere, oplyser de internationale nyhedsbureauer. 
Sent mandag prøvede oprørere at angribe en konvoj med områdets irakiske politichef, brigadegeneral Abu Al-Waled. 
Generalen overlevede dog, og i den følgende ildkamp blev 17 oprørere dræbt, oplyser irakisk politi.
