Title: Henrettede_kinesiske_kriminelle_brugt_i_kosmetik
Date: 2005-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Hud fra henrettede kinesiske fanger er blevet brugt i kosmetikprodukter, som er blevet solgt i Europa. 
Det afslører den britiske avis Guardian, som har efterforsket sagen. 
Fra de døde er taget collagen, en slags protein, som findes i blandt andet menneskets hud. Og collagen skulle især være gået til forskellige typer rynkecremer og læbeprodukter.
Forskning med hud er almindeligt
Guardians medarbejder bildte agenten ind, at han talte med en forretningsmand fra Hong Kong, altså en mulig kunde - og så talte agenten frit. 
»Meget forskning foregår stadig på den traditionelle måde, hvor man bruger hud fra henrettede kriminelle«, sagde agenten, som også kunne fortælle, at det ikke var ualmindeligt i Kina. 
»I Kina bliver det betragtet som meget normalt, og jeg var meget chokeret, da jeg fandt ud af, at de vestlige lande gør så stort et nummer ud af det«, sagde agenten ifølge Guardian. 
Han tilføjede, at regeringen har lagt pres på kosmetikindustrien for at holde lav profil på området.
Solgt i Europa
Hvad agenten ikke vidste var, at han talte med en medarbejder fra avisen. Og da han senere blev bedt om en officiel udtalelse til Guardian, nægtede han, at firmaet brugte hud fra henrettede. 
Det er ikke klart, om huden fra de henrettede kun er brugt til at udvikle kosmetik, eller om det også er brugt i produktionen, men produkterne er helt sikkert blevet solgt i Europa. 
Af juridiske grunde er kosmetikfirmaets navn ikke offentliggjort, men det er også tvivlsomt, hvorvidt det kun er det ene kinesiske selskab, som har brugt den makabre ingrediens.
Rygter blandt plastikkirurger
Flere plastikkirurger, Guardian har talt med har hørt rygter om, at kinesisk kosmetik indeholder rester af døde mennesker, og holdningen til brug af døde er klart anderledes i Kina end i Europa. 
For eksempel er der eksempler på, at henrettede er blevet brugt som organdonorer, uden deres forudgående samtykke. 
I EU er der regler for brugen af collagen til kosmetiske behandlinger på vej, men det kan tage år, før de er klar, skriver Guardian.
