Title: Henriette_Kjær_Venstre_fældede_mig
Date: 2005-10-02
Article Type: Danmark
Author: Næsten otte måneder efter at hun måtte gå som familie og forbrugerminister retter den konservative folketingspolitiker Henriette Kjær i en ny bog 'Henriette Kjær indtil nu' skarpe angreb mod Venstres top og Statsministeriet. 
 I bogen anklager hun uden omsvøb kollegerne for at have iscenesat hendes dramatiske fald som minister. En torn i øjet på Venstre
 Motivet skulle angiveligt være, at hun og hendes samlever Erik Skov Pedersen længe havde været en torn i øjet på Venstre. Det skriver Ekstra Bladet, der udgiver Henriette Kjærs erindringsbog, samt Berlingske Tidende. 
 Henriette Kjær erkender, at hun og Erik Skov Pedersen selv bærer ansvaret for de ubetalte regninger og rodet i privatøkonomien, der efter folketingsvalget i februar var årsag til hendes afgang som minister. Departementschef kendte til regninger
 Ifølge bogen, havde Statsministeriets daværende departementschef Nils Bernstein allerede en uge før valget blev udskrevet i januar kendskab til nogle af de ubetalte regninger. 
 Og det fik ifølge Henriette Kjær Statsministeriet til at bede Politiets Efterretningstjeneste (PET) om at kontrollere hendes og hendes samlevers økonomi, og her dukkede to tidligere betalingsdomme op. Påfaldende timing
 Efter eget udsagn kendte hun intet til dommene, som hun mener blev lækket til pressen fra enten Statsministeriet eller partiet Venstre. 
 Ifølge Ekstra Bladet finder Henriette Kjær det påfaldende, at TV2 en måned efter folketingsvalget i februar kunne afsløre hendes to udeblivelsesdomme ved Gentofte ret. 'Henriette skal have en lærestreg'
 Det får nu Henriette Kjær til at konkludere, at den viden kun kunne komme frem, fordi Statsministeriet havde fået PET til at tjekke hende. 
 »Fire dage før historien om sofaerne blev bragt af TV2, begyndte jeg også at høre nogle rygter. Fra to pålidelige kilder, to journalister, jeg stoler på, fik jeg at vide, havde nogle venstrefolk havde sagt: 'Hende Henriette, hun skal have en lærestreg, hun andrig glemmer'«, citerer Ekstra Bladet fra bogen. 
 Ifølge avisen mener Henriette Kjær, at sagen om hendes private økonomi blev fremsat som en hævn fra Venstre, som altid har haft en 'ondt øje' til Erik Skov Pedersen, der har en fortid som konservativ pressechef. Hjort Frederiksen rasende
 Hun mener også, at hendes børnepolitiske udspil fra vinteren 2004 var med til at sætte hende på beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksens sorte liste. 
 »Noget af det, for eksempel orlov ved pasning af syge børn, var Claus Hjort Frederiksens domæne. Og jeg véd, at han blev rasende over, at jeg gik ind på hans område«, skriver Henriette Kjær ifølge Ekstra Bladet. Anklage mod spindoktorer
 Berlingske Tidende skriver, at Henriette Kjær nævner de daværende pressechefer Michael Kristiansen i Statsministeriet og Mikkel Faurholt i Venstre, som mulige kilder til oplysningerne om de to udeblivelsesdomme. 
 Begge afviser ifølge avisen kategorisk den tidligere ministers 'konspirationsteorier'.

