Title: Hensyn_&amp;_ansvar
Date: 2004-11-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MORDET på den hollandske filminstruktør, debattør og provokatør Theo van Gogh har ikke mærkeligt pustet til debatten om debatten. Er ytringsfriheden truet? Bør rammerne for ytringsfriheden ændres? 
Begge synspunkter har sine advokater. 
Van Goghs tragiske død var et modbydeligt resultat af en ekstremists overgreb på både filmmanden og ytringsfriheden. Og herhjemme har en underviser på Københavns Universitet været udsat for overgreb af religiøse ekstremister, og flere har været truet. 
På den baggrund advokerer nogle for en fuldstændig og betingelsesløs ytringsfrihed, der vil frisætte ethvert temperament, men også åbne for forhånelse af individer og befolkningsgrupper efter behag. Andre advokerer for en begrænsning af ytringsfriheden for at sikre religion mod kritik. 
Må vi anbefale besindighed og bekymring - på én gang. 
FOR DET FØRSTE: Ytringsfriheden her til lands er ikke truet. Langt de fleste i Danmark kan lykkeligvis deltage trygt i den offentlige debat. Sådan bør det være. Og det er værd både at fastholde og at forsvare. 
For det andet: Til forsvaret af ytringsfriheden hører accept af, at den foregår under ansvar. Historien har - se blot holocaust og Rwanda - rigeligt med eksempler på, at frihed til at lægge mindretal eller særlige individer for had kan bane vejen for forbrydelser af ukontrollable dimensioner. Det er i sig selv en god grund til at fastholde lovmæssige forbud mod racisme og spredning af forhånelse og opfordring til vold. 
For det tredje: Til gengæld må flertal og mindretal besinde sig på, at loven skal beskytte mennesker mod vold, racisme og ringeagt - men ikke fritage hverken ideer, synspunkter eller religioner for kritisk debat. 
DEN FORDOMSFRI og ansvarsbevidste debat er demokratiets grundlag. Ytringsfriheden er dets forudsætning. 
Det forsvares bedst ved at insistere på ytringsfriheden og ved at afvise at gøre vold på den ved hverken at fritage den for ansvar eller at indsnævre dens rammer - og ved at afvise nogen form for selvcensur, som mordet på Theo van Gogh kunne opmuntre til. I Holland er mordet blevet efterfulgt af både trusler mod øvrige islamkritikere og af attentater mod muslimske institutioner. 
Samfundet der og her - og både kristne og muslimer - forsvarer sig bedst ved at stå fast på én ting: ytringsfrihed under ansvar.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
