Title: Her_hersker_vinden_og_farene
Date: 2005-07-03
Article Type: Europa
Author: Jens Henrik Nybo

Niels Johannesen, en vejrbidt fisker i slutningen af 50'erne, lader ikke til at være i tvivl, da han vender sit furede ansigt mod vest, rækker hånden ud i luften på samme måde som en vækkelsesprædikant og kategorisk fastslår, at vejret på Færøerne er noget temperamentsfuldt. 
Mens han står med hovedet mod de frontale 15 sekundmeter, er det, som om hans grå hår truer med at kappe forbindelsen til hovedbunden. Når han taler, suser vinden ind mellem læberne, og hans mund blæses op i samme skala, som når Louis Armstrong spillede sig varm på trompeten. 
En time inden mit møde med Niels var havet blikstille, og solen skinnede fra en skyfri himmel. Lutter idyl var det. 
Nu er sagen en anden, og jeg får ingen debat med Niels om det færøske vejrgemyt. Det har vist sig med al sin tydelighed. 
Jeg står på det yderste af molen ved flækken Sumba på øen Suderoy, der er den sydligste af de 18 øer, som udgør Færøerne. Ja, prøv lige at kigge en gang til på øens navn. Det viser da, at vore sprog har fælles æt. 
Sjovt er det selvfølgelig ikke, når man som her ved Sumba må krabbe sidelæns med ryggen mod vindturbinen tilbage til havnen for overhovedet at kunne trække vejret og undgå en varig fordobling af mundens rummål. Og oven i købet løbe risiko for, at en luftbåren sild vil ende i gabet som et projektil.
Vejret tales der ikke om
Men på den anden side er netop vejret et af de meget spændende islæt ved et besøg på Færøerne. Her får man et helt særligt forhold til vejr. Det bliver ikke et begreb - ikke noget, man taler om ved lejligheder, når der alligevel ikke er andre emner. Nej, det er en tilstand. Man lever i og med det. 
Nordatlantens kræfter viser sig hele tiden fra alle retninger og på alle tider af døgnet. Ikke én dag ligner nogen anden. Lyset er magisk. Sprællevende og vildt. Altid interessant, måske lige med undtagelse af de perioder, hvor tågen lægger sit dovne tæppe over landet og mindsker sigtbarheden til 25 meter. 
Så går Færøerne i dvale. Alt lukker og slukker nærmest - mentalt i det mindste. 
Det er heldigvis ikke så ofte - og sjældent, at det varer i døgn. 
Færingerne tæller ca. 45.000 sjæle på et område, der svarer til Lolland. Næsten halvdelen af dem i hovedstaden Thorshavn. 
Det må for resten kræve en speciel karakter at være færing. 
Vejrliget, beliggenheden, afhængigheden af forsyninger og de bidske syddanske vitser og fordomme om færinger oveni. 
Prøv at se på et kort over Færøerne. Geografien er spændende, men infrastrukturen er også besværlig med det uformelige patchwork af snirklede øer, fjorde, bugte, holme og vige. Heldigvis bor der mennesker på alle øerne på nær én. Det må kaldes bevaring af landdistrikter.
Tunnelbyggeri
Forudsætningen må så være, at man giver rammer for at kunne bevare disse. Det betyder blandt andet færgeruter, broer - og disse tunneler, som der har været så meget nid over blandt danskerne. 
Jens, den stovte fisker, jeg talte med på kajen, driller jeg lidt og spørger, om det da ikke er for meget af det gode, når man bygger en megadyr tunnel fra øen Vágar, hvor lufthavnen ligger, over til Streymoy, hvor Thorshavn ligger. 
»Jo ... «, siger han meget langstrakt, mens han kigger underfundigt på mig. Tiden går, mens hans enkle svar blafrer i vinden sammen med det stykke pap, som en kastevind leger tagfat med. Så kommer opfølgningen på hans svar, som jeg har stået og ventet på: 
»Men jeg bor jo heller ikke dér«, siger han med let skjult triumf og tilføjer med ironi, at måske burde man overveje at bygge bro de 70 kilometer fra Suderoy til Thorshavn. 
Om Jens synes, det er rigtigt eller forkert med de dyre tunneler, går aldrig op for mig. Men de fleste færinger lader til at være trætte af gentagen syddansk malice over færøsk infrastruktur. Og måske snarere finansieringens ophav.
For søsyge til sejlads
Færøerne har ikke været vant til mennesker i særlig lang tid. De første kolonister var formentlig irske munke, som bosatte sig på øerne i midten af det syvende århundrede. Lidt senere kom de norske bosættere. 
De var ikke stereotype vikinger, men derimod almindelige bønder, som fandt et område, hvor de kunne dyrke jorden i fred for samtidens pirater og vandaler. 
Et færøsk mundheld siger, at bosætterne ikke valgte Færøerne af kærlighed, men alene fordi de var for søsyge til at fortsætte sejladsen videre til Island, som i lang tid var et mål for alle nordeuropæiske folkeslag. 
Øerne var i nogle århundreder underlagt norsk dominans, men qua Danmarks herskende position over Norge blev Færøerne gradvist indlemmet i dansk herredømme for i starten af 1700-tallet at blive en del af Sjællands stiftsamt. Halvandet århundrede senere gryede selvstændigheden. I 1948 fik Færøerne indre selvstyre, men optager som bekendt stadig to pladser i Folketinget.
Vandrende uldtotter
Den relativt nye ankomst af mennesker og dyr er måske svær at forstå i dag. Først og fremmest er der får overalt. Ligegyldigt hvor man vender blikket, dukker disse firbenede uldtotter op konstant. Selv på de stejleste skråninger græsser de uantastede af de næsten lodrette 400 meter lukt ned, som f.eks. ved Skálafjall på den nordøstlige side af Suderoy. For resten et af de mest mageløse syn på Færøerne. 
Ude i fjordene er fiskeopdræt sat i system. Adskillige steder ses cirkelrunde pontoner, hvor fisk og skaldyr holdes indenfor i et lukket kredsløb. Måske ikke den kønneste del af et færøsk panorama. Til gengæld findes forbløffende få vindmøller, som rager op i landskabet med deres hvide vælde. Pudsigt med den vind, som ellers hersker. 
Mange af markerne og de nedre fjelde er ilagt dræn, blandt andet fordi de enormt mange får gnaver vegetationen ned. Uden dræn ville der ske talrige jordskred.
Vi klapper for naturen
Naturen er og bliver den største begivenhed på Færøerne. En sensation, som fortjener en stående applaus. 
På vejen mod Drangarnir og Tindholmur på øen Vágar gribes man af den dramatiske kyststrækning. Stejle, irgrønne hvælvinger rejser sig mod himlen på højre side af vejen, og til venstre folder det blå Atlanterhav sig ud. 
Ved pynten uden for flækken Bøur er der et vidunderligt skue over fjorden Sørvágsfjørdur. Et yndet motiv for billedkunstnere. 
Det samme gælder et andet sted i øriget. Turen med færge fra Leirvik til Klaksvig i det nordlige Færøerne varer 30 intense minutter, hvor det ene panorama afløser det næste. Måske Færøernes flotteste halve times transport. De gigantiske fjeldtoppe truer med at falde ned over vores lille færge.
Kultur til skue
Færøerne er ikke alene natur. Kulturen er til skue overalt. 
Tørvetage på husene er ikke museer, men et organisk byggemateriale, som med stort held stadig anvendes. Simpelthen det bedste materiale i dette vejrlig, fordi det sikrer en lige fordeling af temperatur og ånde i kolde som lunere perioder. 
Rigtig koldt bliver det aldrig. Faktisk er der nemt 12 grader plus i februar, når vi dykker ned på 15 minus herhjemme. 
Til gengæld brager kviksølvet sjældent over 20 grader om sommeren. 
Golfstrømmen bringer sin varme med Atlantens bølger og er i virkeligheden forklaringen på det tempererede vejr, som hersker her trods den nordlige beliggenhed.
Storbyen en miniature
'Storbyen' og hovedstaden Thorshavn er en lise at vandre rundt i, specielt det lille, men yderst charmerende historiske område ved havnen. Tinganes-halvøen, hvis aner rækker næsten 1.200 år tilbage i tiden. Allerede i 825 mødtes datidens parlament, Lagtinget, her. 
Munkastovan, Leigubodin, Reynagardur, Portugalio, Skansapakkhusio og Krakusteinur - sære navne - men de dækker alle over spændende, smukke historiske bygninger i den gamle bydel. En af de måske mest charmerende vandreture er det smalle stræde Gongin, som er flankeret af vidunderlige 1800-tals træbygninger.
Trendy Thorshavn
Thorshavn har ambitioner om at være en af denne klodes absolut mindste og mest trendy hovedstæder. Cafélivet blomstrer, nye restauranter og barer dukker op som spirer. 
Solen har været fremme på himlen hele dagen. Men vinden er i kuling, og temperaturen ligger og vipper omkring de 11 grader. For færingerne er det dog ikke noget at regne. De unge sidder uden for caféerne i T-shirts og hænger ud, som om tropevarmen væltede ind over hovedstaden. 
Der er en verden til forskel fra det hippe liv her i Thorshavn og den virkelighed, som findes i det landlige Færøerne. 
Her møder jeg ikke fiskeren Jens Johannesen. Da jeg spurgte til hans mening om storbyen, gemte han for en stund det besindige bort og brølede nærmest sin foragt ud for storbylivet. Og så behøver han jo heller ikke besvære sig med tunnel og andre nymodens opfindelser.
