Title: Her_pa_gangene_gættes_der_pa_
Date: 2004-10-10
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Hvis den forgangne uges folketingsåbning var blevet filmet og klippet efter Dogme-reglerne, var vi blevet præsenteret for halvanden times triviel socialrealisme fra et gråt forsamlingshus. Rituelle gentagelser af de sidste 20 sæsoners ordvekslinger mellem opposition og regering. Flik-flak og bevægelse på stedet. 
Men Dogme-reglerne gælder ikke i den politiske journalistik. Her råder snarere det modsatte princip: flest mulige effekter, maksimal scenografi, fuld tryk på basunerne. Intet udsagn er for lille, ingen ansigtstrækning for diskret. Alt kan bruges som illustration af det intense drama, der time for time udspiller sig i det christiansborgske indre. »Her på gangene bag mig gættes der i øjeblikket på ...«, som TV-avisens politiske redaktør, Henning Olsson, vanen tro formulerede det to-tre-fire gange i sin vurdering af åbningsdebatten torsdag. 
Den forgangne uges største politiske nyhed var derfor hverken indholdet i statsministerens åbningstale eller debatten om indholdet. Forsidenyheden på de store dagblade var, at Fogh ikke udskrev valg. Hallehøj da, det havde alle - journalister - ellers gættet på, spekuleret i og spået om. 
Nu fik de i stedet noget helt andet at holde gætte- og spekulationskonkurrence om. Nemlig dette: Hvornår kommer valget så? 
Det gør det snart, lige om lidt, senest til foråret. Eller lidt senere. Alle signaler peger i den retning: Statsministerens slips har siddet skævt i en hel uge. Spindoktor Kristiansens mobiltelefon har fået sådan en ubehagelig ringetone. Og mon ikke erhvervsminister Bente-Bendt i virkeligheden mener 'jeg', når han siger 'vi' til smørrebrødsjomfru Inger i Café Brydesen? I korridorerne er luften tyk af rygter. Valget er lige om hjørnet. Ifølge centrale kilder. Nu, nu, nu. I hvert fald snart. »Fogh har fingeren på knappen«, som Politiken onsdag skrev i det, der mærkeligt nok kaldes en politisk analyse, men som i realiteten er ren spekulation. 
Sådan er meget af den politiske journalistik: gætværk og luftpostej. Helt præcist en tredjedel af dagbladenes dækning. Det særlige ved den form for journalistik er, at den ikke handler om noget. 
Andet end journalistisk iscenesat personfnidder, dramatiseret som brutale fløjkrige, rygdolkerier, intriger, bitre personlige opgør, fadermord og konspirationer af romerske dimensioner. 
Nu er det hele endda filmatiseret. Ikke som Dogme-film, men derimod som stiliseret thriller med laber klipning, sovs og kartofler 'baseret på virkelige begivenheder'. Kongekabale er en fantastisk underholdende film. Forlægget er skrevet af journalist Niels Krause-Kjær. Dygtig mand. Men både hans bog og filmatiseringen af den er en lang opvisning af hele det journalistiske klichéarsenal om politik og politikere: Alle som én er de folkevalgte kyniske, magtliderlige og korrumperede. De vil kun ét - have mere magt. Og mere endnu. De skyr ingen midler. De 'spiller spillet', som en af filmens hovedpersoner siger om både politikere og journalister på Christiansborg. 
Sådan er politik, set med mange christiansborgjournalisters nærsynede øjne. Måske er det derfor, de sjældent ænser dybderne i politikkens indhold: Holdninger til folkeskolereformer, udflytning af arbejdspladser, grænseværdier i forbindelse med udledning af spildevand og meget andet tungt, kedeligt og kompliceret. Ofte ser - eller forstår - journalisterne bare det intrigante spil og den magtkamp, der udfolder sig foran mediernes egen instruktørstol. 
For langt størsteparten af de danske journalister er det et ideal selv at sætte den politiske scene og dagsorden. Det viste en undersøgelse fra Syddansk Universitet for et par år siden. Det ideal deles naturligt nok ikke af de folkevalgte. At journalisterne i langt de fleste tilfælde faktisk sætter dagsordenen, er parterne dog enige om. 
Her på gangene gættes der på, at netop dét er grunden til, at Lykketoft har fjernet sit fipskæg.
