Title: Her_star_tiden_stille_
Date: 2005-06-08
Article Type: Europa
Author: Henrik Kerrn-Jespersen

Frodige vinskråninger og urørte middelalderbyer med brolagte gader og bindingsværkshuse med blyindfattede ruder. 
Så idyllisk er turistens billede af Romantische Strasse, der gennem mange år har hørt til FDM-bilisternes yndlingsrute i ferielandet Tyskland. 
Som perler på en rosenkrans ligger byer og borge strøet langs ruten, der strækker sig fra Würzburg i nord til Füssen og Alperne i syd. Men i højsommeren oplever mange gæster også et andet billede - et mindre inferno af campingvogne i sneglefart og busser fyldt med japanske turister på vej mod turistmagneterne Dinkelsbühl og Rothenburg ob der Tauber. 
Det kan tage glæden fra enhver feriebilist, men i den lille middelalder- og barokby Weikersheim kan man - næsten - få lov at opleve den særlige stemning helt for sig selv. Bilerne og busserne vil nemlig meget hellere sydpå og glemmer at gøre holdt i Weikersheim, selv om byen byder på et af Tysklands bedst bevarede renæssanceslotte. 
Et Geheimtip kalder tyskerne den lidt søvnige lilleputverden, hvor tiden synes at stå stille. Se blot på Marktplatz - byens lille torv med en rislende barokbrønd og et par små knejper med udendørsservering. Her klatrer vedbend langs murene, duerne kurrer i kirketårnet på St. Georg, og altankasserne er fyldt med fuchsiafarvede og knaldrøde pelargoniestænk. Kun et par parkerede biler og cykler med oppakning forstyrrer den urørte herlighed. 
Over tagene anes tårnet på byens slot med ur og blyklædt kuppel, og fra Marktplatz finder man nemt vej til resterne af voldgraven og porten, der leder tankerne hen på vores eget renæssanceanlæg Kronborg.
En ko med snabel
I det gamle køkken i hjørnet af slotsgården kan man besøge et lille alkymimuseum, der umiddelbart synes malplaceret, indtil man får historien om dan alkymiinteresserede greve Wolfgang II von Hohenlohe, der også var slottets bygningsherre. 
Greven var passioneret alkymist og eksperimenterede med at forvandle malm til guld. Vi ved, det aldrig lykkedes, men renæssancens alkymi var forgængeren til vor tids kemi og farmakologi, så interessen er forståelig. Det lille museum er fyldt med rekonstrueret laboratorieudstyr, sten og ædle metaller. På kopier af originale dokumenter kan man læse, hvilke metaller greven bestilte fra byerne Rothenburg, Nürnberg og Augsburg, og især børn vil finde det lille Harry Potter univers morsomt. Men det er hurtigt set. 
Det er slottets sale til gengæld ikke. Wolfgang II von Hohenlohe var en visionær mand, der opførte slottet fra 1587 til 1605, og det oprindelige renæssanceydre er bevaret lige siden. Dengang var den nuværende Romantische Strasse en travl handelsvej, og salttransporten gjorde byerne og borgherrerne på ruten ekstremt velhavende. 
På de guidede ture gennem slottets sale ser man, hvordan den historiske rigdom gav råd til uvurderlige gobeliner, intarsiaarbejder og stukudsmykninger. Se blot på riddersalen med dens enorme kandelabre, store kamin, sølvlysekrone og et af Europas bedst bevarede kasettelofter i egetræ med jagtmotiver. Som gæst er man næsten nødt til at lægge sig på gulvet for at få det hele med. Læg især mærke til dyrerelieffet med fugle, hjorte og noget så eksotisk som en elefant. Den er mildest talt kikset, for kunstnerne bag relieffet havde ikke set en elefant. Den måtte man læse sig til, og resultatet er blevet - en ko med snabel og stødtænder. 
Ad snoede vindeltrapper og korridorer vandrer man gennem spillestuer og gamle sovegemakker, og så er der mulighed for at besøge - men ikke bruge! - et af de bevarede renæssancetoiletter, der er opført i små karnaplignende udhæng på slotsmuren: Et hul i et bræt og vupti ... et plask i voldgraven.
Slottes originaler
Helt frem til 1756 var slottet residens for slægten Hohenlohe-Weikersheim - kun afbrudt af Trediveårskrigen, hvor slægten blev fordrevet fra slottet. Linjen sluttedes ved greven Carl Ludwigs død, for hans egen søn var død to år tidligere, og slottet overgik siden til kongeriget Württemberg. 
Det tjente som forvalterbolig, midlertidigt opholdssted for kongerne og siden for fjerne grene af Hohenloheslægten. Det er forklaringen på det velbevarede museale og lidt torneroseagtige univers. Ingen rørte slottet, enten af mangel på interesse eller af mangel på penge. 
Men lad os dvæle lidt ved Carl Ludwig. Han var den anden store greve i Weikersheims Hohenlohe-linje. Med ham ændrede en del af slottet karakter efter tidens barokmønster, og også rokokoen satte præg på interiøret. Højdepunktet er Carl Ludwigs private gemakker og et fantastisk velbevaret spejlkabinet med forgyldte spejle og blodrøde vægge - en spændende ikkepille- verden, hvor man skal holde øje med de små. 
Tag dem med ud i haven, når det hele bliver for meget og nyd udsigten over det bølgende landskab. Det fantastiske haveanlæg er også Carl Ludwigs værk og blev opført i etaper efter fransk forbillede med rosenbede, fontæner og figurer af Olympens guder. Et orangeri blev tilført i 1723, og hvert år danner det rammen om sommerkoncerter - i år 2. juli. Men det der især vil interessere de mindste er havens berømte galleri af små dværgstatuer. De ligner fjollede eventyrfigurer, men er i virkeligheden karikaturer over det gamle renæssancehof og slottets originaler - en haltende kvinde, en trommespiller, en hofbankier m.fl.
Den lokale rødvin
Et besøg på slottet trækker ikke en hel dag ud af feriekalenderen. Men Weikersheim er overskuelig og idyllisk nok til, at man nemt kan slå et par timer ihjel i de smalle gader, og som feriebilist - eller cyklist - på Romantische Strasse er det billigere at overnatte i byen end i turisternes favoritter Rothenburg og Dinkelsbühl. 
Vælg et af de gode gæstgiverier på Marktplatz, hvor de lune aftener kan nydes udendørs, mens svalerne synger solen ned og kirkeklokken slår dovne timeslag. Deutschherren Stube og Grüner Hof er to gode adresser med en atmosfære, der er lidt tung, men hyggelig
altbürgerlich.
Og begge steder arbejder køkkenet med regionale råvarer i regionale tilberedninger, som f.eks. smørstegte foreller fra Tauberfloden og vildt fra skovene omkring Weikersheim.
Gammel sort
Vælger man det sidste, bør maden ledsages af et glas rødvin på druen Tauberschwartz. Det bliver aldrig Tysklands største og stærkeste rødvin, men den lokale drue er en af de ældste rødvinssorter i området. 
Druen blev plantet på skråningerne omkring Weikersheim i 1559 af Wolfgang von Hohenlohe og var til at begynde med en unavngiven, primitiv druesort. I de følgende århundreder kultiverede de lokale bønder druen, og i 1726 gav Carl Ludwig von Hohenlohe den det navn, den har båret lige siden. 
Det var ellers nær gået galt. Frem til midten af 1900-tallet var Tauberschwartz en populær drue, men i 1950'erne omlagde man vinmarkerne i området og rev de mere end 250 år gamle vinstokke op med rødderne. I øvrigt fuldstændigt ude af proportion med druens ydeevne, for i 1959 gav de få resterende arealer druer til århundredets bedste Tauberschwartz-vin. 
Kun ved nabobyen Laudenbach fik vinen lov til at blive stående. Og takket være traditionsrige vinbønder har det lille areal siden 1985 igen ydet vinstokke til nye marker. Nyd vinen, stilheden og glæden over, at alle de andre turister på Romantische Strasse glemte at gøre ophold i Weikersheim. De skulle bare vide, hvad de gik glip af.
