Title: Herfølge_og_Esbjerg_fik_et_point_hver_i_møgkamp
Date: 2004-10-31
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Man kunne læse meget ud af ansigtsudtrykkene og reaktionerne hos spillerne fra Herfølge og Esbjerg, da de to hold i går havde spillet uafgjort 1-1 i en skidt fodboldkamp på en dårlig bane omgivet af en sløj kulisse. 
 I det ene omklædningsrum satte gæsternes normale topscorer Fredrik Berglund sammenbidt en klump snus op under overlæben, mens han rystede de lyse lokker.
Tilfredshed med et point
På den anden side af gangen klappede Herfølges sportschef, Per Rud, ihærdigt hver enkelt spiller på ryggen, som havde de spillet deres livs kamp. 
 Det havde de så langtfra, men på ren og skær fight var et point alligevel ført ind i tabellen mod et langt bedre fodboldhold.
Esbjerg-træner skældte ud
Derfor var Herfølgefolkene glade, mens Esbjergs træner, Ove Pedersen, skældte ud på sit hold. 
 Fordi de havde begået den kapitalbrøler at forsøge at spille fodbold. 
 »I første halvleg koncentrerer mine spillere sig alt for meget om at få flow i spillet, mens Herfølge holder sig til at kæmpe og sparke langt. Banen var heller ikke til andet, og derfor kommer vi til at se utrolig dårlige ud«, lød Ove Pedersens analyse.
Rekordmange indkast
De første 45 minutter af opgøret er da også hurtigt genfortalt. 
 Halvlegen bestod af én løs chance til hvert mandskab, omkring 40 indkast samt 17 umotiverede los frem ad banen fra hjemmeholdets venstre back, Jan Frederiksen. 
 Herfølge uden de karantæneramte Poul Hübertz og Jakob Bresemann kæmpede ganske rigtigt af et godt hjerte, men havde fodboldmæssigt intet at byde på, mens Esbjergs offensive folk var løbet ind i en af de dage, hvor bolden rammer alle andre steder end lige det rigtige sted på foden.
Gaaab - og så pludselig mål
En tung mudderbane er bare ikke lykken for spillere som Søren Barslund og Jan Kristiansen, hvis de forsøger at spille sommerbold med små lækre detaljer. 
 Alt i alt betød det en gevaldig langgaber for tilskuerne, der først blev vækket af søndagsluren efter en god time, da Morten Avnskjold igen en af de bedre Herfølgespillere kom til baglinjen og lagde et af opgørets få gode indlæg til bagerste stolpe og Peter Gravesen, som sendte scoringen til 1-0 ind bag Lars Winde.
Hurtig vestjysk replik
Så fandt Esbjergs spillere endelig ud af, at det måske var en god idé at spille lidt mere direkte. 
 Ove Pedersen hjalp selv på vej med en dobbeltudskiftning og ved at gå over til kun at spille med tre forsvarsspillere, og fem minutter efter Herfølges føringsmål huggede Jan Kristiansen udligningen til 1-1 ind fra kanten af feltet. 
 »Netop Jan Kristiansen illustrerer meget godt den her kamp. I første halvleg prøver han at spille poleret fodboldspil, mens han efter pausen fandt ud af, at det på sådan en dag og sådan en bane kræver arbejde bare at holde fast i kuglen. Derfor spiller han også de to halvlege som nat og dag«, forklarede Ove Pedersen, der ikke kunne erklære sig tilfreds med ét point. 
 Det kunne til gengæld trænerkollega Allan Nielsen, som mente, at pointdelingen var ganske retfærdig. 
 Og det kan han måske i virkeligheden have ret i på sådan en dag, hvor fodbold var forbudt .
