Title: Herfra_hvor_vi_star
Date: 2004-12-03
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Helle Hellmann
Vi var på vej til børnehaven, mine små drenge og jeg, en i hver hånd. 
Traskende af sted. Småsnakkende. Småsøvnige. Da en af dem kom med et spørgsmål, som tydeligvis brændte på: 
»Hvad skal jeg gøre, når jeg bliver voksen og arbejdsløs?«.
Pessimisme
To små ansigter tittede bekymret frem under grydehåret. 
To små skikkelser i smækkebukser standsede op og ville have svar fra en hårdtarbejdende mor, som godt nok blev ked af det. 
Hvordan kan man være så lille og se så mørkt på en fremtid, der lå lysår væk?
Drømmenes tid
Det kunne man, når man var barn i slutningen af 1970'erne. 
Ungdomsarbejdsløsheden havde bidt sig fast, og der blev snakket om det i børnehaven. Der blev snakket om mange ting. 
70'erne var om ikke sandhedens, så socialrealismens tid. 70'erne var også drømmenes, revolutionernes, resolutionernes, de nye idéers tid. 
Men ikke nødvendigvis samtidig. Det var et tiår, som gabte over meget.
Grundig underholdning
Det samme gør Jens-Emil Nielsens 'Ung i 70'erne', og det gør den godt. Det er den hidtil mest vellykkede bog af de tre, der startede med 1950'erne. 
En af grundene er tydeligvis, at der helt konkret skete så meget på alle fronter for de unge i modsætning til de to forrige tiår, fra Thylejren, Projekt Hus (Huset i Magstræde) og Christiania til Agitpop og de politiske bevægelser, ungdommens fremmarch i medierne, Rødstrømperne og kvindekampen. 
Der er simpelthen utrolig meget at skrive om, musik, mode, livsformer, samfundsændringer over en bred bank og ned i de små detaljer. Det gør Jens-Emil på en meget underholdende og dog grundig måde. 
Samtidig har han forladt sine egne snævre personlige erindringer fra de to tidligere bøger og går nu bredt ud hos et varieret udsnit af dengang unge, der kan belyse, at det altså ikke var den samme oplevelse, man havde af livet, hvis man boede på landet i Jylland, som hvis man selv grundlagde et kollektiv.
Jørgen og Noller
Anne Louise Stenhøjs beskrivelse af, hvad der skete, da de dybt eksotiske nyudsprungne folkeskolelærere kom til Ø. Tørslev og indførte noget så vildt som parcelhuse og derefter producerede »små langhårede og velourklædte børn« er kostelig. Især sat op imod Søren Kristoffersens tilbageblik på hippiekollektivet i Herlufmagle, hvor han selv havde syet stoflampen, »for det gjorde vi mænd dengang«. 
Mange godt huskede detaljer gør det sjovt at læse. Også i forfatterens personlige kommentarer rammes flere gange plet, såsom den om Brødrene Olsen i forbindelse med deres andenplads i det danske melodi Grand Prix i 1978 med 'San Francisco'. 
» (...) og enhver som havde turdet spå, at Jørgen og Noller 22 år senere skulle vinde både det lokale og det europæiske grand prix ville være blevet opfattet som vildt utilregnelige og klar til indlæggelse«, skriver Jens-Emil Nielsen, og det er så sandt, som det er sagt. 
En lille konkret dateringsfejl af noget så væsentligt som indførelse af de lange nederdele, bedstemor-looket, må dog påpeges. De fulgte ikke efter, men overlappede hot pants. Vi blev langskørtede laaaang tid før 1975, som bogen oplyser. Nogle af os snublede allerede rundt i flæsenederdele og knapstøvler i 1971.
Taktisk rødstrømpe
På de store linjer skal der nok være nogen, der ikke er enig i Nielsens udlægning af alle strømninger og bevægelser, endsige i de mange kendte citerede erindringer om dette og hint. Som Skousen & Ingemann sang »Herfra hvor vi står kan vi se os omkring til alle sider«, ... men vi stod jo forskellige steder og havde derfor forskellige udsigter. 
Jeg stod f.eks. på talerstolen i Vartorv til et møde afholdt af Det Ny Samfund i årtiets begyndelse og havde lige fortalt om den nye kvindebevægelser i London, da en gruppe kvinder stod frem og annoncerede, at nu havde de lavet deres egen bevægelse og var rødstrømper. 
Fra min udsigtsplads kunne jeg se ud over salen og uroen, der opstod. Hvordan alle strakte hals for at se, hvem disse kvinder mon var. Og så Ulla Dahlerup, som ikke var en af dem, men som traf en hurtig beslutning og stillede sig, så det så ud, som om hun stod forrest. En bemærkelsesværdig taktisk præstation. Og et billede deraf som hermed er føjet til de andre billeder fra 70'erne.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
