Title: Herfølge_sendt_til_bunds
Date: 2005-05-22
Article Type: Sport
Author: Herfølge Boldklub dumpede atter til bunds i Superligaen, da holdet tabte 1-2 på Viborg Stadion foran 4.032 tilskuere. 
Landsbyklubben ligger nu et enkelt point efter FC Nordsjælland og lige med Randers FC, inden de sidste fire spillerunder. Herfølge-træner Allan Nielsen tror dog fortsat på, at hans mandskab klarer frisag. Herfølge startede bedst
»Det ligger utrolig tæt nede i bunden, og jeg tror ikke, at bundkampen bliver afgjort førend sidste spillerunde. Vi er mindst lige så gode som FC Nordsjælland og Randers. Vi må bare blive ved med at kæmpe, og mod Viborg havde jeg faktisk håbet på point«, sagde Allan Nielsen. 
 Herfølge indledte da også kampen bedst. Viborgs forsvar virkede nervøst og efter 26 minutter fik gæsterne bragt sig på måltavlen. 
Peter Gravesen vippede fikst Poul Hübertz fri, og den lange angriber skød resolut bolden fladt forbi en chanceløs Viborg-keeper Jesper Christiansen til 1-0. Herfølge-føring satte Viborg i gang
Gæsternes uventede, men fortjente føring, satte med det samme Viborg i gang. 
To minutter senere driblede Christian Magleby sig fri og sendte et perfekt indlæg ind i hovedet på Christian Keller, der headede bolden over mod den fjerneste målstolpe til udligning 1-1. 
Bolden var knapt givet op igen, førend Viborg bragte sig foran 2-1 på et direkte frispark fra José Mota. 
»Viborg fik lov til at score lidt for hurtigt efter vores åbningsmål. Vi var uopmærksomme ved deres første scoring, mens vi ikke kan bebrejde os selv noget ved frisparksmålet. Vi blev jo på ingen måder udspillet, og hen mod slutningen af halvlegen, synes jeg, at vi fik fundet os selv igen. Jeg erkender dog, at vi ikke kom frem til noget som helst i anden halvleg«, sagde Allan Nielsen. Glæde i Viborg-lejren
Med fire runder tilbage ser det nu særdeles svært ud for sydsjællænderne, da bundholdet endnu mangler at møde både Brøndby og FC København på udebane. 
Stemningen var naturligvis endnu bedre i Viborg-lejren, hvor træner Ove Christensen var specielt glad for at se sit forsvar blomstre op, som kampen skred frem. 
»Efter den dårlige start kom vi alligevel foran 2-1, og derfra kontrollerede vi det hele. I anden halvleg havde vi 11 målchancer og ingen problemer med at holde Herfølge fra fadet«, sagde Ove Christensen, der nægter at følge med i tabellen, hvor Viborg fortsat ligger på en 7. plads nu med 42 point.

