Title: Herfølge_sagde_farvel_til_sidstepladsen
Date: 2005-03-19
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Når storebror Thomas nede i Madrid ikke kan vinde med mægtige Real - og i denne weekend slet ikke må spille på grund af karantæne - må lillebror Peter træde i karakter hos lille Herfølge i Superligaen og markedsføre Gravesen-navnet på fodboldbanen. 
I bundholdets hjemmekamp mod Viborg bragte Peter Gravesen midt i anden halvleg med et velplaceret, fladt skud Herfølge foran 1-0, efter fint oplæg fra Auri Skarbalius. 
Men føringen holdt ikke til et trepoint-gevinst.
Mota udlignede
Brasilianeren Mota udlignede til slutresultatet 1-1 på en lidt tilfældig chance, da han fra kort afstand sendte bolden ind bag den velspillende Morten Cramer. 
Herfølge - der i vinterpausen har ændret fra 4-4-2 til et fleksibelt 4-5-1/4-3-3-system - havde tre debutanter på banen fra start. Og meget hurtigt kom den fjerde ind. Nordmanden Rune Hagen afløste den skadede bosnier Bojan Tadic. 
Auri Skarbalius, den litauiske landsholdsanfører, der altid leverer en solid, fornuftig indsats, spillede højre back, og den store canadier Charles Gbeke, der udmærkede sig ved ofte at springe op i luften, når han skulle tage bolden ned, var enlig frontløber.
Kedelig kamp
Gbeke havde det, ligesom Viborgs angribere, svært i første halvleg, hvor forsvarerne var de bedste i en kedelig, lidet medrivende forestilling i herligt solskin. 
Michael Gravgaard og Thomas Andie dækkede solidt og effektivt op hos gæsterne, og i den anden ende af banen styrede Jacob Bresemann på udmærket vis Herfølge-defensiven. 
Viborg-holdet manglede både den karantæneramte Klaus Kærgård, der scorede det første mål i 2-1-kampen mod AGF forrige lørdag, og Christian Magleby, der på fremragende vis lagde op til brasilianerens sejrsmål i forårspremieren. Magleby blev testet få timer før kampen i Herfølge, men måtte melde fra på grund af en ankelskade. 
Kærgårds afløser, Kenneth Fabricius havde Viborgs bedste forsøg inden pausen, men mødte sin overmand i Herfølge-keeperen Morten Cramer, der var god til at læse, når der var fare på færde og reagere hurtigt. 
Der var lidt mere facon og selvtillid over Viborgs spil, med den løbevillige Stefan Bidstrup indblandet i meget på midten. Herfølge-folkene fightede, som træner Michael Schjønberg havde proklameret, men spillemæssigt var det en altså en mat og skuffende forestilling uden højdepunkter før pausen
Alex Nielsen var farlig
Man så ikke meget til Mota. Faktisk var den lille skudstærke tekniker Alex Nørlund længe en større trussel. Kort inde i anden halvleg havde han to fine skud, som Cramer og forsvaret i fællesskab fik blokeret. 
Herfølges fremspil led under dårlige afleveringer. Men når den høje Poul Hübertz tog fat og lavede noget på egen hånd, blev Viborg-forsvaret presset lidt. 
Hübertz fik smidt nogle centringer ind i feltet, og han headede bolden ind til Charles Gbeke, der tæt under mål var lige ved at få bugseret den forbi Jesper Christiansen, som imidlertid var vågen og fik hænderne på.
Ekstra gejst
Peter Gravesens 1-0-mål fik liv i kludene på det kølige Herfølge stadion. Hjemmeholdets spillere fik ekstra gejst og indre styrke, og deres aggressivitet betød, at modstanderne blev noget usikre og altså slet, slet ikke kunne leve op til AGF-kampen. 
Herfølge fik på energi og holdarbejde produceret flere farligheder på hurtige modangreb, men i slutfasen, efter udligningen, var det Viborg, der trykkede mest på for at få et sejrsmål. 
Uafgjort var et dårligt resultat for jyderne, der har ambitioner om at kæmpe med om medaljer. For Herfølge betød det ene point, at sidstepladsen blev overladt til Randers FC.
