Title: Herfølge_gik_til_bunds_mod_AaB
Date: 2005-05-01
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Efter sidste uges klare nederlag på 5-1 i Esbjerg lød det lidt hult, at Herfølges sportschef, Per Rud, i sin optakt til søndagens hjemmekamp mod AaB gjorde det klart, at det er en målsætning konstant at være med blandt de allerbedste. 
Og der var ikke mere realisme over udtalelsen, da Herfølge havde spillet godt 90 minutter mod AaB. 
4-2 tabte sjællænderne, og da FC Nordsjælland i Farum Park samtidig hentede tre point, byttede de to hold plads, så Herfølge nu er Superligaens absolutte bundhold.
Sur træner
»Vi laver nogle dumme fejl - vi er for nemme at score imod«, konkluderede træner Michael Schjønberg, og ingen kunne sige ham imod. 
Efter at Herfølge havde indledt kampen bedst og på et flot teknisk mål af Poul Hübertz bragt sig foran 1-0 i det ottende minut, tog AaB, som var startet med mange fejl, langsomt over og satte sig på opgøret. Uden at spille prangende, men ved at udnytte de chancer, som bød sig. 
I det 20. minut bragte Simon Bræmer balance i stillingen ved at sætte sidste fod på bolden i et flot angreb. 
Et kvarter senere kom så en af de fejl, som Herfølge laver for mange af for tiden. En offsidefælde kiksede, og igen udnyttede Simon Bræmer chancen, da han på det rigtige tidspunkt rykkede fra Herfølges forsvar og sikkert fik loppet Allan Gaardes aflevering ind over Morten Cramer til 2-1.
'En dolk i ryggen'
Fem minutter senere fulgte endnu et AaB-mål, sat ind efter nøjagtig samme opskrift som det forrige. Endnu en gang fejlede Herfølges forsvar, og denne gang var det Mattias Lindström, der med et løft over Cramer bragte AaB på 3-1. 
 »Det var som at få en dolk i ryggen«, sagde Schjønberg om de to sidste mål inden pausen.
Brændte straffe
I 2. halvleg kæmpede Herfølge-spillerne og fik med 20 minutter igen spillets største chance, da dommer Johnny Røn fløjtede for straffespark. 
Men Peter Gravesen sparkede forbi mål, og otte minutter senere var det Rune Hagen, der kunne have reduceret, da han ramte trekantsammenføjningen. 
»Det er det, der sker, når man har ryggen mod muren«, sagde Schjønberg. 
I stedet for 3-3 bragte Thomas Augustinussen AaB foran 4-1, før Hübertz scorede et trøstmål.
'Nu skal skuden vendes'
Det bragte lidt glæde hos de tilskuere, som endnu ikke havde forladt stadion, men den blev hurtigt kvalt, da speakeren oplyste, at FCN i Farum havde sikret sig de tre point i overtiden. 
»Vi har FC Nordsjælland og Randers i de næste kampe, og det er der, at skuden skal vendes«, lød det fra Schjønberg, mens kollega Erik Hamrén glædede sig over de tre point, som betyder, at AaB fastholder fjerdepladsen og billetten til Royal League.
