Title: Herlig_leg_med_formen
Date: 2004-10-29
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Mette Winge
'Hjerterkonge' af den flamske forfatter Birgitte Raskin er en overraskende, opmuntrende og anderledes historisk roman. 
Den handler om Christian II, ham med blodbadet i Stockholm, Dyveke og Mor Sigbrit og stenbordet i fængslet på Sønderborg Slot.
Skrønen om stenbordet
Bordet er det bord, han under sit mangeårige fængselsliv var gået så mange gange omkring, at hans tommelfinger havde lavet en fure i bordet. 
Det er naturligvis en skrøne, men det er måske det, de fleste husker om ham.
Kongens fald
Birgitte Raskin leger med formen på mange måder. For det første indlægger hun sig selv. Hun er en art reporter, der søger sine oplysninger mange steder. 
Hun har naturligvis været heroppe, så hun har med egne øjne set de forskellige steder, og hun har læst al den relevante litteratur om den uheldige konge. Hun går også i dialog med Johannes V. Jensens 'Kongens Fald'. 
For det andet bryder hun selve formen op. Midt inde i fremstillingen finder man således en synopsis til en tragedie, hvor personerne er: Christian, konge af Danmark, Isabella, hans kone, Dyveke, hans elskerinde, Sigbrit, hans højre hånd, Valkendorf, hans kansler, Mogens Gøye, hans hofmarskal, Torben Oxe, hans hofmester og endelig en adelig dame, Isabellas hofdame.
Kærligt afslørende
Et andet 'stunt' er er et 'Filmscenario'. Det indledes med: »Der er mørkt op ad trappen«, for det der nu kommer, er »'Blodbadet i Stockholm' - en krigsfilm fuld af horror eller det omvendte«. 
Og endelig er det er en roman med illustrationer, for midt inde i bogen finder man en række portrætter af kongen og hans familie, bl.a. Claus Bergs altertavle i Sankt Knuds Kirke i Odense. 
Det er alt sammen flot og begavet gjort. Birgitte Raskins portræt af den tvivlesyge konge er nuanceret, afslørende, men også på sin vis kærligt. 
Det er meget sjældent, at der oversættes bøger fra flamsk til dansk, men det er herligt at det er sket med denne roman. Oversætteren Hans Christian Fink har også forstået at lege med, så bogen er virkelig en stor fornøjelse at læse. Man må håbe, at den ikke drukner i efterårets bogflom.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
