Title: Herning_skøjter_af_sted
Date: 2004-10-10
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Med to mål inden for tre et halv minut i begyndelsen af 2. periode styrkede Herning ved dagens besøg i Odense positionen som det eneste mandskab, der har skilt sig markant ud i den indledende fase af den hjemlige ishockeyturnering. 
Scoringerne af Timo Koskela og Kent Simpson var de eneste i matchen, og med 2-0-sejren har midtjyderne nu sikret sig et forspring på 10 point til nr. 2 i Oddset Ligaen, som lidt overraskende er sidste års bundprop i den bedste række, Rødovre. 
Holdet fra hovedstadens Vestegn havde det vanlige tag på Frederikshavn - otte gevinster i de forudgående 11 opgør - selv om der kom sved på panden hos hovedparten af de 1.280 tilskuere i Rødovre Skøjtearena, da en 2-0-føring i en håndevending var ved at smuldre i 3. periode. 
Gæsternes Martin Taborsky udlignede med godt 8 minutter tilbage, og i ånden anede Rødovretilhængerne en gentagelse af dysten tre dage tidligere mod Herning, da 2-0 indtil 7 minutter før afslutningen ikke var tilstrækkeligt mod topholdet, der kom igen og vandt 3-2.
Sjette scoring i år
Denne gang stod de samme cifre at læse på måltavlen ved slutsignalet i Rødovre, men denne gang i værternes favør takket være en fuldtræffer 1.36 min. før tid af Thomas Lilholt. 
Jublen over den tidligere Herlevspillers sjette scoring i denne sæson afløstes dog straks af fornyet nervøsitet, for 20 sek. senere fandt dommeren Gert Ingolf Johansen noget uforståeligt anledning til at sende Michael Sauffaus i udvisningsboksen. Den tidligere Rødovretræner Olaf Eller anvendte den efterfølgende timeout til at planlægge en totaloffensiv, hvor målvogter Lubomir Pisar blev taget ud, men hjemmeholdet klarede sig ud af det voldsomme pres med skindet på næsen. 
Det var i øvrigt ganske kendetegnende, at Frederikshavn ikke formåede at udnytte sit powerplay optimalt, for ikke færre end tre gange undervejs havde nordjyderne haft fordelen af at spille fem mod tre i godt halvandet minut, men kun i det ene af tilfældene førte det til mål - da Taborsky udlignede til 2-2. 
En væsentlig del af æren for, at Rødovre slap lykkeligt fra at være i undertal oftere end modstanderen, skal den tjekkiske målmand Marek Novotny have. Han virkede uhyre veloplagt og hurtigt reagerende og kan ikke lastes for de to gange, pucken susede i nettet. 
Efter sidste års ensidige og målrettede satsning på ungdomslinjen har Rødovre i denne sæson atter forstærket holdet med udlændinge, uden at det dog ændrer på, at gennemsnitsalderen i truppen er den laveste i Oddset Ligaen. Foruden Novotny forekommer den 37-årige canadier Patrice Lefebvre at være en oplagt forstærkning i en interessant kæde med Ronni Thomassen og stortalentet Jannik Hansen.
Sejr til bundhold
Frederikshavn var uden den skadede Jesper Pedersen og Bent Christensen, der venter familieforøgelse, og efter den forløbne uges flotte udebanetriumfer mod Esbjerg og AaB forekom nordjyderne i store dele af kampen overraskende tamme, selv om skudstatistikken ellers viste, at de havde rigeligt med tilbud. 
I dagens tredje kamp fik bundholdet Nordsjælland med en sejr på 6-4 over SønderjyskE tilslutning til det store felt, som jagter Herning, og der er kun 6 point fra Rødovre som nr. to til sidstepladsen.
