Title: Herning_tog_guldet
Date: 2005-04-03
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Efter 52 kampe på knap syv måneder kunne Hernings ishockeyhelte søndag lade jublen bruse og champagnen boble. 
Udmattelsesslaget i finaleserien mod AaB om det danske mesterskab oven på en stribe jævnbyrdige opgør mundede ud i, at gæsterne i Aalborg Skøjtehal i den sjette af guldduellerne omsider fremtvang så markant en forskel, at den tolvte nationale titel skøjtedes i hus på overbevisende manér.
Højt Herning-niveau
4-0 sejrede Herning efter en match, hvor den klart AaB-dominerede - og derfor forståeligt nok overvejende skuffede - tætpakkede tilskuermasse i de sidste minutter fandt sammen i en kollektiv bragende applaus som anerkendelse af begge mandskabers bidrag til en forrygende afslutning på Oddset Ligaen. 
Samt af, at Herning denne dag var tilbage på det niveau, der havde gjort holdet til så overbevisende en vinder af grundspillet.
Koskela fandt formen
Den slagkraftige midtjyske cocktail af hjemligt, sprudlende talent og udenlandsk erfaring og format havde genfundet sin virkningsfulde effekt. 
Og stærkt bidragende til det var, at holdets topscorer, den 25-årige finne Timo Koskela efter syv kampes pointpause, netop som det var allermest påkrævet, atter gav kontante prøver på sine kvaliteter med to af de fire fuldtræffere, hvilket betød, at han lige netop holdt AaB's Robert Burakovsky bag sig på ligaens topscorerliste.
Lovende målmand
Hernings 18-årige Simon Nielsen vil blive husket som finalerundens himmelstormer. 
Han kom på isen i den anden af de sjette kampe, da Peter Nordström ikke længere kunne dæmme op for AaB-overmagten ved den lejlighed. Derefter brillerede teenageren - han blev kun passeret tre gange i fire kampe - så det er ikke er så underligt, at han i sæsonens løb opnåede at blive kåret til bedste målmand ved U20-VM. 
Simon Nielsen er en glimrende eksponent for den evnerige skare af danske spillere, som har medvirket til, at mesterskabstrofæet efter en sæsons afstikker til Esbjerg er vendt tilbage til Herning.
Gode danske spillere
I møderne med AaB har desuden Peter Regin, Christoffer Kjærgaard og Mick Jensen haft særdeles fremtrædende roller. 
Og inden havde eksempelvis også de nu skadede landsholdsbacker Daniel Nielsen og Dan Jensen understreget, at det nationale islæt trods de mange gæstende aktører udgør en væsentlig faktor i Herning-satsningen. 
Den kriblende spænding, dette sjette sæt var imødeset med ud fra erindringen om de foregående dyster, gav forholdsvis hurtigt plads for en tydelig fornemmelse af, at AaB ville få vanskeligt ved at udnytte hjemmebanefordelen. Nordjyderne havde i de to seneste kampe trods nederlagene imponeret ved at presse Herning til det yderste. Og havde vel ret beset været uheldige med at tabe.
Nordjyder kun med i glimt
Men søndag nåede AaB kun i korte glimt op på tidligere højder over for de disciplineret og taktisk klogt spillende gæster. 
Effektiviteten i samarbejdet mellem Koskela og landsmanden Pekka Tirkkonen vågnede op af den længerevarende dvale i 14. minut, da sidstnævntes aflevering gjorde det muligt for topscoreren elegant at udspille Martin Holst. 
Selv om det næste mål lod vente på sig, var der ikke optræk til en ændring af det billede, der hidtil havde tegnet sig af forløbet med Herning i ret så sikker kontrol over situationen. 
Og den opfattelse blev endnu mere udtalt, da Roman Cech to minutter før afslutningen på 2. periode drønede pucken i nettet, efter at Christoffer Kjærgaard havde vundet en faceoff. Koskela udnyttede en løs chance fem minutter ind i 3. periode, og halvvejs i denne slog Kjærgaard sejren fast.
