Title: Heroinforsøg
Date: 2005-01-07
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MÅSKE ER DER tale om et gennembrud? Lad os håbe det. I hvert fald er det yderst positivt, at stemningen i den ekspertgruppe, der skal komme med anbefalinger til forsøg med lægeordineret heroin, nu er vendt. For to år siden anbefalede ekspertgruppen et klart nej til heroinforsøg. I dag er der flertal for at gennemføre forsøg. 
Det er blandt andet et forsøg i Holland, som har fået eksperterne til at ændre deres holdninger. Og resultaterne fra Holland er da også overbevisende. Forsøget viser, at over halvdelen af narkomanerne på statsautoriseret heroin fik det bedre, og at antallet af indbrud og andre ulovligheder faldt med hele 75 procent. Mildest talt bemærkelsesværdigt! 
Men alligevel ikke helt overraskende, for allerede midt i 1990'erne gennemførte Schweiz forsøg med heroin, og her lykkedes det at fjerne 70 procent af narkomanerne fra de kriminelle og sundhedsskadelige miljøer. Den succeshistorie fik omgående WHO til at give lægeordineret heroin det blå stempel, samtidig med at de ellers lov og orden-fikserede schweizere gjorde lægeordineret heroin til en permanent del af narkobekæmpelsen via en folkeafstemning. 
ALT TYDER PÅ, at lægeordineret heroin er et virkningsfuldt redskab i kampen mod narkomani. Derfor må man forvente, at regeringen efter det hollandske forsøg og det bemærkelsesværdige stemningsskifte i ekspertgruppen i det mindste åbner op over for forsøg, ikke sandt? 
Men det er foreløbig ikke sket. Som det fremgik af gårsdagens avis, holder Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti fast i deres afvisning af de kætterske ideer. Det vil være en falliterklæring at tilbyde selve årsagen til narkomanernes ulykke som behandling, hedder det. 
Men hånden på hjertet: Er det ikke en endnu større falliterklæring at afvise en behandlingsform, som ifølge eksperter kan hjælpe de hårdest ramte narkomaner ud af deres misbrug? For hvad er det, skeptikerne kan tilbyde som alternativ? At fortsætte den tredive år lange katastrofekurs i narkopolitikken, som vi har så dårlige erfaringer med, fordi den straffer og stresser narkomanen ud i stadig elendighed?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
