Title: Heroineksporten_blomstrer_i_Afghanistan
Date: 2005-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Udadtil siger amerikanske embedsmænd, at det går fremad i kampen mod den omfattende heroineksport i Afghanistan. 
Men et fortroligt internt memo tegner et noget andet billede. Her advarer andre embedsmænd om, at arbejdet med, at begrænse Afghanistans enorme heroinhandel er ineffektivt.
Præsidenten står i vejen
Memoet er sendt den 13. maj fra USA's ambassade i Kabul og i det står, at embedsmænd i Afghanistans provinser og landsbyernes overhoveder forhindrer, at valmuemarker destrueres, og at topembedsmænd og selveste præsidenten Hamid Karzai gør meget lidt for at overbevise de lokale om, at det skal ske. 
Det skriver avisen New York Times, som er i besiddelse af memoet.
Lækket af bekymrede embedsmænd
Det er blevet lækket af amerikanske embedsmænd, som er frustreret over, at det går for langsomt med at få reduceret dyrkningen af valmuer. 
Embedsmændene er ifølge avisen bekymrede for at den omfattende heroinhandel står i vejen for genopbygning af landet, og ligesom handlen forværrer korruptionen i landets regering.
Det officielle billede er pænere
Officielt er historien som nævnt en anden. Her gyder amerikanske top-embedsmænd olie på vandene og forsvarer præsident Karzai, som skal på besøg i Washington i næste uge. 
»Præsident Karzai er en stærk partner, og vi har tillid til ham«, siger en talsmand for Udenrigsministeriet til New York Times. 
Og når det gælder indsatsen mod narkotikaen, siger han, at »den overordnede indsats lykkes«.
På vej til at bliver narko-stat
Men det billede stemmer ikke overens med årsrapporten fra den amerikanske enhed, der arbejder for at bekæmpe valmuedyrkningen. 
I sin årsrapport fra marts skriver gruppen, at reduktionen af det areal, hvor der dyrkes valmuer, er forsvindende lille og langt mindre end det, som var målet. 
Gruppen advarer også om, at Afghanistan er på kanten til at blive en »narkotika stat«.
Få alternativer for landmændene
I det interne memo skyder embedsmændene i øvrigt også på England. Landet har nemlig hovedansvaret for narkotikabekæmpelsen i Afghanistan. 
England bestemmer, hvor indsatsen skal sættes ind, og ifølge memoet er der valgt nogle marker, som ikke er centrale for valmue-dyrkningen. 
Englænderne forsvarer sig dog, og bemærker, at eliminationen af valmuelandbruget kun bliver en succes, hvis de afghanske landmænd har et reelt alternativ, og det kniber ofte.
