Title: Herre_i_egen_bog
Date: 2004-11-12
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
En blåviolet og hyperaktiv bamselignende figur med ildrødt hår, der elsker sin Ford Taunus? 
Rigtigt! Harry fra reklamerne. Han er nu blevet så stor, at han skal have sin egen bog.
Med hjulspind og knastaksel
Det er nok tvivlsomt, om Harry kan læse og skrive - har han overhovedet kørekort? - så det er naturligt, at Hans-Henrik Høybye har valgt at fortælle hans historie. 
'Danmark rundt med Harry'. Det må da være med hjulspind og overliggende knastaksel?
Ud på skinnerne
Sagen er nemlig den, at den kære Søren Pil..., undskyld: Bahnsen, har en tip-olde-tante, som bor i en nedlagt station med eget damplokomotiv i baghaven. 
Hertil ankommer Harry, da hans 'baby' bryder sammen i nærheden. 
Clara Otilde Bahnsen elsker jernbanen. Og da hun også får børnebesøg i sommerferien, er det tid til at komme ud på skinnerne.
Fra karburator til litteratur
Meget belejligt dukker hendes afdøde mands hemmelige skattekort frem, og snart efter forlader Harry sin Ford Taunus med et suk og bidrager til at gøre vort fædreland endnu mere kendt sammen med en flok af Bahnsenslægtens jernbanetosser. 
Turen går til alle ender af kongeriget, og for skatten kan man end ikke købe et klippekort til Amagerbanen; men det gør ikke noget, for skatten er angiveligt at være dansk og bo i Danmark. Harry mumler med. Hvor mon han egentlig står sådan rent politisk? 
Bogen er flot illustreret af forlagets hustegner Lars Gabel. Til denne historie har han valgt at bruge sære vinkler, dystre kulører, store farveflader og rigtig realisme. Det giver Harrys Tour de Danmark et modspil. 
Teksten er godt skruet sammen. Man behøver ikke at elske Harry for at være med på hans rejse, men det hjælper nok. Han må være godt stolt, den iltre bamse. Fra karburator til litteratur. Hvornår er en reklamefigur senest blevet herre i egen bog?
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
