Title: Hewitt_i_tovene_mod_spansk_komet
Date: 2005-01-24
Article Type: Sport
Author: Steffen Boesen

Hjemmebanefavoritten Lleyton Hewitt balancerede på kanten af knockout mod den unge spanske komet Nadal. 
 Men den tredjeseedede australier fik viklet sig ud af klemmen og kvalificerede sig til kvartfinalen ved Australian Open i Melbourne.
Nadal stormede gennem 2. og 3. sæt
Den 18-årige Rafael Nadal tabte første sæt 5-7 til sin fem år ældre modstander, men spanieren kom stærkt igen og tog de næste to sæt 6-3 6-1. 
 Og da fjerde sæt gik i tiebreak, lurede sensationen på den udsolgte Rod Laver Arena. Men Hewitt fik pisket sig selv i gang og tog tiebreaket 7-4.
Chanceløs i femte sæt
I femte sæt var der aldrig tvivl om udfaldet. Teenageren havde brugt sine kræfter og tabte straks sin serv, og Hewitt styrede sættet til sejr 6-2. 
 I kvartfinalen skal Hewitt møde en argentiner - enten sjetteseedede Coria eller Nalbandian (9).
Roddick blandt de sidste otte
Videre til kvartfinalen er også amerikaneren Andy Roddick efter sejr i tre sæt over den tyske kvalifikationsspiller Philipp Kohlschreiber. 
 Roddick, der er seedet nr. 2 i turneringen, havde kun problemer i andet sæt, som han vandt efter tiebreak. I første og tredje sæt holdt amerikaneren koncentrationen og afgav meget få point i egen serv. Roddicks sejrscifre var 
 6-3 7-6 (8-6) 6-1.
Roddick tilfreds
»Jeg ramte ikke bolden lige så godt, som jeg har gjort i de første tre kampe. Men det bekymrer mig ikke. Jeg havde ikke min bedste dag, men vandt altså i tre sæt«, siger Roddick. 
 I kvartfinalen venter russeren Nikolaj Davydenko, som slog argentineren Guillermo Canas 6-3 6-4 6-3.
Davenport sikkert videre
Hos kvinderne er den topseedede amerikanske veteran Lindsay Davenport i kvartfinalen efter at have kørt den 13. seedede Karolina Sprem i løbet af blot en time. 
 6-2 6-2, lød de overbevisende cifre i Davenports favør.
Myskina færdig
Ret overraskende var det til gengæld, at den 3. seedede russer Anastasia Myskina tabte til den franske kvinde Nathalie Dechy (19). 
 Myskina var sin egen værste fjende og nåede at lave 45 uprovokerede fejl i løbet af 18 partier, inden hun forlod banen med et 4-6 2-6-nederlag. 
 »Jeg er nødt til at glemme denne kamp«, siger Myskina.
Dementjeva satte stor føring over styr
Også en anden af de skrappe russere, Dementjeva, er ude efter nederlag til schweizeren Patty Schnyder (12). 
 Dementjeva førte 1-0 i sæt og havde brudt Schnyder to gange i andet sæt, men endte alligevel med at tabe 7-6 (8-6), 6-7 (4-7) 2-6.
