Title: Hf-discount
Date: 2004-12-13
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

UNDERVISNINGSMINISTER Ulla Tørnæs (V) har længe ønsket at gøre hf til en forskole til mellemuddannelserne - pænt under gymnasiets niveau. Derfor foreslog hun i forbindelse med forhandlingerne om gymnasiereformen sidste år, at hf-eleverne skulle optages direkte fra 9. klasse, og at hf-uddannelsen kun skulle være adgangsgivende til de mellemlange uddannelser: lærerseminarier, sygeplejeskoler, sociale højskoler mv. 
Heldigvis fik oppositionen dengang stoppet ministerens massakre på hf-uddannelsen. Men Tørnæs gav ikke op. I en bekendtgørelse skærpede hun kravene til unge fra 10. klasse, der ville gå på hf, så de skulle gå til folkeskolens skriftlige afgangsprøve i andet fremmedsprog - som regel tysk - og udvidet prøve i fysik og kemi. Eller sagt lige ud: Det skulle være hundesvært for 10.-klasses-eleven at gå videre til hf. Hvorfor nu gøre det sværere at videreuddanne sig? Ministerens argument var, at det var for at løfte fagligheden. Men det lignede nu mest af alt et forsøg på at snige den oprindelige plan om et hf som station mellem 9. klasse og mellemuddannelserne ind ad bagdøren. 
Heldigvis er det endnu en gang lykkedes oppositionen at bremse ministerens planer. 
MEN HVAD er det, hun vil opnå? 
Først og fremmest kan man undre sig over, at ministeren vil devaluere hf til en forskole til mellemuddannelserne. Hvorfor gøre hf-uddannelsen så snæver? Arbejdsmarkedet skriger på øget fleksibilitet i uddannelsessystemet. Og der er mildest talt ikke meget fleksibilitet i at afskære den 15-årige, der vælger hf, muligheden for at tage en akademisk uddannelse, vel? Og så i et land, hvor der i forvejen går et jerntæppe ned mellem mellemuddannelserne til lærer, socialrådgiver, sygeplejerske mv. og kandidatuddannelserne! 
Dernæst er undervisningsministerens hf-planer en bombe under den oprindelige idé med hf: at give personer, der har haft erhvervsarbejde i en årrække, mulighed for at komme tilbage til bøgernes verden og tage en lang uddannelse. 
Takket være en ihærdig opposition lykkedes det ikke undervisningsministeren at ødelægge hf-uddannelsen i denne omgang. Pyha!
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
