Title: Hidtil_ukendte_folk_trues_af_fældning_af_regnskoven
Date: 2005-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Jan Rocha

The Guardian
En oprindelig befolkningsgruppe, der hidtil har levet helt uden kontakt til omverdenen i den brasilianske regnskov, risikerer ifølge et regeringsorgan at blive »udslettet«, fordi en domstol har afvist statens forsøg på at beskytte gruppen mod tømmerselskabernes fremmarch. 
Højesteret har besluttet, at et tømmerselskab fortsat må drive skovhugst i de tæt bevoksede områder ved floden Rio Pardo i det nordvestlige hjørne af delstaten Mato Grosso, der grænser op til Bolivia. 
Dommer Luiz Fux sagde i sin begrundelse for kendelsen, at selskabet Sulmap Sul Amazonia ville lide »uoprettelig skade«, hvis man indførte et forbud mod skovhugst i området.
På flugt
Stammen af jæger- og samlerfolk, som en anden gruppe i området omtaler som »det lille folk«, blev første gang set i 1980'erne. 
Men da medarbejdere fra regeringens kontor for oprindelige folkeslag, Funai, blev sendt ud for at kontakte dem, fandt de kun spor efter indianerne, der i al hast havde forladt deres boplads. 
Man har fundet pile, hængekøjer, fodspor og kurve med nødder, men ikke været i kontakt med gruppen, der er rykket længere ind i skoven.
Forsøg på venligsindet kontakt
Funai fik i 2001 en domstol til at forbyde adgang til et område på størrelse med Lolland-Falster for at beskytte bopladserne og give tid til at etablere venligsindet kontakt. Men i 2002 blev der set bevæbnede skovhuggere inde i området, og en af Funais lejre blev senere brændt ned. 
Skovhuggerne trodsede adgangsforbuddet, anlagde hemmelige vej ind i skoven og hævdede, at der ikke længere levede oprindelige folk i området. 
»Disse indianere bliver udslettet, hvis ikke vi griber ind nu«, siger Sidney Possuelo, der leder en specialenhed under Funai. Enheden har til opgave at kontakte og beskytte oprindelige befolkningsgrupper mod skovhuggere, farmere og nybyggere, der aggressivt udvider deres domæne og dermed truer indianernes eksistens.
40 befolkningsgrupper
Man mener, at over 40 oprindelige befolkningsgrupper lever isoleret fra omverdenen forskellige steder i Amazon-regionen, der breder sig videre end selve delstaten Amazonas. 
Da en helikopterpatrulje udsendt af regeringen for nylig overfløj et område i delstaten Rondonia, der også grænser op til Bolivia, opdagede den endnu en gruppe på ni eller ti mennesker, som boede i fire hytter.
Advarer mod folkemord
Organisationen Survival International, der kæmper for at redde befolkningsgrupperne ved Rio Pardo fra skovhuggere, har opfordret den brasilianske regering til at overholde sin grundlovsfæstede pligt til at beskytte indianerne. 
Organisationen påpeger, at »udslettelse af nogen stamme - uanset hvor lille den måtte være - er folkemord«. 
Brasilianske og udenlandske tømmerselskaber trækker andre erhvervsinteresser med sig stadig dybere ind i regnskoven. Det har betydet, at afskovningen i dag foregår med rekordfart. 
Ifølge regeringens officielle opgørelse forsvandt der sidste år 25.900 kvadratkilometer skov, svarende til over halvdelen af Danmarks areal. Flere analytikere, også i den brasilianske regering, mener dog, at afskovningen er endnu mere omfattende.
