Title: Himlen
Date: 2005-02-19
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

Onsdag aften var der premiere på et fantastisk stykke teater: 'Himlen over os' på Betty Nansens Edisonscene. Hvis du kun går i teatret én gang om året, så er det
nu
, der skal rykkes. 
Tag i teatret og se, hvad det kan gøre ved virkeligheden - og hvad virkeligheden kan gøre ved teatret. Den aktuelle virkelighed med Danmark i mange farver og krige tæt på; det aktuelle teater med flydende overgang fra scene til samfund. Der er virkelige mennesker på scenen, og de spiller sig selv i et forrygende mix med skuespillere, statister, artister og en stand-up-komiker af de rigtig sjove. 
En ung somalisk kvinde, en ung bosnisk mand og en midaldrende dansk ditto fortæller hver sin vedkommende og bevægende historie, mens de går rundt på scenen i deres personlige gangarter og kropsholdninger, som er alt andet end teatralske (og derfor virker stærkt på scenen). 
Men der er også engle på spil, der er flotte elementer af nyt cirkus, og der er en Homer-skikkelse med rollator og vældige replikker i skikkelse af den geniale skuespiller Gyrd Løfqvist. Og så er der ham, der leder efter hende. Til musik af Björk. 
Det er vedkommende kunst og vedkommende virkelighed. Som politisk eksperiment er 'Himlen over os' kulmination på Betty Nansen Teatrets årelange arbejde med nydanskere og 'De andres tanker'. Som scenisk eksperiment er 'Himlen over os' med fremme dér, hvor så meget sker i så forskellige kunstarter netop nu: i krydsfeltet mellem kunst og politik, virkelighed og fiktion. Dokumentarfilm med høje æstetiske ambitioner. Billedkunst i samspil med de umiddelbare omgivelser og de politiske vilkår. Og litteraturen har jo alle dage kunnet blande det såkaldt sande med forbandet løgn og digt. 
Ved at aktualisere Wim Wenders/Peter Handkes filmklassiker 'Himlen over Berlin' som dansk dokumentar anno 2005 med en stor kunstnerisk himmel ovenover, bringer Betty Nansen os en ny teaterform, som vi har set for lidt til her i landet. Virkelighedsteatret. Det har piblet her og der, men nu brager det igennem. 
Man glædes og gribes. Og sandt at sige er man lidt taknemmelig over, at avantgardeteater kan være andet og mere end svensk hovedpine, salvelsesfulde skilsmisser og indstuderet 'vildskab', som tre akademiske dramaturger har vedtaget i et udvalg. 
Den handler om noget, denne her himmelforestilling. Den handler om det konkret menneskelige i skikkelse af tre pæredanskere med forskellige hudfarver anno netop nu, tre medborgere hvoraf kun den ene er født her i landet; men den handler også om det evigt menneskelige, for de dér engle har så fin en hukommelse, at den griber årtusinder tilbage; og Homer har vi jo hørt fra før. 
Hele verden er en scene, sagde den gamle. Vi spiller roller og går omkring på jorden, som var den et teater. Og til tider brænder jorden og bliver til krigsskueplads. Det er lykkedes Betty Nansen Teatret at sætte noget af dette i scene på en rigtig scene, Edisonscenen. 
Ud på Edison. Der er lys i pæren.
