Title: Hipoernes_udrykninger_gør_gaderne_usikre
Date: 2005-04-12
Article Type: Kultur
Author: Vilhelm Bergstrøm

Blev til Morgen ringet op fra Bladet. Der var hørt Skydning og en Række Brag fra Valby. Undersøgte Sagen. Det skulde være Øvelsesskydning i Køge Bugt. (...) ELSA (hustruen, red.) klagede stadig over Mangel paa Varer i Forretningerne. Forresten havde hun overværet en Hipo-Udrykning. Den var som en [!] Asgaardsvej. Udrykningsvognen havde nær væltet en Gartnervogn, saadan kørte de. 
Hurtigkørslen er vel ikke alene begrundet med, at Hipoerne, som er yderlig forhadte af Folk, skal ud til Gerningsstedet, men Hurtigkørslen finder sikkert ogsaa Sted for at Vognen skal være vanskeligere at ramme af de Illegale. Rygtet gaar, at Politiet ved flere flere Lejligheder har lokket dem ud og skudt dem. Iøvrigt skal Tyskerne ikke tage det saa nøje med Hipoerne. De maa selv ordne deres Paragraffer. 
Larsen (Politiken-journalist, red.) ringede. Han dementerede Meddelelsen om Skydeøvelser i Køge Bugt. Det var Sabotage. Den tyske Militærtelefon over Slusedæmningen mellem Sydhavn og Amager var afbrudt. 42 Telefonstænger var bleven bombet, den ene efter den anden. Lidt efter ringede Hertha (søster til hustruen Elsa, red.). 
Hun havde været ude for noget chokerende. Damen nedenunder var kommen op til hende. Hipo belejrede Ejendommen. Der var skudt et Skud ned ad Gaden. Som Hertha og Damen sludrede sammen, ringede det paa. »Jeg blev saa jeg rystede«, tilstod Hertha. »Ogsaa Fru Larsen overfor blev ringet ud, men hun havde mere Ben i Næsen. Da den ene af Hipoerne stod paa Tæerne og kiggede ind, sagde hun: »Ja, De kan jo gaa ind og se«. Hipoerne var ude efter en eller anden Hansen. De fik ikke noget ved disse Døre og trampede saa ned ad Trapperne igen. 
Ved 13 1/2 Tiden vilde jeg en Cykletur i det smukke Vejr. Det ringede paa Døren, ingen svarede. Jeg aabnede Døren paa Kæde. En Tigger, som fik sin 25 Øre. Lidt efter ringede det igen. Heller ingen, der svarede. Elsa gik derud. Havde hørt kraftige Tramp. Mente nogen lurede. Jeg tog min Pigkæp. Elsa og jeg skulde gaa med det samme. 'Ringeren' var væk. Købte et fint Stk. Svinekarbonade hos Slagteren. 
Fik Cyklen smurt hos Smeden og saa afsted. Vinden kold. Kørte ad Bredgade. Drejede om ad Dr. Tværgade. Hotel 'Phønix' stadig befæstet med spanske Ryttere, hvis Pigge er belagt med Rust. Det store nye Hus ved Hjørnet af St. Kongensgade, som er taget af Gestapo siden 'Shellhusets' Bombning har kun en tynd Befæstning af Pigtraad. 
Til Gengæld er det meste af Gadens Bredde taget fra danske Passanter. Paa Fortovet i Hjørnerne er der bygget Geværreder af Mursten. Tog videre ad Gothersgade. Kom forbi Kriminalpolitibladets Trykkeri. Bogtrykkeren sidder stadig inde. Og jeg som troede, at han udelukkende arbejdede for Tyskerne. Over Nørrebro og ud ad Griffenfeldsgade og H.C. Ørstedsvej. 
Midtvejs var der en Standsning i Trafikken. »Hipo«, sagde Folk. En af Hipovognene kom kørende forbi og fik Motoren til at knalde. »Nu provokerer han sine Kammerater til at skyde«, sagde en Mand. Sammen med andre gled jeg ned ad en Bivej. (...) HOLTON (politimand, red.) ringede, beklagede, at jeg ikke havde været med til hele Mødet. 
Han fortalte, at Tyskerne havde faaet Langebro til at staa paa Højkant. »Saa kan man vel vente et og andet«, sagde jeg. For Tiden er det en udsat Post at bo paa Øen Amager, man ved ikke, hvornaar man er afskaaret. Mens jeg sad og arbejdede med Bogen kom der Alarmtilstand. Og to-tre Gange i Løbet af Natten var der Alarmtilstand, saa det blev en urolig Søvn.
