Title: Historisk_vas
Date: 2005-06-12
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

AMNESTY INTERNATIONAL er opbragt - mindre kan vist ikke gøre det - over forholdene for de internerede terrormistænkte fanger på Guantánamobasen. Det kan de have god grund til. 
Man skal være mere end almindeligt forlovet med den overvejende amerikanske 'krig imod terror' for ikke at få øje på den barske behandling, fangerne udsættes for i lejren. 
De samstemmende forklaringer fra frigivne fanger vidner om en afhøringspraksis, der ikke kan betegnes som andet end tortur. Som ugemagasinet The Economist gør opmærksom på i indeværende uge, så er Guantánamo »not a nice place«. 
Raffinerede former for nedbrydelse af fangernes mentale og fysiske tilstand forekommer hyppigt, og den højt berømmede Genève-konvention, som USA i andre sammenhænge nok skal vide at slå til lyd for, tilsidesættes systematisk. 
Vores amerikanske allierede, som vi i Europa har mere at takke for, end vi måske bryder os om at tænke på, krænker og besudler de retsprincipper, vi - og de - ellers anser for hjørnesten i den moderne vestlige civilisation. Kritikken af forholdene på Guantánamo - og de amerikanske baser i Afghanistan og Usbekistan - er berettiget og tåler hyppige gentagelser. 
SÅ LANGT, så godt. Men når Amnesty International - og for den sags skyld den tidligere amerikanske præsident Jimmy Carter, der også er indehaver af Nobels Fredspris - sammenligner Guantánamo med Gulag, er der grund til at sige stop en halv. 
Lad os lige repetere: Gulag, betegnelsen for det koncentrationslejrsystem, som sovjetkommunismen anvendte for at pine, ydmyge og 'likvidere' såkaldte klassefjender, kostede millioner af mennesker livet. 
At
sammenligne
Guantánamo og Gulag er ud fra en videnskabelig tilgang i orden; men at
sidestille
de to lejrsystemer er i bedste fald en ahistorisk absurditet, i værste fald et selvmål af dimensioner. 
Gulag var en vigtig del af et ideologisk program, der handlede om at nedbringe og gerne udrydde ethvert tilløb til potentiel modstand imod idealet om et 'arbejdernes paradis'. Guantánamo er en hæslig gevækst på en i øvrigt nødvendig kamp imod international terrorisme.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
