Title: Historien_om_'Triple_A'
Date: 2005-08-12
Article Type: Kultur
Author: Camilla Høy-Jensen og Otto Lerche

Det begyndte i maj måned. Morten Rønfelt fra produktionsselskabet No Compromise kontakter rapperen Tjes Boogie, søn af den verdensberømte jazzmusiker Papa Bue og fast inventar i det danske hiphop-miljø. 
 Morten Rønfelt spørger Tjes, om han vil lave rapmusik til en ny video, der produceres af de to selskaber No Compromise og M2M. 
 I forvejen har No Compromise kontakt til den 18-årige Aziz, og det er sammen med ham, videoen skal laves.
Respekt for tøjet
Aziz importerer tøjmærket '187' (Udtales: one-eighty-seven) fra Pakistan, og musikvideoen skal være med til at promovere tøjet, som sælges til unge med hiphop- og gangsterattitude. 
 Rapperen Tjes falder for ideen, og sammen med Morten Rønfelt går han i gang med at tilrettelægge videoen. 
 De beslutter, at videoen, udover den rappende Tjes Boogie, skal indeholde scener med unge, der slås, og billeder af ghettobyggeri - det vil ifølge Tjes skabe respekt for mærket '187' blandt de unge og få dem til at købe tøjet. 
 Tjes og Morten kører en tur for at finde folk, der vil være med i videoen.
Tilfældigt udvalg
Inden længe har de, udover Aziz, fundet frem til Shahbaz og godt 15 andre personer. 
 Der er ifølge Tjes ikke tale om en bande, men om mere eller mindre tilfældigt udvalgte personer, som går med til at medvirke i videoen som skuespillere. 
 Produktionsselskabet og rapperen arbejder på højtryk for at få videoen færdig, og straks efter de sidste beats og videoklip er blevet sat sammen, bliver den sat til salg i flere butikker i København. 
 Men videoen ender ikke kun sine dage på butikshylderne. For at få ekstra opmærksomhed omkring den og især tøjmærket '187' tager produktionsselskabet M2M kontakt til TV 2.
Dokumentar og video
Slutningen af juni. Ifølge TV 2's forklaringer fortæller M2M, at de har lavet nogle optagelser, som skal bruges til at lave både en dokumentarfilm og en musikvideo. 
 En dokumentarfilm med titlen 'War for Territory' og en musikvideo med titlen '187'. Produktionsselskabet fortæller TV 2, at det har kontakt til en indvandrerbande. 
 På det tidspunkt har TV 2 arbejdet på en historie om problemer med indvandrerbander generelt og vil derfor gerne mødes. 
 14 dage efter holder produktionsselskabet og journalisten, Kristian Ladegaard, et møde på Kvægtorvet i Odense. De snakker om præmisserne for, hvad der skal laves, og aftaler at lave optagelserne med Aziz og Shahbaz dagen efter.
Tvivl om aftale
Dette forløb er indtil videre det mest uklare i hele affæren. 
 For der er tvetydige forklaringer på, hvad der helt præcist skete under optagelserne, ligesom det også er uvist, hvad den præcise aftale mellem TV 2 og produktionsselskabet gik ud på. 
 Aziz fortæller, at han troede, det var et interview i forlængelse af musikvideoen '187'. Han var derfor blevet i rollen som hårdkogt gangster og havde fyret en masse lort af, der nu blev brugt helt anderledes, end han havde troet.
Navnet en spøg
TV 2 afviser, at Aziz og Shahbaz ikke kendte til præmisserne omkring interviewet og forklarer, at de fik at vide, at klippene var fra en dokumentar om indvandrerbander. 
 Hvordan navnet Triple A blev til, er der også modstridende forklaringer på. Tjes, Aziz og Shahbaz forklarer, at det blev til som en spøg. 
 Rapperen Niarn kalder sin hjemby Aalborg for dobbelt a, og for at gøre grin med ham blev de medvirkende i musikvideoen under optagelserne til banden Triple A.
Geværløb mod seerne
Søndag 17. juli kl. 19.00
får studieværten på TV 2 Susanne Utzon de danske tv-seere op af sofaerne, da hun, efter den obligatoriske godaften hilsen, præsenterer aftenens tophistorie med et billede af en maskeret Aziz, der peger et jagtgevær direkte mod seerne: 
 »Indvandrerbander ruster sig lige nu til krig med andre om magt og penge - og de er stærkt bevæbnede og frygtløse. TV 2 har fulgt banderne og kan her vise sider af en underverden, der ikke skyr nogen midler«. 
 De følgende 2 minutter og 44 sekunder fortæller Kristian Ladegaard om den hardcore kriminelle indvandrerbande Triple A, der nærmest har overtaget Amager, Avedøre og Albertslund.
'Vi overtager fucking Sjælland'
Under speaken vises voldelige klip fra musikvideooptagelsernes råbånd, hvor folk gennembankes og gevær affyres, suppleret af en række kontante udmeldinger fra Aziz og Shahbaz. 
 Rockerne bedes blandt andet om at passe sig selv og træde tilbage, og Aziz får skabt frygt i de danske stuer, da han overlegent siger: 
 »Vi overtager fucking Sjælland og København. Stille og roligt. Odense og Jylland. Hele lortet bliver vores«. 
 Et andet sted i København ringer Morten Rønfelt fra produktionsselskabet No Compromise til Tjes Boogie, som er taget på promotionstur til Spanien. 
 Morten fortæller, at der er sket noget, men at han ikke kan fortælle, hvad det er over telefonen.
'Først til den danske underverden...'
Mandag 18. juli kl. 19.00
er det studievært på TV 2 Michael Kamber, der, igen med Aziz og jagtgeværet i baggrunden, introducerer aftenens udsendelse: 
 »Først til den danske underverden, hvor bander af unge indvandrere tilsyneladende har taget magten«. 
 Her på andendagen for Triple A's afsløring kører TV 2 et indslag på mere end seks minutter med udtalelser fra politikere og en indvandrerekspert fra Aakirkeby. 
 Aziz kommer også til orde, og Anders Fogh får en hilsen med på vejen: 
 »Statsminister. Det her, det går ud til dig. Det her er et fucking dansk pas. Du kan ikke sparke mig ud af det her fucking land. Fordi nu er jeg en dansk statsborger. Motherfucker«.
Læserbrevstorm
I de følgende dage kommer Hvidovre og Glostrup Politi - som Avedøre og Albertslund hører under - på overarbejde, da borgmestre, borgere, SSP-konsulenter og politikere kræver en afklaring på, om Vestegnen er ved at blive overtaget af hardcore indvandrerbander. Miljøet endevendes, men politiet finder intet om Triple A. 
 Samtidig skriver bekymrede borgere oprørte læserbreve til flere af landets aviser, og en venstrepolitiker fra Nordsjælland kræver lovændring, så indvandrere kan fratages deres danske pas. 
 Morten Rønfelt og Aziz er også bekymret, da Tjes Boogie kommer hjem og for første gang ser nyhedsindslagene via nettet. 
 Tjes Boogie har svært ved at tage situationen alvorligt og synes, det er absurd og komisk, at joken om navnet, Triple A, er havnet som seriøs landsdækkende nyhed sammen med råbånd fra hans musikvideo. 
 Morten Rønfelt har derimod svært ved at se komikken. Han er sur og forstår ikke, hvorfor TV 2 har brugt råbåndet.
Kommentar til tøjmærke
Tirsdag 19. juli
afhøres Aziz og Shahbaz af Glostrup og Hvidovre Politi, hvor de forklarer, at udtalelsen om overtagelsen af »fucking Sjælland« er ment som en kommentar til, at tøjmærket '187' vil blive udbredt blandt unge på Sjælland osv. 
 Om »det fucking danske pas«, fortæller Aziz til politiet, at det var Kristian Ladegaard, der på et tidspunkt bad ham om at sige noget, som han mente kunne være provokerende.
Fredag 22. juli
kommer TV 2 i modvind. Aziz og Shahbaz trækker deres udtalelser tilbage med henvisning til, at de troede, at de talte om musikvideoen. 
 TV 2 fastholder, at præmissen for interviewet var klar. Det skulle handle om indvandrerbander. 
 Samme dag afslører Urban, at ingen, hverken i politiet eller andre steder, har hørt om banden Triple A. Urban-journalisten fortæller til P1, at han har talt med Morten Rønfelt, der fortalte, at han havde lavet en pressemeddelelse. 
 Hovedbudskabet i den er, at de havde troet, at indslaget skulle handle om Tjes Boogies musikvideo, og om, at han skulle bringe ghettokriminalitet i mediernes søgelys. Samt, at den sammenhæng som råklippene var blevet brugt i, overhovedet ikke repræsenterer virkeligheden. 
 Pressemeddelelsen bliver dog aldrig sendt.
Redegørelse til ministerium
Hvidovre Politi sender en redegørelse til Justitsministeriet, der afviser al snak om Triple A og konkluderer blandt andet, at: 
 »På det foreliggende grundlag må det konkluderes, at TV 2's dokumentation for Triple A er et falsum«.
Fredag 29. juli
sender Glostrup Politi og Hvidovre Politi uopfordret en fælles redegørelse til Justitsministeriet for at berolige ministeren. De sender også en kopi til TV 2's ledelse. Redegørelsen konkluderer: 
 »Det er efter vor opfattelse ganske forkasteligt, at TV 2 ved klip og fraklip af en musikvideo og ved at manipulere med udtalelser fremkalder det indtryk, at der i Danmark er bevæbnede indvandrerbander, som vil overtage styret i den kriminelle underverden. Tv af denne slags er egnet til at skabe frygt og forvirring blandt seere og er med til at modvirke integrationsprocessen og øge fremmedhadet«.
TV 2's redegørelse
Fredag 5. august kl. 19
fortæller Susanne Utzon på 33 sekunder om Triple A sagen i nyhederne, fordi TV 2's nyhedschef Michael Dyrby og souschef Lotte Mejlhede har offentliggjort stationens egen redegørelse af forløbet. 
 TV 2 afviser stadig, at der er manipuleret med citaterne, men indrømmer, at der er begået en række fejl - især sproglige forståelsesfejl. I indslaget bruges formuleringerne »hårdkogte gangstere«, »bevæbnet til tænderne« og »stærkt bevæbnede« - dem beklager stationen. 
 Men TV 2 Nyhederne afviser endnu engang klart, at der er manipuleret med de medvirkendes udtalelser, og at de er lokket til at deltage på falske forudsætninger.
Artiklen er baseret på interview med Tjes Boogie, Hvidovre Politi, Glostrup Politi og Borgmester Britta Christensen samt politiets redegørelse og andre mediers belysning af sagen. Politiet efterforsker stadig, hvad der præcist skete.
