Title: Historiens_største_hjælpeaktion_tager_fart
Date: 2004-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Flodbølgerne, der har raseret flere lande omkring Det Indiske Ocean, volder de internationale hjælpeorganisationer store problemer. 
Ikke mindst i form af at skaffe rent drikkevand og mad til de millioner af mennesker, der er nødstedte. 
»Den internationale hjælpeindsats er nu ved at tage til i styrke, siger Arjun Katoch fra FN's katastrofeberedskab til Reuters, men tilføjer, at der stadig er »isolerede områder, hvor det er svært at få hjælpen frem«. 
Verdensbanken har tilbudt 250 millioner dollar til nødhjælp til ofrene for tsunamien. Dermed er det totale bidrag på næsten 500 millioner dollar, oplyser FN ifølge Reuters. 
»Der er blevet taget godt imod vores appel. I alt 30 lande har bidraget med penge eller forsyninger så vi kan hjælpe millioner af mennesker«, siger Kofi Annan FN's generalsekretær. 123.000 døde
Det faktum, at søndagens gigantiske og dødbringende flodbølge ramte så stort et område med Indonesien, Sri Lanka og Indien som de hårdest ramte områder, og hvor afsidesliggende områder i de enkelte lande tog den største byrde, har kompliceret opgaven yderligere. 
Foreløbig er i alt 123.000 mennesker bekræftet døde. Særlig hårdt er det gået ud over Indonesien, som opgør dødstallet til 80.000. 
»Når infrastruktur, kommunikation og administrativ kapacitet ødelægges tager det tid for at få tingene til at glide«, siger Arjun Katoch fra FN's katastrofeberedskab til Reuters. Fare for epidemi
 Verdenssundhedsorganisationen WHO mener heller ikke, at hjælpeindsatsen er unødigt forsinket trods presserapporter om, at hjælpen kommer langsomt frem i de berørte områder. 
»Nej, nej, nej. Det er ikke sandt«, siger David Nabarro, der leder WHO's krisestab, til Reuters. 
WHO skønner, at flodbølgen har frataget mellem tre og fem millioner mennesker alt det, der skal til for at overleve og er i særlig fare for at blive udsat for sygdom, herunder vandbårne sygdomme som kolera.

