Title: Historiens_største_ophugningsrunde_er_klar
Date: 2005-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Nu er den sidste del af regeringens reform af spisefiskeriet faldet på plads. Den sluttede med en markant gave til fiskerne: en ophugningsrunde til en værdi af 240 mio. kr. 
 Ifølge Direktoratet for Fødevareerhverv er det den største ophugningsrunde nogensinde. Halvdelen af pengene kommer fra EU, resten er danske midler givet som en del af 2006-finansloven.
Bevægende farvel
Dermed har Dansk Fiskeriforening fået alle de penge, de ønskede sig til spisefiskeriet. Alligevel er det ikke en glad formand: 
 »Det er jo dybt bevægende at sige farvel til den danske flåde, men det er jo en nødvendighed for, at der kan blive fisk nok til de resterende«, siger Flemming Kristensen. 
 I øjeblikket er der for mange både til at fange for få fisk.
Minister: En fremtidssikring
Ophugningspengene og fiskerireformen skal gøre det rentabelt igen at være fisker. 
 »Vi understøtter en strukturudvikling, som kan fremtidssikre dansk fiskeri«, siger fødevareminister Hans Christian Schmidt (V). 
 Fødevareministeriet anslår, at omkring hver femte båd vil blive taget ud af den danske fiskeriflåde. 
 Det betyder, at hver fisker, der takker ja til ordningen, i gennemsnit kommer ud med cirka 1,7 mio. kroner i hånden - som i mange tilfælde går til at betale gælden til banken.
En halvering af flåden
Lidt højere tal spår Sammenslutningen af Danmarks Fiskeriforeninger: 
 De regner med, at hver fjerde skipper vil tage imod pengene. Derudover vil flere både blive lagt sammen: 
 »Hele øvelsen skal nok ende ud i en halvering af flåden«, siger næstformand Leif Hansen.
Accept af reformen
Den solide støtteordning kvæler de sidste rester af protester mod den netop indgåede fiskerireform. Leif Hansen har været en af bannerførerne mod reformen, men lægger nu våbnene: 
 »Nu har vi sloges længe nok. Lad os nu få den reform gennemført, så vi kan komme videre«, siger han. 
 Der er nu også sat dato på, hvornår Fiskeribanken, der er ejet og drevet af staten, kan lukke. Der vil stadig blive taget nye kunder ind frem til, at reformen træder i kraft 1. januar 2007.
