Title: Historikere_Statsministeren_forsimpler_historien_om_besættelsen
Date: 2005-03-04
Article Type: Danmark
Author: Silke Bock

Misbrug af historien og uforskammet, siger historikere om statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) forord til Undervisningsministeriets hjemmeside om Danmarks befrielse og tiden under besættelsen. 
Webstedet er lavet i anledning af 60-året for befrielsen, og er beregnet til undervisning i grundskolens ældste klasser og på ungdomsuddannelser. 
I forordet opdeler statsministeren befolkningen under besættelsen i to grupper: dem, der gik til kamp mod besættelsesmagten, og dem, der tænkte mest på egen velstand.
'Skandaløst'
Det får historikere op af stolen. Besættelsestidshistoriker Niels Wium Olesen fra Aarhus Universitet kalder det skandaløst, at statsministeren forenkler historien og gør den til en kamp mellem gode og onde. 
»Mit synspunkt er, at der er valide, demokratiske argumenter for at samarbejde med besættelsesmagten. Det skal man anerkende som statsminister. Men han kan ikke nære sig for at slynge et sort-hvid billede i hovedet på sagesløse børn og unge. Det er tromlende og uforskammet, og især dårligt i forhold til en website, der skal lægge op til refleksion omkring besættelsestiden«.
Misbrug af besættelsen
Også dr.phil. Hans Kirchoff, der har ledet det hold af pædagoger og historikere, som har udarbejdet materialet til det nye netsted, kalder statsministerens ord for misbrug af historien. 
»Jeg synes ikke, det er okay, at statsministeren misbruger besættelsen til egne formål. Det gør han, når han udlægger et så ensidigt syn på det umådeligt nuancerede problem, det er at tage stilling til, om man skal samarbejde med fjenden eller gøre modstand. Man kan ikke bare sige, at statsmændene herhjemme var kujoner og skelne mellem helte og skurke«.
'Urimeligt'
Anette Warring, professor i historie ved Roskilde Universitetscenter, uddyber: 
»Det nytter ikke noget at dømme fortiden efter nutidens moral og bedreviden. Historien bliver en dårlig læremester, hvis man forenkler den, og her rider statsministeren historien helt urimeligt. Man er nødt til at sætte sig ind i datidens historiske forhold som baggrund for de valg, der blev truffet«, siger hun.
Vigtig diskussion
Spørgsmålet om samarbejdspolitikken bliver ifølge historiker Niels Arne Sørensen fra Syddansk Universitet ved med at dukke op, fordi det siger meget om dansk identitet. 
»Diskussionen er vigtig i den måde, vi opfatter os selv på, også i forhold til de store konflikter i verden i dag. Den siger noget om, hvorvidt vi står fast på vores principper, eller om vi giver efter«. 
Niels Arne Sørensen har dog ikke nær så mange kvababbelser over statsministerens tekst. 
»Fortiden er der ingen, der ejer«, siger han.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Anders Fogh Rasmussen (V), og undervisningsminister Bertel Haarder ønsker ikke at udtale sig.
