Title: Historiker_tilstar_benægtelse_af_holocaust
Date: 2006-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen og Peter Wivel

Berlin
Den højreorienterede britiske historiker David Irving har i landsretten i Wien tilstået, at han har benægtet holocaust under to foredrag i Østrig i 1989. 
Dermed ligger det efter al sandsynlighed fast, at Irving senere i dag vil blive dømt for at have overtrådt den østrigske lov om bl.a. nazisternes massedrab på jøder.
Risikerer ti års fængsel
Den 67-årige Irving siger, at han nu anerkender, at nazisterne systematisk udryddede jøder under Anden Verdenskrig. 
»Millioner af jøder blev dræbt«, siger han. 
Irving risikerer ti års fængsel, hvis han bliver dømt.
»Jeg tog fejl«
Han ankom i dag til retten med et eksemplar af sin kontroversielle bog, Hitlers Krig, i hånden. Bogen undersøger omfanget af jødeudryddelserne under Anden Verdenskrig. 
Men Irving erkendte altså entydigt i retten, at han tog fejl, da han hævdede, at der ikke var gaskamre i nazi-koncentrationslejren i Auschwitz. 
»Jeg tog fejl, da jeg sagde, at der ikke var gaskamre i Auschwitz. Og jeg har på ingen måde benægtet, at millioner af mennesker blev dræbt af nazisterne«, sagde Irving på tysk i retten i Wien.
»Jeg er blevet klogere«
Som forsvar anfører han, at han er blevet klogere: 
»Historie er som et evigt voksende træ - jo mere man ved, jo flere dokumenter der bliver tilgængelige, jo mere man lærer ... jeg har lært en masse siden 1989«, siger Irving. 
Den erkendelse fik Irving tilsyneladende kort efter anholdelsen i november. To uger senere meddelte Irving gennem sin advokat, at han nu havde indset, at der har eksisteret nazistiske gaskamre.
Udvist i 1984
Irving blev i 1984 udvist af Østrig, og i 1989 nægtede myndighederne ham indrejse i landet. 
Han trodsede forbuddet og holdt en række foredrag, hvor han bl.a. sagde, at den tyske diktator Adolf Hitler havde holdt sine beskyttende hænder over jøderne. Irving sagde også, at ingen jøder var blevet myrdet i de tyske gaskamre og koncentrationslejre.
Britiske medier: En sag om ytringsfrihed
I november i fjor rejste Irving igen til Østrig. Inden han nåede at holde et af sine berømte foredrag, blev han arresteret og er anklaget for at have overtrådt forbuddet mod indrejse i Østrig og for benægtelse af holocaust. 
Aviserne i Irvings hjemland, Storbritannien, ser processen som et angreb på ytringsfriheden. 
I 2000 tabte Irving en retssag mod den amerikanske professor Deborah Lipstadt, der havde kaldt ham holocaustløgner og uhæderlig historiker. Domstolen gav Lipstadt ret.
Racist og antisemit
Efter afhøring af en række historiske eksperter, der havde påvist, at Irvings værker var usande helt ned i fodnoterne, stadfæstede dommeren Charles Gray Lipstadts beskrivelse af Irving og tilføjede for egen regning: 
»Irving er aktiv holocaustbenægter, han er racist og antisemit, og han er tilknyttet højreekstremister, der fremmer nynazisme«. 
Irving selv og mange medier i Storbritannien mener, at han er offer for en indskrænkning i retten til at udtale sig om hvad som helst. Irving mener, at hans menneskerettigheder er krænket. 
Men Menneskeretsdomstolen i Strasbourg har flere gange behandlet den østrigske lov og fundet den i overensstemmelse med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
