Title: Historisk_jagt_pa_danske_talenter
Date: 2004-10-12
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

At danske stortalenter pludselig er blevet en efterspurgt vare på det internationale cykelmarked, leveres nu yderligere et bevis på i kølvandet på den indædte kamp mellem førende professionelle mandskaber om at sikre sig VM-bronzevinderen Mads Christensens og den sjettebedste i U 23-rytternes globale medaljestrid Matti Breschels underskrift. 
Jagten er nemlig også gået ind på en tredje profil fra det succesrige hjemlige Team PH, idet verdens suveræne nr. 1 inden for udviklingen af den krævende idræts unge himmelstormere, hollandske Rabobank, har tilbudt sidste års sølvvinder fra junior VM Anders Lund kontrakt fra 2005 på det 3. divisionshold, der i et par sæsoner har domineret U 23-kategorien. 
Således er det en kendsgerning, at der er udsigt til den største samlede levering fra danske udklækningsanstalter til de professionelles rækker siden den gyldne periode indledtes i 1980'erne. Og dengang var der vel at mærke med senere så berømte navne som eksempelvis Bjarne Riis, Rolf Sørensen, Jesper Skibby, Brian Holm, Johnny Weltz og Jens Veggerby tale om, at det opsøgende arbejde hovedsagelig skulle foretages af de interesserede udøvere selv, mens det nu er arbejdsgiverne, der henvender sig.
Arbejdet bærer frugt
»Det er både smigrende og problematisk, at vore ryttere får så overvældende bevågenhed. Det viser, at vores arbejde bærer frugt, og at der bliver lagt mærke til det rundt omkring. Det er vi selvfølgelig glade for. Men jeg må indrømme, at det er en streg i regningen for vores egen videre satsning, hvis Anders Lund nu også forsvinder. Ham har vi helt klart kalkuleret med som vores store trumf til at tage over efter Mads og Matti, som vi længe godt har vidst vil søge nye udfordringer i 2005. 
Og der er ingen tvivl om, at vi skal handle hurtigt, hvis vi skal beholde Anders. Hollænderne har stillet ham i udsigt, at han kan gøre sin gymnasieuddannelse færdig, og jeg kan sagtens forstå, at tilbuddet er fristende, for vi må erkende, at Rabobank lige ligger et niveau over os«, siger Team PH's sportsdirektør Tom Breschel.
Drømmen om at blive professionel
19-årige Anders Lund er i gang med det det sidste år af sin skolegang på Team Danmark-linjen på Falkonergårdens Gymnasium, og åbenbart havde hans dårlige dag ved VM, hvor han måtte stå af, ingen indflydelse på Rabobanks lyst til at få fingre i ham. 
Eksprofessionelle Nico Verhoeven, der står for den del af det hollandske imperium, kontaktede i hvert fald Anders Lund og fortalte, at der er plads til ham i den succesrige trup. 
»Jeg blev både overrasket og meget glad. Det er min drøm på længere sigt at blive professionel, og der er ingen tvivl om, at Rabobanks 3. divisionshold vil være et fantastisk udgangspunkt. Umiddelbart er jeg beæret over at blive påskønnet på den måde. Verhoeven sagde, at han i første omgang faktisk kun havde troet, at Team PH handlede om Mads og Matti, men så havde han studeret mine resultater, og det fik ham til at henvende sig«, fortæller Anders Lund. 
»Jeg skal lige tænke det hele igennem og diskutere det både med min kæreste og min familie. Det har hele tiden været min mening, at jeg skal have min studentereksamen, inden jeg satser alt på cykelsporten. Men det er der heller intet i vejen for fra Rabobanks side. Fra nu af er det væsentligt, om Team PH kan skaffe det økonomiske grundlag, der gør det muligt at køre videre på et lige så højt niveau som hidtil. Derefter må jeg så tage stilling til, om jeg vil blive eller ej«.
