Title: Historisk_dyrt_at_køre_med_det_offentlige
Date: 2005-06-22
Article Type: Danmark
Author: Priserne på den kollektive trafik er ganske høje i forhold til benzinprisen, hvis man ser på den historiske udvikling. 
Det fremgår af beregninger fra Danmarks Transportforskning, som Jyllands-Posten præsenterede onsdag. 
Her fremgår det, at benzinprisen over årene har ligget lavere end udviklingen i købekraft, mens især bustakster er steget mere end købekraften. 
Hos Socialdemokraterne forklarer man udviklingen med, at tilskud til den offentlige trafik er fjernet. En ny aftale betyder, at taksterne i den kollektive trafik ikke må stige ud over det almindelige pristal - men trafikordfører Poul Andersen advarer om, at der er grund til at holde særligt øje med udviklingen i DSB's priser. Et ordentligt tilskud
»Jo mindre tilskud, transportministeren giver DSB, jo dyrere bliver billetterne«, siger Poul Andersen, der peger på, at DSB bliver styret på en selvstændig måde i forhold til den kommende takstaftale. 
»Ministeren skal i kontrakten med DSB sørge for et ordentligt tilskud«, siger Poul Andersen, der finder det vigtigt, at man også på togområdet får håndteret udviklingen, så man undgår de store takststigninger fremover. 
Socialdemokraterne ønsker at genindføre nogle tilskud, der tidligere er taget fra den kollektive trafik, og målrette dem mod pendlere med et stort transportforbrug. Poul Andersen har dog ikke den store forventning om at komme igennem med dette i forhold til regeringen og Dansk Folkeparti. DF: Tallene er kendte
I Dansk Folkeparti siger trafikordfører Walter Christophersen, at der ikke er grund til at reagere, fordi der popper tal op om forhold, som er velkendte. 
»Det er en gentagelse af noget, som man har vidst i årevis«, siger Walter Christophersen om beregningerne af benzinprisens udvikling i forhold til prisniveauet på den kollektive trafik. 
Han peger på, at den kollektive trafik fremover står over for at høste stordriftsfordele i forbindelse med sammenlægninger på det kommunale plan til større enheder. Ikke behov for politiske initiativer
Desuden ser han gode perspektiver i den teknologiske udvikling, for eksempel i forbindelse med et nyt rejsekort, der er på vej. 
»Jeg ser positivt på udviklingen for den kollektive trafik fremover. Der er ikke behov for yderligere politiske initiativer. Vi er på forkant«, forklarer Walter Christophersen. Minister bebuder loft over takster
Transport- og energiminister Flemming Hansen (K) erkender ifølge Jyllands-Posten, at prisen for at rejse med kollektiv trafik er gået kraftigt i vejret, og at man derfor vil lægge et loft over de fremtidige takststigninger. 
»Der er endnu ikke taget stilling til, hvordan takststigningsloftet skal udformes i detaljer. Det vil ske i forbindelse med det takstudvalg, der er nedsat. Det vil sige, at taksterne som udgangspunkt ikke må stige mere end pris- og lønudviklingen på en måde, så det afspejler omkostningsstrukturerne i den offentlige servicetrafik«, siger Flemming Hansen til avisen.

