Title: Historien_om_et_bebudet_mord
Date: 2005-01-30
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

'Dead man walking'. Det er de ord, der ledsager dødsdømte amerikanske fanger, når de vakler deres sidste tur ned ad fængselsgangen forbi nabocellerne. I dansk politik er Mogens Lykketoft den døde mand, der vakler sin sidste tur. Nyhedsmedierne råber efter ham. Længe inden valgdagen og endnu mens 900.000 vælgere går rundt og tvivler, kan man derfor være sikker på, hvor turen ender: Socialdemokraterne taber. Big time. Lykketoft er færdig. 
Gennem efteråret blev der varmet grundigt op til S-formandens sidste tur. Socialdemokraternes meningsmålinger faldt, Venstres steg. S rodede rundt med de radikale i uskønt samkvem om udlændingespørgsmålet. Lykketoft lod skægget falde. Han har ingen appel, skrev medierne. Teknokrat. Så blev han interviewet i sit hjem. Tæt på, følsomt. Lige lidt hjalp det. Modkandidaten, Fogh, viste sig nemlig at være i stand til at tale uden manuskript, med opsmøgede ærmer, på et landsmøde. Venstre steg igen i meningsmålingerne. Medierne konkluderede - igen: Lykketoft ligner en taber. I løbet af efteråret blev nyhedsmediernes omtale af Socialdemokraternes formand stadig mere negativ, Foghs stadig mere positiv.Inden for kommunikationsfaget kalder man den slags for framing - at indramme. Nu er Lykketoft og Socialdemokraterne indrammet, formstøbt. Oven i købet i den simpleste af alle livets skabeloner: taber versus vinder. Det er et billede, man kan forstå. Et billede, der fungerer som uudtømmelig kilde til nye historier for politiske journalister. I dag ikke bare ligner Lykketoft en taber. Han er en taber. 
Derfor flyder nyhedsmedierne i disse dage nærmest over med historier om den levende døde formand. 
Et par eksempler: Ekstra Bladet ryddede på valgudskrivelsesdagen forsiden med teksten 'Vil knuse Lykketoft', flankeret af billeder af en vital Fogh og en Lykketoft med den mest forkrampede mine, der findes i Polfotos billedarkiv. Dagen efter udskrivelsen havde Berlingske Tidende en feature-artikel om S-formanden. 'Taberen', var overskriften. Næste dag en feature om statsministeren: 'Vinderen'. 
De seneste dage har Ekstra Bladet så fortsat kampagnen. Onsdag med historien om, at alle socialdemokrater er på 'Vild flugt fra Lykketoft'. Billedteksten: 'Taberen slås alene'. Torsdag havde avisen fået en fagforeningsmand til at stå frem med sin kritik. Det er rart, hvis man - indimellem - har navngivne kilder. 
Navngivne kilder havde Jyllands-Posten også fundet i tirsdags. En enkelt af slagsen, socialdemokraten Lars Kramer Mikkelsen. Hvilket var rigeligt til at understøtte artiklens præfabrikerede konklusion. Kramer fik nemlig proppet ordet 'fløjkrig' så langt ned i halsen af artiklens journalister, at han kom til at hoste det op igen. »Jeg håber, at han gør det for at styrke Socialdemokratiet og ikke for at skabe fløjkrig«, sagde Kramer om Nyrups tur hjem fra Bruxelles for at støtte syv socialdemokratiske kandidater. JP-journalisterne konkluderede, at »Socialdemokraterne allerede nu er ved at ruste sig til det fløjopgør, som forventes at bryde ud, hvis partiet taber og Mogens Lykketoft trækker sig«. I dagene efter måtte Lykketoft efter bedste evne forsøge at dementere krisen. 
Men en taber kan ikke dementere noget som helst. De kommende dage vil derfor bringe mere af samme skuffe. Vent og se. Inden valget er overstået, ligger Socialdemokraterne i ruiner, og et nyt blodrødt opgør er i gang. De politiske journalister skal nok finde kilderne, der maler videre på det indrammede billede. 
Ingen tror vel længere på, at guvernøren - i skikkelse af 900.000 tvivlere - i sidste øjeblik ringer med en benådning. Hvorfor skulle man dog stemme på et dødsdømt parti? Som Berlingske Tidendes orakel-kommentator Thomas Larsen formulerede det i DR's Profilen: »Der findes ingen medlidenhedseffekt i dansk politik«. Næ. Men findes der journalistisk balance?
