Title: Historikeren_Claus_Bjørn_er_død,_60_ar
Date: 2005-04-19
Article Type: Danmark
Author: Lektor ved Institut for Historie på Københavns Universitet Claus Bjørn er død. Han blev 60 år. 
Gennem de seneste 30 år havde han gjort sig bemærket med en lang række videnskabelige og litterære arbejder, som var præget af en meget bred historisk indsigt. Ekspert i kongehuse
I den store offentlighed var Claus Bjørn især kendt for sin viden om forholdene i det danske og andre europæiske kongehuse, en viden, der bl.a. kom til udtryk i den bog, han skrev i 2001 med titlen 'Blot til pynt'? 
Både de elektroniske medier og aviserne benyttede sig af hans viden i forbindelse med kongelige begivenheder, eksempelvis ved dronning Ingrids begravelse, kronprins Frederiks bryllup og prins Joachims skilsmisse. Glimrende formidler
Her viste sig han som en glimrende formidler, der kunne beskrive selv komplicerede problemstillinger på en klar og letforståelig måde. 
Claus Bjørn blev i 1970 mag.art. i historie fra Københavns Universitet, og hans første ansættelser samme sted var som amanuensis og som universitetslektor i landbohistorie - et hjørne af danmarkshistorien, som han holdt fast ved, bl.a. i de 12 år, han var næstformand for Landbohistorisk Støttekreds. 
»Bonden, hans historie og hans rolle i udformningen af det moderne Danmark har han gjort til sit speciale, sin passion«, skrev Kristeligt Dagblad, da Claus Bjørn fyldte 60 i oktober. 
Desuden gjorde også Dansk Historisk Fællesforening, Det Kgl. Danske Selskab for Fædrelandets Historie, Historisk Samfund og Tøjhusmuseet brug af hans ekspertise og arbejdskraft. Siden 1992 havde Claus Bjørn anmeldt historisk litteratur i Kristeligt Dagblad. Anerkendelse for adskillige bøger
Hans litterære produktion fylder det meste af en spalte i Kraks Blå Bog. Han vandt bl.a. anerkendelse for bøgerne 'Bonde, herremand, konge', 'Fra reaktion til grundlov - Danmarks historie 1800-1850' og 'Den gode sag', en biografi om statsmanden C.D. Reventlow. 
I foråret 2004 udkom hans meget roste biografi om den socialdemokratiske statsminister H.C. Hansen. 
Claus Bjørn virkede som medarbejder ved en række fagbøger og opslagsværker, og han modtog flere hædersbevisninger for sit arbejde.

