Title: Historisk_dialog_i_Kina
Date: 2005-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Göran Leijonhufvud

Hongkong
Politiske ledere fra Kina og Taiwan nåede fredag til enighed om at gøre alt for at få gang i forhandlinger om afspænding og udvide kontakterne imellem sig. Det var det første møde i 60 år mellem de to parter, som nu har domineret kinesisk politik i de sidste knap 100 år. 
Det blev til et historisk håndslag mellem Kinas præsident, Hu Jintao, som også er generalsekretær for Kinas kommunistiske parti, og Lien Chan, formand for nationalistpartiet KMT, der i 56 år har været baseret i Taiwan. De var enige om at lægge uoverensstemmelserne bag sig og kigge fremad ud fra den kendsgerning, at der kun findes ét Kina.
Iscenesat
Det var dog ikke en dialog mellem ligemænd. Hu Jintao er præsident og generalsekretær for et kommunistparti med flere end 70 millioner medlemmer. Lien Chan er leder af Taiwans slagne oppositionsparti og træder tilbage om kort tid. 
Det så noget iscenesat ud, da de to stillede op foran kameraerne. Ingen af dem er den tilbagelænede politikertype, men alligevel var tonen overraskende hjertelig. 
Den kinesiske præsident kaldte Lien Chan »en ven«. Og han blev behandlet som en statsmand på officielt besøg, til trods for, at han altså er leder af det absolut største oppositionsparti i Taiwan. 
De kinesiske medier har fulgt mødet med stor opmærksomhed, og størstedelen af fredagens topmøde blev direkte transmitteret på flere kanaler.
Den fælles historie
Iagttagere ser Beijings indbydelse som et forsøg på ændre den negative omtale, Kina fik, da landets Nationale Folkekongres vedtog en ny antiløsrivelseslov, der giver Kina ret til at forhindre taiwanske selvstændighedsbestræbelser med våbenmagt. 
Lien Chans program i Kina understreger nationalistpartiets rødder på fastlandet og den fælles historie. Fredag holdt han tale på Beijing Universitet, hvorfra hans moder dimitterede i 1930'erne. 
Inden da var han i Nanjing, hvor han hyldede Sun Yatsen, som var manden bag den demokratiske revolution i 1911 og den, der banede vejen både for kommunistpartiet og nationalistpartiet. 
Næste stop under besøget, der er Lien Chans første på fastlandet i 56 år, er byen Xiang. Det var her, han voksede op og gik i skole.
'Forræder'
Mens der i Beijing blev talt om fred, stabilitet og om at skabe en situation til glæde for begge parter, er meningerne blandt taiwanerne delte i forhold til KMT-lederens rejse. 
Nogle stemmer i det førende Demokratiske Progressive Parti kalder Lien Chan en forræder, der diskuterer politik med en regering, som regelmæssigt truer Taiwan med våbenmagt. 
Taiwans præsident, Chen Shui-bian, var først imod Lien Chens rejse, men billigede den senere, da KMT-lederen lovede ikke at forhandle med Beijing på vegne af Taiwans regering.
Pisk og gulerod
Kinas nye politik over for Taiwan er en kombination af pisk og gulerod. Beijing blander nye militære trusler med helt nye politiske og økonomiske åbninger. 
»Guleroden er blevet sødere og pisken hårdere«, siger Jia Qinglin, professor ved Beijing Universitet. 
Kina har også en klar ambition om at isolere Chen Shui-bian ved ikke kun at invitere Lien Chan, men også den anden store oppositionsleder i Taiwan, James Soong. Desuden støtter Kina på alle mulige måder det økonomiske samarbejde med erhvervslivet i Taiwan. 
Det irriterer Chen Shui-bian, men han kan ikke standse de taiwanske forretningsmænds offensiv på fastlandet. 
Taiwan har investeringer for langt over 100 milliarder på fastlandet.
