Title: Historiens_største_hjælpe-aktion_-_5_millioner_ramt
Date: 2004-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Af Anne M. Sørensen

Antallet af ofre for søndagens jordskælvskatastrofe i Sydøstasien frygtes at nå op over 100.000, sagde Internationalt Røde Kors, samtidig med at FN advarede om, at lige så mange kan risikere at bukke under for sygdomme, blandt andet som følge af forurenet drikkevand. 
Den værste naturkatastrofe i nyere tid har udløst, hvad FN kaldte historiens største internationale hjælpeaktion. Nødhjælpsarbejdet er først og fremmest rettet mod Indonesien, Sri Lanka og en indisk øgruppe, der blev hårdest ramt af de gigantiske flodbølger, som jordskælvet satte i gang i hele regionen. 
»Vi står over for en katastrofe, hvis proportioner er uden sidestykke«, siger chefen for Internationalt Røde Kors' Asien-bureau, Simon Missiri.
Mange børneofre
Helt op til en tredjedel af ofrene for de såkaldte tsunamier er børn, anslår chefen for FN's børneorganisation Unicef, Carol Bellamy. »Børn er dem, der er mindst i stand til at stå imod vandet eller holde fast«, siger hun. 
Efter de lande, som blev direkte berørt af flodbølgerne, er Sverige hårdest ramt. Hele 1.400 svenskere er savnet, og også her formodes næsten en tredjedel at være børn. Svenskerne er samtidig dybt berørte over de mange små ensomme børn, der i disse dage ankommer fra feriestederne i Thailand. Uden forældre. 
Der er ofre fra 36 lande, ifølge den liste, som den thailandske regering netop har offentliggjort.
Fem millioner er truet
Nødhjælpen begyndte at nå frem til Sri Lanka og Indonesien, hvor redningsarbejdere står over for en enorm logistisk udfordring. Ifølge Verdenssundhedsorganisationen WHO er fem millioner mennesker truet af vand- og fødevaremangel, men nogle steder er områderne helt ufremkommelige. Skibe fra Frankrig og Australien var de første, der nåede frem, mens adskillige amerikanske krigsskibe er på vej med forsyninger. Fra mange lande letter i disse timer fly med mad, medicin, tæpper og telte. 
Imens vokser antallet af ofre time for time. Sent i aftes var 77.000 bekræftet døde, men Internationalt Røde Kors frygter, at tallet vil stige voldsomt, når redningsarbejdere har overblik over de omkomne på den indiske øgruppe Andamanerne og Nicobarerne samt de mange utilgængelige områder i Indonesien. 
Blot i Indonesien er mere end 45.000 allerede bekræftet dræbt, og FN mener, at dødstallet her kommer op på mellem 50.000 og 80.000. Hæren er udkommanderet til at grave massegrave i Aceh-provinsen, hvor hovedstaden stort set er ødelagt, rapporterede CNN. 
»Der ligger stadig masser af lig i gaderne«, lød det fra den amerikanske tv-stations korrespondent.
