Title: Historien_om_en_kulturnat
Date: 2005-10-12
Article Type: Kultur
Author: Otto Lerche

Kulturnatten er et arrangement for aktive bedsteforældre med rigelig fritid og et par børnebørn til låns. Eller rettere, sådan var det, da den første københavnske kulturnat blev afholdt 15. oktober 1993. 
I dag har det billede ændret sig. Den største gruppe af kulturnatsbesøgende er unge mellem 18 og 29 år, og kulturudbuddet henvender sig ikke kun til børn, men også til unge og voksne. 
»Samværet mellem generationerne er stadig en vigtig del af Kulturnatten, men det er klart, at vi i dag har mange andre end børnene med. Jeg tror, at det afspejler den befolkningssammensætning, vi har i byen, og det er godt. Det betyder, at Kulturnatten imødekommer befolkningens behov, og at vi laver noget for enhver alder«, siger Jan Stubbe Østergaard, museumsinspektør på Ny Carlsberg Glyptotek og formand i Kulturnattens bestyrelse. 
Han har været med siden 1993, hvor den første Kulturnat blev afholdt, og således oplevet opblomstringen af en uomtvistelig succes, som i dag får omkring 60.000 københavnere til at trække i skiundertøjet og gå ud i byen og over 700 kulturinstitutioner til at holde dørene på vid gab til midnat.
Den første kulturnat
Selv om ordet Kulturnat kom på plakaten første gang i 1993, skal vi 25 år tilbage for at finde fundamentet. Kulturnatten slog nemlig sine rødder allerede i 1980, da Tøjhusmuseet, Ny Carlsberg Glyptotek og en række andre institutioner indgik et samarbejde med Københavns Turistforening og Københavns City Center. 
I fællesskab arrangerede de en slags kulturelt orienteringsløb gennem byen, hvor der var 'poster' med konkurrencer på byens museer. Turene skulle gøre børnene og deres bedsteforældre opmærksomme på de københavnske kulturinstitutionerne op til efterårsferien. 
I begyndelsen af 1990'erne fik folkene bag det kulturelle orienteringsløb nys om en kulturnat i den svenske by Lund. De tog over sundet for at hente inspiration, og i 1993 lanceredes Kulturnatten for første gang. 
Det første år var besøgstallet omkring 5.000, året efter var det tal vokset til mere end det dobbelte, og sidste år købte knap 60.000 københavnere et Kulturpas. 
»Før vi fik set os om, blev Kulturnatten en stor succes«, siger Jan Stubbe Østergaard.
Populært folkestyre
I år holdes Kulturnatten for 13. gang, og følger dette års arrangement formkurven fra de tidligere år, er der udsigt til et tilløbsstykke med mere end 50.000 besøgende. 
Jesper Vang Hansen, direktør for Rundetårn, har ligesom Jan Stubbe Østergaard været med fra begyndelsen. Han fortæller, at en vigtig del af arrangementet er at markedsføre de københavnske kulturinstitutioner. 
»Da vi begyndte med at lave Kulturnat, var vi bevidste om, at der skulle gøres noget, hvis vi skulle overleve i konkurrencen med det voksende kulturudbud. Besøgstallet viser, at det er lykkedes«, siger Jesper Vang Hansen, direktør i Rundetårn.
