Title: Historisk_aftale_mellem_EU_og_Rusland_i_hus
Date: 2005-05-10
Article Type: Danmark
Author: Thomas Lauritzen

Moskva
Efter mange måneders vanskelige forhandlinger kan ledere fra EU og Rusland i dag enes om en handlingsplan for fremtidens samarbejde. 
»Det sidste problem blev løst i går, så vi forventer ikke egentlige forhandlinger om teksten i dag«, siger Emma Udwin, talskvinde for EU's udenrigskommissær, Benita Ferrero-Waldner.
Historisk aftale
Til sidste øjeblik forsøgte russerne at undgå sammenkædning af forhandlingerne om mere lempelige visumkrav med EU-krav om, at Rusland forpligter sig til at tage af ulovlige indvandrere tilbage. 
»De to aftaler skulle ikke underskrives i dag, men problemet var at blive enige om planen for de videre forhandlinger. Og nu er det lykkedes os at få en formulering, der klart kæder visumregler og tilbagetagelse sammen«, siger Udwin til Politiken. 
Hvis det holder stik, så kan EU og Rusland i dag enes om en historisk, fælles handlingsplan for de kommende års samarbejde om bl.a. økonomi, handel og forskning - men også om terrorbekæmpelse og udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Tilfreds EU-delegation
Her til morgen klokken 10.00 dansk tid åbnede den russiske præsident, Vladimir Putin, Kremls døre for EU-formand Jean-Claude Juncker, udenrigschef Javier Solana og kommissionsformand José Manuel Barroso, samt kommissærerne for både udenrigspolitik og handel. 
EU-delegationen glædede sig inden mødet over, at den nye samarbejdsaftale så ud til at være på plads - også fordi, at det vil give plads til at diskutere Tjetjenien, Kaliningrad og andre svære emner. 
»Man kan vælge at fokusere på de ting, der har gjort det svært at nå denne aftale. Men man må ikke glemme, at det er første gang nogensinde, at EU og Rusland enes om en fælles plan for det fremtidige samarbejde på en lang række områder«, siger Emma Udwin. 
»Hvis begge parter gennemfører disse planer, så vil det bl.a. gøre livet lettere for danske virksomheder, der investerer og arbejder i Rusland«, siger hun.
