Title: Historien_skal_ogsa_i_avisen
Date: 2005-04-09
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Det har været en speciel oplevelse at være Politiken-læser i denne uge, hvor vi ikke blot har forsøgt at fortælle om og analysere det, der skete i går og lige nu. Flere af nyheds- og kultursiderne har været markant præget af de frygtelige begivenheder, der prægede verden for både 60 og 65 år siden. Altså under og efter Anden Verdenskrig. 
På forsiden og kultursiderne fortsatte vi både torsdag og fredag den følelsesladede diskussion blandt danske historikere om, hvorvidt vi danskere behandlede omkring 10.000 tyske flygtningebørn anstændigt i efterkrigsårene. Læge og historieforsker Kirsten Lylloff har i denne uge forsvaret en ph.d.-afhandling, hvor hun ser meget kritisk på danskernes reaktion, da vi pludselig stod med ansvaret for tusindvis af tyske flygtninge og stuvede dem sammen bag pigtråd i lukkede lejre. Kirsten Lylloff kalder i Politiken behandlingen af de tyske flygtningebørn, som kom herop uden forældre, for intet mindre end en humanitær katastrofe. Blandt andet fordi børnene manglede både omsorg, mad, tøj og medicin. Alene i 1945 døde 7.000 tyske flygtningebørn på vores side af grænsen! Altså børn, der var under fem år gamle. 
I torsdagsavisen kunne vi læse, at i hvert fald tre danskere, der alle er eksperter i besættelsestiden, langtfra er enige med Kirsten Lylloff. Arkivleder Arne Gammelgaard, der gennem 25 års arbejde har talt med flere hundrede tidligere flygtninge, mener ikke, at vi har noget at skamme os over. Mange flygtninge takker for den gode behandling, de fik. Flygtningene var fulde af forståelse for, at Danmark var et land, der stod midt i en katastrofe, påpeger Arne Gammelgaard, som vi citerede for følgende: »Der var krig, og det var en uhyrlig katastrofe. I den situation kan man ikke forvente, at vi havde behandlet de tyske flygtninge bedre. Det var ikke noget kurophold, vi gav dem. Men der er ingen mening i at forvente, at det skulle have været et kurophold«. Arne Gammelgaard afviser, at tiden skulle være inde til dansk selvransagelse. 
På udlandssiderne kunne vi torsdag også berette, at diskussionerne er mindst lige så skarpe og ømtålelige i store dele af Asien, hvor historiske begivenheder stadig vækker voldsom vrede og bekymring i lande som Kina og Sydkorea. Årsagen til diskussionerne er, at det japanske undervisningsministerium netop har godkendt en række historiske lærebøger, som blandt andet helt bevidst glemmer at fortælle om de tusindvis af koreanske og kinesiske kvinder, der var sexslaver for de japanske soldater i de besatte asiatiske lande. 
Mens man altså nogen steder i verden, og måske også herhjemme, helst vil fortrænge og glemme det forfærdelige, der skete under og lige efter Anden Verdenskrig, bliver Politikens dækning af besættelsestiden de kommende dage og uger både intensiv og alsidig. Opgaven bliver ikke kun at kradse i det officielle billede af os som et 'tappert lille folk' under besættelsen, men at give læserne en stribe af artikler og personlige beretninger, der forhåbentlig gør os bedre i stand til at forstå det, der skete dengang. Netop i en tid, hvor vi fejrer 60-året for befrielsen og diskuterer danskernes holdninger - og handlinger - under og efter besættelsen.
