Title: Hitler-udtalelser_vækker_harme_i_Advokatradet
Date: 2006-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Det er en overtrædelse af god advokatskik at sammenligne statsminister Anders Fogh Rasmussen (v) med Hitler. Det vurderer Advokatrådets formand Sys Rovsing Koch. 
Hun tager skarpt afstand fra udtalelser fra Anders Christian Jensen, formand for Foreningen af Udlændingeretsadvokater under Advokatsamfundet. Bred vrede på Christiansborg
Også på Christiansborg tager politikerne skarpt afstand fra sammenligningen. 
»Møder med Fogh om integration er, som hvis Hitler holdt møder med jøderne, mens han lystigt gassede dem«, skriver Anders Christian Jensen i en mail til en række folketingsmedlemmer forud for statsministerens møde om integration onsdag på Marienborg med en række folkevalgte med udenlandsk baggrund. 
Men det er ikke en måde at føre samtaler på i et demokratisk samfund, fastslår Sys Rovsing Koch, der umiddelbart over for Ritzau vurderer udtalelserne til at være en overtrædelse af god advokatskik. 
»Det er konfliktskabende, unødvendigt og en urimelig måde at omgås demokratiske aktører på i et demokratisk samfund. Det gør man simpelthen ikke. Og jeg kan ikke forestille mig andet, end vi vil reagere på det fra Advokatrådets side«, siger Sys Rovsing Koch. Kan få konsekvenser
I første omgang vil formanden tale med Anders Christian Jensen. Derefter vil Advokatrådet formentlig indstille til Advokatnævnet, at der rejses sag mod ham for overtrædelse af god advokatskik, vurderer hun. 
Også på Christiansborg tager politikere over en bred kam afstand fra mailen. SF's Kamal Qureshi kalder den absurd og betegner det som forargeligt at sammenligne statsministeren med Hitler. Og det er på ingen måder gavnligt, fastslår Kamal Qureshi. 
Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative vender sig også skarpt mod meldingerne fra Anders Christian Jensen. 
Den konservative ordfører Pia Christmas-Møller (K) mener, at udtalelserne nedgør Holocaust og skader alle parter - ikke mindst flygtninge og indvandrere.

