Title: Hiv-medicin_køber_man_da_pa_nettet
Date: 2005-06-12
Article Type: Danmark
Author: Lars Dahlager

Hvad gør man, hvis man ikke kan få lægen til at udskrive Viagra? 
Hvad stiller man op, hvis man ikke er tyk nok til at få en recept på slankemidlet Xenical? 
Eller ikke tør hente klamydiamedicinen på apoteket, fordi det er pinligt? 
Man går naturligvis på nettet og køber sin medicin der. 
Hvis medicinen sendes fra et andet EU-land, er det oven i løbet fuldt ud lovligt, også selv om ingen læge har undersøgt dig.
Priserne på nettet er dyrere
Det er ikke billige priser, der lokker kunderne. En sammenligning af det svensksprogede EU-Apotekets priser med almindelige danske apotekerpriser viser, at samtlige produkter er dyrere. 
Grundene til, at folk køber medicin online, skal findes et andet sted: Det er nemmere end at konsultere lægen og derefter stå i kø på apoteket. Dels synes mange kunder, at det er for pinligt at spørge deres læge om et middel mod f.eks. impotens, eller de kan ikke få lægen til at udskrive det. Et eksempel er stoffet Vibramycin, som man bruger til at stoppe kønssygdommen klamydia.
Livstilsmedicin
»Vi har kunder, der er så glade for, at de bare kunne købe penicillinen hos os. Ifølge svensk lovgivning skal de fortælle deres læge, hvem de har haft sex med, hvis de får diagnosticeret klamydia«, siger Marcus Martinsson, der er marketingchef for EU-Apoteket. 
EU-Apoteket sælger fortrinsvis det, de kalder livsstilsmedicin: hårtabsprodukter, slankemedicin, inklusive de ulovlige og farlige Letigen og Lepigen, antidepressionspiller som Zoloft og Prozac, jetlag-medicinen Melatonin, der ikke er lovligt i Danmark.
Fuldt lovligt
Et andet onlineapotek, det Luxembourg-baserede meds4yourhealth.com, sælger langt flere midler: medicin mod epilepsi, hjerteproblemer, Parkinsons syge - og et middel mod hiv-infektion. 
»Det er et godt eksempel på, hvor galt det kan gå. Der er nu folk, der begynder at selvbehandle hiv-smitte. Hvis hiv-smitte skal behandles, så kræver det komplicerede kombinationsbehandlinger og konstant overvågning af specialister«, siger Ole Eckhardt Poulsen, der er formand for Lægeforeningens lægemiddeludvalg. 
Det er fuldt ud lovligt for en dansker at importere medicin fra et andet land i det europæiske EØS-samarbejde. Er medicinen receptpligtig, skal en læge udskrive en recept. 
På online-apotekerne foregår det ved, at kunderne udfylder et kort spørgeskema, hvor man f.eks. skal svare på, om man har hjerteproblemer, hvis man ønsker at købe Viagra. 
Spørgeskemaet bliver så vurderet af f.eks. en græsk læge, og et græsk apotek skipper så varen af sted til Danmark. Ingen tjekker, om de oplysninger, man har givet, er rigtige. 
Den fremgangsmåde kalder overlæge i Sundhedsstyrelsen Michael von Magnus uansvarlig: »Et lægemiddel som Viagra kan medføre alvorlige komplikationer, hvis man har en bestemt sygdomstilstand. Hvis en læge herhjemme sad og udskrev recepter til ham ubekendte folk og baserede sin ordination på et spørgeskema, så ville det næppe være i overensstemmelse med lægeløftet, der taler om omhu og samvittighedsfuldhed«, siger Michael von Magnus.
Fri bevægelighed
Når det alligevel kan lade sig gøre, skyldes det EU-samarbejdets regler om varernes fri bevægelighed, og at landene inden for EU respekterer hinandens receptsystemer. 
Det findes ingen viden om, hvor mange danskere der køber medicin på europæiske onlineapoteker. Told & Skat stopper ikke varer, der stammer fra andre EU-lande. Men at mængden kan være stor, viser Told & Skats beslaglæggelser af medicin fra ikke-EU-lande. Alene i årets første fire måneder har tolderne beslaglagt 182.000 piller, som danskere har forsøgt at få ind i landet. 
»Det lægefaglige system er baseret på ideen om den rigtige pille i den rigtige mund på den rigtige patient på den rigtige tid. Nettet er med til at undergrave denne tankegang ved at friste forbrugerne til at gå ind og løbe lægemidler, som de måske ikke har behov for«, siger Margrethe Nielsen, sundhedspolitisk medarbejder i Forbrugerrådet. 
»Det tyder på, at mange mennesker godt tror, at de selv kan varetage deres helbred og bruge lægemidler uden faglig hjælp«, siger hun.
