Title: Hiv-positiv_bloddonor_smittede_mindst_23
Date: 2005-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Reuters

Shanghai
En hiv-positiv bloddonor har, inden smitten blev konstateret, smittet mindst 23 personer i den nordøstlige kinesiske provins Jilin, skriver de kinesiske statsmedier. 
Den smittede bloddonor ved navn Song bor i byen Dehui og blev konstateret hiv-positiv 20. oktober, efter at 25 personer allerede havde modtaget blod fra ham, skriver avisen China Youth Daily.
Blodet sporet til Song
En af de ramte ved navn Wang døde 10. november, blot 40 dage efter, at det blev bekræftet, han led af aids. Wang havde fået det inficerede blod under en operation i marts 2003. 
Sagen blev opdaget, da Wangs familie meldte dødsfaldet til myndighederne, som sporede blodet tilbage til Song. 
To andre modtagere af Songs blod er også døde af aids, mens 18 andre er blevet smittet med hiv. 
Songs to sexpartnere og den ene partners ægtefælle er også hiv-smittede.
Tjente på at sælge blod
Ifølge avisen har Song tidligere haft arbejde, men blev uarbejdsdygtig efter en trafikulykke for mere end ti år siden. Han begyndte derefter at sælge sit blod. 
Song gav blod 15 gange mellem januar 2003 og juni 2004, skriver det kinesiske nyhedsbureau Xinhua. 
Ifølge Xinhua er seks ansatte i sundhedsvæsenet i Dehui blevet degraderet eller sat under tilsyn i kommunistpartiet, efter at sagen blev afdækket.
Aids som våben
I en anden sag i byen Shenzhen i det sydlige Kina er en 32-årig hiv-smittet stofmisbruger blevet arresteret, efter at han holdt en dreng som gidsel og blødte på ham under en konfrontation med politiet. 
Politiet var kommet for at afhøre manden, fordi hans naboer sagde, at han brugte sin hiv-smitte til at skræmme dem til at give ham penge til narkotika. 
Drengen blev frigivet efter tre timers forhandling og kom på hospitalet, hvor man fandt adskillige små sår på hans krop, skriver South China Morning Post. 
Drengen må nu vente omkring en uge på resultatet af den første hiv-test.
Millioner af hiv-smittede i Kina
WHO og den kinesiske regering sagde i 2002, at der vil kunne være omkring 10 millioner hiv-smittede i Kina i 2010. 
Men tidligere på ugen sagde WHO's øverste chef i Kina, at Kinas indsats for at begrænse smittens udbredelse betyder, at den nye skønnede infektionsrate vil være langt lavere.
