Title: Hiv-oplysning_pa_bøssebarer
Date: 2005-08-02
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Man skal ikke forestille sig kontorchefer fra Sundhedsstyrelsen gå rundt på bøssesaunaer for at liste budskabet om sikker sex ind i dem, der ikke husker kondomet. 
 Men efter at nye tal har vist et eksplosivt stigende antal nyregisterede hiv-smittede homoseksuelle, skal forebyggelsen nu gå nye veje og målrettes blandt andet de homoseksuelle, der har mange partnere og som dyrker meget usikker sex.
159 nye tilfælde
Det sker på baggrund af, at der sidste år blev fundet et rekordstort antal hiv-smittede homo- og biseksuelle mænd her i landet. Stigningen startede i 2002 og kulminerede i fjor med 159 nye tilfælde. 
 Afdelingslæge Jan Fouchard fra Sundhedsstyrelsen fastslår, at en del af stigningen kan tilskrives en kampagne sidste år, der opfordrede homoseksuelle til at lade sig teste for seksuelt overførte sygdomme efter udbrud af syfilis og hepatitis A. 
 »Men der
kan
også være tale om en reel stigning i hiv-tallene. Det mønster kender vi fra storbyer i andre lande, hvor mange på baggrund af de gode behandlingsmuligheder måske ikke opfatter sygdommen som så truende som før«, forklarer Jan Fouchard. Sundhedsstyrelsen planlægger at lave nye undersøgelser for at vide mere om bøssernes risikoadfærd.
Behandling med svære bivirkninger
Jan Fouchard understreger, at de smittede formentlig har været fuldt klar over risikoen ved sikker sex. Så tiden er ikke til at relancere kampagner med kæmpekondomplakater på busser, som man så for ti-femten år siden. 
 »De organisationer, der arbejder med det her, skal ud og fortælle mere direkte i miljøerne om, at der
ikke
er grund til at tage let på hiv-smitten. Selv om der er kommet bedre behandling. Vi må gøre det mere klart, at et liv i behandling er et liv med masser af kontrol og masser af medicin, der kan give svære bivirkninger. Og med risikoen for, at behandling slet ikke virker. Dem med risikoadfærd skal ikke kunne
undgå
at blive konfronteret med informationerne«. 
 Jan Fouchard peger på, at der allerede er erfaringer med opsøgende informationsarbejde.
Foreslag om væresteder
Således tilbyder organisationen Stop AIDS både kropsmassage og oplysning om sikker sex på en bøssesauna i København. 
 Overlæge Kaare Mølbak fra Statens Serum Institut er på samme linje. Han foreslår oprettelse af flere små væresteder i de homoseksuelles miljøer, hvor man både kan teste for sexsygdomme og rådgive. 
 »Jeg vil ikke sige, at mange bøsser løber en kalkuleret risiko. Men sex og følelser er jo noget andet end rationalitet«, understreger Kaare Mølbak.
