Title: Hizb_ut-Tahrir_gar_efter_konfrontationen
Date: 2006-02-12
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

En lille fyr i blå og sort jakke og store brune øjne valser lige ind i ingenmandslandet mellem mænd og kvinder. 
Han stopper op, tager fingeren op til munden, mens han kikker ud over kvindernes side af Nørrebrohallen. 
Så vender han sig en halv omgang og ser de godt halvanden meter op mod podiet foran ham, hvor Chadi Freigeh, Fadi Abdullatif og den etniske danske Musa Kronholt, alle tre fra Hizb ut-Tahrir, sidder på podiet. 
Så løber knægten tilbage til sin far.
Kvinder og mænd adskilt
Børnene var de eneste, der krydsede grænsen mellem de skarpt adskilte afdelinger for mænd og kvinder, da Hizb ut-Tahrir i går holdt stormøde i København. 
Hos kvinderne er et mylder af sorte, grønne, blå, hvide og pink tørklæder - selv om ikke alle har tørklæder på. Podiet står på mændenes halvdel. Og da der bliver mulighed for at stille spørgsmål, er det også kun i mændenes halvdel, det er muligt. 
Udenfor skaber alt for mange biler trafikkaos. Også ved kvindernes afdeling står køretøjerne parkeret i lag: 17 barnevogne og klapvogne.
Vil forstå sagen
»Jeg kommer for fællesskabets skyld«, siger en muslimsk pige, som kalder sig Kimmi, mens hun parkerer sin barnevogn. 
»Og så kommer jeg for bedre at kunne forstå sagen. Ikke bare alle de korte kommentarer i fjernsynet«. 
Ellers er lysten til at tale med journalister begrænset: To unge fyre står og taler om at fjerne skidt i kuglelejer. 
»Du kan bare gå derind og høre. Vi synes det samme, som de synes«, siger en fyr i af fyrene i armybukser og hættetrøje.
Over 500 fremmødte
Musa Kronholt byder velkommen på dansk og arabisk til de mindst 500 fremmødte. 
Eftermiddagen starter med koranrecitation, en blanding af messe og sang, kun afbrudt, da DR's kameramands mobiltelefon ringer. Flere sender ham dræberblikke. 
En video med usynkrone klip fra blandt andet Dansk Folkepartis og det konservative landsmøde dokumenterer danske politikeres udtalelser om islam, inden videoen går over i billeder fra protesterne i Mellemøsten over Muhammedtegningerne. 
De bliver akkompagneret af et bombastisk soundtrack, det lyder som klippet direkte ud af en spillefilm, hvor artilleriet i sidste øjeblik kommer de nødstedte helte til undsætning og vinder slaget.
Hård kritik
Og så begynder talerne. Kritikken er skånselsløs: 
»Sagen handler ikke om tegninger, den handler ikke om en avis. Det handler om den direkte tilskyndelse til at føre kamp og hetz mod islam«, siger Khalid Amin, der ser tegningerne som en led i en større plan: 
»I vil blive krænket og forfulgt, indtil I opgiver jeres islam. Så længe muslimerne ikke har deres egen stat, fortsætter krænkelserne. Men takket være Allah mislykkes deres planer«. 
Statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) tilbagetog på arabisk fjernsyn giver han ikke meget for: 
»Det er åbenlyst hykleri, når den danske statsminister siger, at han respekterer muslimer. Og så har han den frækhed at sige, at vi skal opfatte os som brødre«, tordner Khalid Amin.
Vil skabe kalifat
Den røde tråd går direkte fra lukning af muslimske friskoler i Danmark over Frankrigs tørklædeforbud til overgreb i Abu Graib-fængslet i Irak. 
Hizb ut-Tahrir anklager ikke bare de vestlige, men også de mellemøstlige regeringer og organisationer for ikke at bakke nok op om islam. For Hizb ut-Tahrir er målet at skabe en muslimsk stat, et kalifat. 
TV 2-Nyhederne har slået krogen i Fadi Abdullatif, der forklarer, at muslimer har brug for en islamisk stat, der kan beskytte islam. Men da talen kommer ind på de kortsigtede veje frem, har Abdullatif ikke længere tid. 
»Vil I bruge fredelige eller ikkefredelige midler«, spørger journalisten, mens kameraet snurrer. 
»Jeg tror, vi skal stoppe nu«, undskylder han sig og begynder at gå. 
»Men fredelige eller ej?« 
»Jeg skal gå nu«, siger han. Og går. Uden at svare.
