Title: Hizb-ut-Tahrir_føler_sig_forfulgt_af_PET
Date: 2005-05-12
Article Type: Danmark
Author: Matias Seidelin

Den yderliggående islamiske gruppe Hizb-ut-Tahrir kalder nu til kamp mod moderate muslimer, som samarbejder med Politiets Efterretningstjeneste (PET). 
Det sker som en direkte følge af udtalelser fra PET's operative chef, Hans Jørgen Bonnichsen, der i forrige uge under en konference om terrorens rødder i Europa sagde, at Hizb-ut-Tahrir bevæger sig på kanten af loven. 
Samtidig fremlagde han en strategi for PET's antiterror-arbejde, som i fremtiden skal bygge på dialog med muslimske moskeer og foreninger i Danmark. 
Han understregede, at Hizb-ut-Tahrir tiltrækker unge mennesker, der senere i deres liv kan blive rekrutteret til egentlige terrorbevægelser.
'Terror mod muslimer'
Hizb-ut-Tahrirs talsmand Fadi Abdullatif ønsker ikke at blive interviewet om anklagerne over telefonen. Men i en mail skriver han følgende til Politiken: 
»Udtalelserne fra PET's repræsentant under konferencen kan kun opfattes som en trussel for at terrorisere muslimerne i dette land, eftersom de gentagne hetze fra medierne og politikerne mislykkedes i at få muslimerne til at give afkald på Islam«. 
Hizb-ut-Tahrir tæller et mindre antal muslimer i Danmark, som arbejder på at indføre et verdensomspændende kalifat - dvs. stat - efter islamiske principper.
Stormøde i weekenden
Ifølge en pressemeddelelse skal gruppen pinsesøndag i København under et stormøde i Indre By Medborgerhus blandt andet diskutere, hvordan muslimer modstår PET's »rekruttering af moderate imamer«, som vil gøre landets moskeer til »spionagecentre«. 
PET har de sidste måneder holdt en række af møder med en gruppe på 15 imamer, som har udvekslet synspunkter med efterretningstjenesten, og de har inviteret Hizb-ut-Tahrir til et dialogmøde. 
Men et sådant arrangement afvises blankt af gruppen, hvilket PET nu »tager til efterretning«, siger en talsmand fra tjenesten.
Løbeseddel under lup
I øjeblikket undersøger Københavns Politi en løbeseddel, hvor Hizb-ut-Tahrir opfordrer til hellig krig i Irak. Til det skriver Fadi Abdullatif i mailinterviewet. 
»Det er også de amerikanske og danske soldater som dræber og torturerer uskyldige civile i Irak. Muslimerne i Irak, Afghanistan, Palæstina og de øvrige muslimske lande har den fulde ret og pligt til at uddrive besættelsesstyrkerne«. 
Selv om Fadi Abdullatif sidste år fik en dom for at have omdelt en løbeseddel, der opfordrer til drab på jøder har rigsadvokaten besluttet, at Hizb-ut-Tahrir ikke kan forbydes ved lov.
