Title: Hjemme_er_ikke_sa_godt_for_AGF
Date: 2005-06-15
Article Type: Sport
Author: Kasper Malling

Det ville være forkert at påstå, at AGF har haft statistikken på sin side i superligaens slutfase. Århusianernes seneste hjemmekamp stod mod Viborg, som har vundet samtlige indbyrdes kampe de seneste tre år. Det gjorde Viborg også ved den lejlighed. 
 Runden efter var de hvide på besøg i Silkeborg, hvor de ikke har vundet siden oktober 1997. Det gjorde de heller ikke i søndags. 
 AGF's gæster til sæsonens sidste hjemmekamp var Brøndby - nykårede mestre, som inden kampen kun havde tabt et af de 12 seneste indbyrdes traditionsopgør. 
 Brøndby vandt igen. Denne gang 2-1.
Første mål af Kahlenberg
Thomas Kahlenberg bragte sit hold foran på oplæg af Johan Elmander der var første halvlegs største oplevelse. Svenskeren snød efter en god halv time den nyindskiftede Shane Cansdell-Sheriff i et hurtigt kontraangreb, og spillede bolden ind til Kahlenberg, som kunne nøjes med at trille den over stregen. 
 Inden kampen var der i hvert fald to tænkelige scenarier for kampens forløb. Den første mulighed var, at to pointmæssigt frigjorte fodboldhold ville spille sambafodbold, så fuglene kvidrede i Marselisborgskovene, og fadøllet flød fra Ceres-bryggeriets tappehaner. Et andet scenario var, at tømmermændene fra mesterskabsfesten stadig hang i Brøndbys spilledragter, og den moralske bagskid efter et miserabelt efterår hang i AGF's ditto. 
 Det ville sikkert gøre det svært at sætte de to hold op til at spille en pointmæssigt ligegyldig kamp.
Problemer i AGF
Virkeligheden kom til ligge et sted i mellem de to yderliggående fantasier. Uden at de spillede feriefodbold, virkede det som om, at Brøndby hele tiden kunne skrue en tak op for tempoet, mens AGF - uden at falde igennem - spillede som et hold, der var træt af at kæmpe. 
 Holdet spillede faktisk en del pænt fodbold, men i de afgørende øjeblikke virkede både Thomas Lindrup - som ellers spillede en god kamp - Christer George, og især Morten 'Duncan' Rasmussen tvivlende og uskarpe. 
 Anderledes skarphed var der over Mads Frost, som blev skiftet ind i halvleg. I en af sine første aktioner rykkede han til baglinjen og sendte en flad bold indover, som - ganske karakteristisk - fik lov at trille forbi Christer George. Bolden blev dog afleveret tilbage i Frosts venstreside, hvorfra han sendte udligningen i mål fra en skarp vinkel. 
 Så var AGF med igen. Og havde Morten 'Duncan' Rasmussens hoved ikke været skruet skævt på i dagens anledning, havde de også været foran.
Surt scoring
AGF's sportschef, Brian Steen Nielsen, sagde inden kampen, at den var et vigtigt skridt på vej mod den nye sæson. 
 En sejr kunne ganske vist ikke have reddet sæsonen, »men det ville være dårligt for os at slutte sæsonen skidt«. 
 Derfor må Brian Steen Nielsen have bidt sig i hånden, da AGF tog sig en blunder med et lille kvarter igen. Johan Absalonsen, blandt Brøndbys bedste, modtog bolden i venstresiden, hvor han først driblede lidt og siden meget let sendte den ind under Steffen Rasmussen. AGF må håbe, at det sidste skud i bøssen - som søndag rettes mod OB - kan give lidt medvind inden næste sæson.
