Title: Hjemmesider_og_ansvar
Date: 2005-10-08
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Sagen om de indvandrerhadske tekster på Louise Freverts hjemmeside går nu ind i anden medieuge. Sagen startede som bekendt blandt andet her i Politiken fredag 30. september. Uanset hvor forstemmende indholdet på hjemmesiden var, og uanset hvor pinagtigt det er at iagttage Dansk Folkepartis forsøg på at løbe fra medansvaret for det, der stod på hjemmesiden, åbner sagen måske alligevel for nogle positive perspektiver. 
Torsdag, på 10-års dagen for Dansk Folkepartis dannelse, måtte partiets leder, Pia Kjærsgaard, lægge øre til uhørt massiv kritik. Først i Folketinget og senere i DR 2-programmet 'Debatten'. I programmet blev blandt andre Politiken og Berlingske Tidende kritiseret af partilederen for at bruge Louise Frevert-sagen til at ruske op i gamle og for længst glemte sager. 
Altså sager, hvor andre medlemmer af Dansk Folkeparti har skrevet og sagt ord, der i indhold, stil og holdninger nærmer sig det triste, som jo faktisk stod på Louise Freverts hjemmeside. I hvert fald indtil begyndelsen af denne uge. De 'gamle sager', som pressen genoplivede, var nu ret nye eller højst fem år gamle og falder dermed næppe for nogen almindelig forældelsesfrist. 
Men tilbage til det med mulige positive perspektiver i denne triste sag. Når det nu lykkedes for de store aviser og tv at få Dansk Folkeparti til at lægge en vis afstand til også tidligere indvandrerfjendske udtalelser fra andre partimedlemmer, er det vel, fordi sagens alvor trods alt er gået op for Dansk Folkeparti. Og fordi partiet i denne uge har måttet erkende, at der måske trods alt er grænser for, hvad man kan tillade sig at sige om indvandrerne. 
Det er da positivt, nu da vi var nogle på medierne, der i ren og skær afmagt var begyndt blot at ryste på hovedet, når vi hørte uhyrlige udtalelser fra Dansk Folkeparti. 
Den reaktion er farlig. For næste logiske skridt kunne sagtens være, at nogle journalister simpelt hen gav op og droppede at skrive om de udtalelser, som jævnligt høres fra også toneangivende partimedlemmer i Dansk Folkeparti. Ikke mindst fra et partimedlem som Mogens Camre. Også journalister kan blive ramt af det syndrom, at man hører horrible udtalelser så tit, at man nærmest vænner sig til det og holder op med at bemærke det. 
Det andet 'positive' aspekt af Frevert-sagen kan blive, at det forhåbentlig nu bliver juridisk klarlagt, at det, der stod på Louise Freverts hjemmeside, også var noget, hun personligt havde ansvaret for. Uanset om hun selv havde skrevet det, eller om det var skrevet af den forhenværende webmaster Ebbe Talleruphuus. 
Mens det for de trykte medier - aviser og bøger - er krystalklart, hvem der har det juridiske ansvar for indholdet, er det tilsyneladende ikke helt så klart, hvem der i grunden har ansvaret for indholdet på de utallige hjemmesider, som også politikere og andre meningsdannere naturligvis har i disse internettider. 
Styrken ved hjemmesiderne er, at de ofte er forum for en frodig debat. Det negative er, at også hadefulde udtalelser og racisme får lov at trives disse steder. Forhåbentlig kan Louise Frevert-sagen være med til at sætte juraen på plads og fastslå, at der også er grænser for, hvad man kan bringe på en politikers hjemmeside.
