Title: Hjemmebio
Date: 2005-12-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Publikum kræver film her og nu. Alt det øjenslik, som filmproducenterne fremstiller, sidder forbrugerne hjemme i deres sofaer og higer efter i månedsvis. 
Nærmere bestemt de måneder, der går mellem den første premiere i biografen og de næste premierer på dvd, video-on-demand, kabel-tv osv. 
Dette hul i markedet vil fra næste år blive lukket af det amerikanske selskab ClickStar, som blandt andre skuespilleren Morgan Freeman står bag. I hvert fald hvad deres egne produktioner angår. 
For deres film vil kunne downloades til hjemmebiografen selv samme dag, som man for første gang kan se dem på biograflærredet. 
Muligvis lyder det som et skrækscenario, at den rodfæstede tradition, at (premiere)film skal ses i biografernes popcorn-lugtende mørke, nu pludselig får konkurrence til stregen fra sofakartoflernes hjemlige hygge. 
Men den tid er for længst forsvundet, hvor man måtte vente over ti år på at se en James Bond-film på tv-skærmen. Og heldigvis, for sjældent var det ventetiden værd. 
Med den nye langt større tilgængelighed af film, som de nye elektroniske medier tilbyder, er vi mere tilbøjelige til at vælge de uinteressante og middelgode fra. Dårligt tv bliver i højere grad valgt fra, når man kan sætte både ældre og stadig nyere topfilm i dvd-afspilleren. 
Den udvikling har stået på i lang tid nu, og biograferne har længe været under pres fra hjemmebiograferne, der med udbredelsen af surround sound og højopløsnings-tv efterhånden ikke halter teknisk bagefter biograferne. 
Alligevel har biograferne i denne øgede konkurrence fra hjemmefronten formået at fastholde deres publikum. Faktisk er biograferne kun blevet bedre at komme i de seneste år. Nye er kommet til, og gamle er genåbnet med mere magelige sæder, bedre billede og bedre lyd - når altså lige ses bort fra de alt for ofte høreskadeligt høje lydtryk. 
I denne stadig tættere konkurrence synes det at være filmforbrugerne, der er vinderne. Selv dem med en smallere interesse. Det store udbud af biografsæder betyder, at der er plads til specialisering. 
Man er ikke længere tvunget til at vente på, at det i øvrigt glimrende Cinematek næste gang laver en serie med Tarkovskij, Bergman eller Buñuel for at se de gamle mestres filmperler. Og når det sker, er man rustet med forhåndsviden og -interesse, fordi filmkunsten aldrig tidligere har været så tilgængelig som nu.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
