Title: Hjemmehold_pa_harde_opgaver_i_Champions_League
Date: 2005-04-12
Article Type: Sport
Author: Peter Martin Søhuus

For nogle hold er det et godt resultat bare at kvalificere sig til den europæiske klubfodbolds fornemste turnering. 
For andre er sejr det eneste, der tæller. Og nogle gange bliver kampene i den hjemlige liga ofret for succes i Champions League. 
Det må så sandelig siges at være tilfældet før dagens og morgendagens kvartfinalereturkampe, hvor faktum er, at kun tre af de tilbageværende otte hold - PSV Eindhoven, Inter og Bayern München - varmede op med sejre i weekendens hjemlige ligakampe. 
For fire andre - AC Milan, Juventus, Lyon og Chelsea - blev det til uafgjort, mens Liverpool måtte rejse hjem fra opgøret mod Manchester City uden point. Og det er en særdeles skuffende optakt, eftersom alle de otte hold - med undtagelse af netop Liverpool - i øjeblikket ligger i top-3 i hjemlandene.
Historie imod Chelsea
I aften skal i første omgang Chelsea og AC Milan forsøge at ryste skuffelsen af sig på udebane mod henholdsvis Bayern München og Inter i forsøget på at kvalificere sig til mesterturneringens semifinaler. Og det kan vise sig at blive mere end almindeligt svært, selv om begge hold vandt tomålssejre i de første kvartfinaleopgør. 
Chelsea - der hjemme i London kun fik 1-1 mod Birmingham i søndags - har nemlig historien imod sig på Olympiastadion i München, hvor Bayern fortsat kun har tabt én kamp i internationalt regi - nogensinde. Og Bayerns træner, Felix Magath, har fået yderligere grund til selvtillid efter weekendens 2-1-sejr over Mönchengladbach. Chelsea vandt første kamp 4-2.
Inter jagter sejr
I aftenens anden kamp er der lokalopgør på plakaten, når Inter og AC Milan tørner sammen. Inter har i dagens anledning fået status af hjemmehold på det fællesejede stadion, Giuseppe Meazza, men det er en ren formalitet, der kun tjener det formål at sætte reglen om udebanemål i spil. 
Og 'hjemmeholdet' har så sandelig noget at revanchere, eftersom holdet nu ikke har slået bysbørnene i mere end tre år, og senest tabte 2-0 i sidste uges Champions League-kvartfinale. 
I weekenden gik det bedre i den italienske Serie A mod Bologna, der blev besejret 1-0, mens AC Milan snublede med 1-1 hjemme mod Brescia. De resultater kan vise sig at være de første små antydninger af, at en eller to overraskelser lurer i aften.
