Title: Hjemme_hos_Bremermusikanterne
Date: 2006-03-21
Article Type: Europa
Author: Lise Bondesen

Jublen var stor i Bremen 2. juli 2004. Her blev to af byens attraktioner optaget på Unescos verdenskulturarvsliste, der er en slags global hitliste over klodens bevaringsværdige bygningsværker, monumenter og naturområder. 
Det var byens rådhus og den såkaldte Roland-statue, der blev fundet værdig til listen. 
»Forhåbentlig kan det være med til at gøre os kendt som et historisk rejsemål«, siger Jürgen Wenderhold fra Bremer Touristik-Zentrale. 
Turister har der dog været i Bremen, længe før Unesco optog de to attraktioner på sin liste. Men mest folk fra andre dele af Tyskland. Der kommer også en del svenskere. De gør gerne holdt i byen, når de er på vej sydpå om sommeren i egen bil. Men de savner danskerne i Bremen, og derfor inviterede turistkontoret danske journalister fra blandt andet Vi Rejser på visit i byen. 
Mit indtryk? Bremen er fin at gøre pitstop i, hvis man er på vej i bil til eller fra Sydeuropa. En weekendtur er også en mulighed, selv om byen ikke er en multikulturel metropol som Berlin. Der bor en halv million mennesker i Bremen, men den virker mindre, fordi de fleste attraktioner er samlet i centrum. 
Kommer du med tog, må du ikke lade dig skræmme af banegårdspladsen. Bortset fra selve stationsbygningen er næsten alle bygninger nye her, og de er ikke arkitektoniske perler. 
Bremen blev sønderbombet under Anden Verdenskrig. Op mod 65 procent af alle huse blev ødelagt, så egentlig er det imponerende, at byen overhovedet blev genopbygget. Bremerne formåede endda at rekonstruere mange historiske bygninger, men dele af bymidten består altså af nye huse uden personlighed.
Bærtærter
Lad os sige, at du vågner op i Bremen en morgen. Det ville ikke være så tosset at begynde dagen sådan her: 
Siden 1908 har det lille konditori Stecker's (Knochenhauerstrasse 14, www.konditorei-stecker.de) forsynet bremerne med bagværk. Start dagen med en
frühstück
på dette klassiske sted, hvor store flødeskumskager og tærter med friske bær står klar tidligt om morgenen. 
Med maven fuld haster du gennem den nye del af byen til det historiske centrum, hvor et mere charmerende Bremen dukker op. Omdrejningspunktet er markedspladsen, hvor rådhuset, domkirken og den ærværdige figur af Roland findes. Det samme gør en række gamle, flot restaurerede bygninger med cafeer i stueetagen. Er vejret godt, er der gang i udendørsserveringen. 
Nogle har deres egne drikkevarer med. Det er bumserne, der tilsyneladende har stamplads på Rådhuspladsen. De socialt udstødte er synlige i Bremen. Både ved rådhuset og ved banegården, hvor stofmisbrugere samles.
Grimms eventyr
Men tilbage til rådhuset. Før der går Unesco i den, skal du kigge dig omkring på den vestlige side af bygningen. Find den største koncentration af fotograferende turister. Bingo! Du har nu fundet Bremens svar på Den Lille Havfrue. En bronzestatue, der forstiller en hane, som står på ryggen af en kat, der står på ryggen af en hund, der står på ryggen af et æsel. 
Statuen hedder Bremermusikanterne og forestiller hovedpersonerne i Grimms eventyr af samme navn. De er vilde med det eventyr i Bremen, hvor du kan købe usandsynligt mange souvenir med de fire dyr på. 
Rådhuset har netop haft 600 års fødselsdag. Det blev bygget i en simpel, gotisk stilart, men efter at have set sådan ud i nogle hundrede år vedtog bystyret, at der skulle en mere prangende facade til, så verden kunne se, hvilke magtfulde politikere, der stod i spidsen for byen. Resultatet var en overdådig (nogle vil sige overpyntet) facade med utallige detaljer. 
Der er dagligt guidede ture i rådhuset, turistbureauet oplyser om tid og sted. Tag med, hvis du er historisk interesseret. 
Foran rådhuset finder du statuen af frihedshelten Roland, der altså også er kommet på Unescolisten. Og ved siden af rådhuset ligger St. Petridomkirken, der med sine 98 meter høje tårne er et af byens pejlemærker. Du kan gå op i et af tårnene. Der er 253 trin og ingen elevator. Så er du advaret. Resten af kirken er naturligvis også åben for publikum.
Mumier med neglelak
Efter al den kultur er det på tide at få et gys. Det får du under domkirken i den mørke sarkofagagtige kælder 'Bleikeller' som du finder ved at gå igennem klosterhaven ved siden af kirken. Blykælderen har otte beboere. Stendøde, gulnede og indtørrede er de. Mumificerede lig. De er mange hundrede år gamle, og ingen kan sige med sikkerhed, hvorfor de blev sendt til hvile i kælderen, hvor der er en så tør luft, at det hindrede dem i at gå i forrådnelse. Nogle af dem fik for nogle år siden neglelak på - yes, neglelak - af nogle ungersvende, der syntes, at det var skægt. Man turde ikke prøve med neglelakfjerner, så mumierne har stadigvæk farve på neglene og er nu kommet under glas, så de kan være i fred. 
Over for rådhuset går man igennem en smal gyde til Böttcherstrasse. En rigmand fra byen købte for godt 100 år siden gaden, der var ved at falde fra hinanden. Han fik alle huse revet ned og hyrede kreative folk til skabe nyt. En arkitekt tegnede husene på den højre side af gaden. De er skabt til at minde om huse fra middelalderens Nordtyskland. En berømt billedhugger, der var inspireret af Gaudi, tegnede husene på den anden side. I Böttcherstrasse ligger der eksklusive butikker, som handler med brugskunst og tøj samt restauranter og et kasino, men også et kunstmuseum.
650 vine på kortet
Frokost! Tid til en arketysk oplevelse i Bremen Ratskeller, altså rådhuskælderen. Byens samlingssted gennem seks århundreder. Kun i de seneste to år har man kunnet købe øl her. I de øvrige 598 år har der udelukkende været vin på kortet. Og det er stort. 650 vine er der på kortet, og hvert år ryger nogle vine ud, mens nye kommer til. 
For lige at samle den sidste appetit kan du gå på rundvisning i den del af rådhuskælderen, hvor der opbevares vin på fade og i flasker. Det allerhelligste er Skattekammeret, hvor der ligger 15.000 flasker tyske kvalitetshvidvine og venter på at blive trukket op.. Flaskerne er gemt af vejen bag tremmer. Forståeligt nok - den dyreste flaske er 6.500 euro værd. 
»Vi har vin tilbage fra 1727, men vi sælger ikke meget af de gamle flasker. Men vi havde et guldbrudepar for nylig, der købte to små flasker fra 1700-tallet. Dem åbnede de og drak på deres bryllupsdag. De sendte os efterfølgende et brev, hvor de skrev, at vinen var drikkelig. Den kostede dem 2.800 euro - men så fik de også to glas med i prisen«, fortæller Hendrik Möhlenbrock, der guider rundt i rådhuskælderen, hvor han også arbejder med at pakke vin ned. 
Der er dog ikke så dyre dråber i glassene, da vi senere bænker os i en af båsene i restauranten til en solid, tysk frokost. Naturligvis en lokal specialitet: pinkel. En bastant form for medisterpølse. Guten appetit! Efter maden er der fri leg alt efter temperament.
