Title: Hjernegymnastik_med_fatale_følger
Date: 2006-03-09
Article Type: Spil
Author: Kim Dorff

Iklædt blå kapper og med skrigende grønt hår er spiluniversets lemminger et langt mere charmerende bekendtskab end deres nære slægtninge fra virkeligheden. 
 Så det gør ondt helt ud i visdomstænderne, når de små selvmordsaspiranter med manglende farvesans pipper et hjerteskærende »Oh no!«, inden de bliver kastet ned i afgrunden eller knust af en af de talrige dødsfælder, det nye PSP-spil 'Lemmings' er fyldt med. 
 Det gør ondt, fordi formålet med 'Lemmings' i al enkelhed går ud på at redde så mange af de evigt vandrende lemminger som muligt.
Forhindringsbaner
Spillet er opdelt i sindrigt konstruerede forhindringsbaner, hvor man med godt overblik og dygtig brug af værktøjer skal navigere lemmingerne fra A til B - uden at miste alt for mange undervejs. 
 Hjælpemidlerne varierer voldsomt fra bane til bane, men er grundlæggende forskellige roller, man kan tildele selvmordsaspiranterne: Gravere kan bane vej gennem træer og mure, murere kan bygge små, sindrige broer hen over flydende lavasøer, og faldskærme kan smides på de fortropper, man har udset som spejdere. 
 Man bliver konstant nødt til at træffe svære valg, for lemmingerne stopper kun, hvis man udnævner en stopper - som så skal sprænges i luften med en bombe på et senere tidspunkt, når der er fri passage.
Originalt gameplay
'Lemmings' har siden begyndelsen af 1990'erne været kendt som en klassiker udi originalt gameplay og næsten krydsogtværs-lignende gåder, og spillet klarer overgangen til den håndholdte PSP overraskende godt. 
 Væk er muligheden for lynhurtige kommandoer med musen, men i stedet kan spilleren til enhver tid pause spillet og på den måde bevare overblikket og omgå det handikap, den langsomme styring med den analoge pind giver. 
 Pausen ødelægger dog lidt af spillets stressfaktor, hvor man på computer ofte kunne mærke pulsen nå faretruende højder, når overblikket røg, og skærmen blev fyldt med små, kappeklædte skabninger.
Spil på pause
Men muligheden for at sætte spillet på pause gør samtidig, at alle aldre kan være med - selv de lidt mindre, da spillet er versioneret til dansk. 
 Således udgør 'Lemmings' det perfekte lille pausespil fyldt med udfordringer. Kun kan man ærgre sig lidt og grynte et lille misfornøjet »Oh no ...« over den medfølgende baneeditor og online-del, der slet ikke virker gennemarbejdet nok.
