Title: Hjerneinvasion
Date: 2005-07-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

ÅRETS OPTAGELSESTAL fra universiteterne er spækket med gode nyheder. 
Antallet af ansøgere er begyndt at stige igen, der er kommet flere studiepladser, og det lader til, at de humanistiske fag er på vej ud af krisen efter en tiltrængt modernisering. 
Den bedste nyhed er dog, at Danmark for alvor er ved at få tag i de udenlandske studerende. 30 procents fremgang på blot tre år er opløftende tal. 
Den egentlige lakmusprøve får vi dog først næste år, når universiteterne skal opkræve studieafgift af studerende, som kommer fra lande uden for EU. Her skal de danske universiteter for alvor bevise deres værd. 
Vi kan kun opfordre dem til at tage udfordringen meget alvorligt. Både for deres egen skyld og resten af samfundets. Globaliseringen har nemlig gjort uddannelse til en lukrativ eksportvare. Se blot på Australien, hvor uddannelse i dag tegner sig for 15 procent af landets serviceeksport. 
Danmarks muligheder for at opnå en lignende succes er store. Ikke blot, fordi danske universiteter generelt er gode, men også fordi det danske uddannelsessystem kan noget særligt. 
Som Danmarks ambassadør i Singapore, Jørgen Ørstrøm Møller, flere gange har påpeget, har Danmark en kæmpe fordel på grund af den store fokus på kreativitet og samarbejde. I en globaliseret verden er det værdifulde kundskaber. Og i modsætning til faglig viden er den slags kundskaber sværere at kopiere for andre. 
MEN DE studerende kommer ikke af sig selv. Der skal gøres noget for at få fat i dem. Derfor er det også klogt, at der bliver brugt penge på at markedsføre danske universiteter i udlandet. Den investering kan hurtigt tjene sig selv hjem. 
Allermest afgørende er dog, at regeringen ikke fedter med pengene, når den nu indfører en stipendiatordning for udenlandske studerende. De 75.000 kroner, det koster at give et års uddannelse til en dygtig kineser, inder eller russer, kan meget hurtigt tjene sig selv hjem for Danmark. 
Tænk engang, hvilken fordel det er for danske virksomheder, at de får så let adgang til dygtige mennesker, som er født og opvokset i de lande, der i dag udgør de vigtigste vækstmarkeder for dansk erhvervsliv.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
