Title: Hjertepatienter_bliver_ved_med_at_ryge
Date: 2005-10-06
Article Type: Viden og tech
Author: Anne Ringgaard

Under halvdelen af de rygere, som bliver ramt af en livstruende hjertesygdom, skipper cigaretterne, viser en ny britisk undersøgelse. 
5.500 personer fra 15 forskellige lande deltog i undersøgelsen, som netop er blevet offentliggjort i fagbladet European Heart Journal. 
Alle testpersonerne var ramt af hjerteanfald, blodpropper eller hjertekramper. Selv om alle, som røg, blev rådet til at stoppe, var der kun 48 procent, der kvittede cigaretterne.
En alvorlig advarsel
Resultaterne ligner de tal, som Hjerteforeningen i Danmark er nået frem til. 
»70 procent af de danskere, som bliver indlagt med en blodprop i hjertet, er rygere,« oplyser overlæge Mogens Lytken Larsen, som er lægefaglig chef hos Hjerteforeningen. 
Efter to år har kun halvdelen kvittet cigaretterne, selv om de ifølge overlægen får rygestopkurser og konstant bliver opfordret til at stoppe. 
»Det er uforståeligt, at de ikke holder op med at ryge, for når de får en blodprop i hjertet, har de samtidig fået en alvorlig advarsel. Der er stor risiko for, at de får en ny blodprop, hvis de fortsætter med cigaretterne«, siger Mogens Lytken Larsen.
Især yngre patienter fortsætter
Den engelske undersøgelse viser, at det især er de yngste patienter og dem med hjertekramper, som ufortrødent fortsætter med at ryge. 
De mener ikke, at risikoen er så stor, som hvis de havde fået et hjerteanfald, siger forskerne. 
Men for alle hjertepatienter er det ekstremt farligt at blive ved med at ryge, siger doktor Wilma Scholte op Reimer fra Rotterdams Erasmus Universitets medicinske afdeling til BBC.
Cigaretter dræber en milliard
En milliard mennesker kommer til at dø af rygning i dette århundrede, forudser en anden professor Sir Richard Peto fra Oxford Universitet. 
Sidste århundrede dræbte cigaretterne kun 100 millioner, sagde professoren ifølge BBC på en konference i Birmingham. 
Globalt dør omkring fem millioner voksne hvert år på grund af rygning. Samtidig er der hvert år 30 millioner, som begynder at ryge. Især i ulandene stiger antallet af rygere støt.
