Title: Hjort_bevarer_kontanthjælpsloft_trods_kritik
Date: 2005-09-06
Article Type: Danmark
Author: Regeringens kontanthjælpsloft er kommet for at blive. Det siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), efter at en lang række socialrådgivere og socialchefer på det seneste har kritiseret loftet for at sende en stor gruppe kontanthjælpsmodtagere ud i fattigdom. 
»Det er ikke fordi, vi misunder folk på kontanthjælp, men vi kan se, at der er ledige rengøringsjob og avisruter, der ikke er besat. Og når vi ved, at man med få timers arbejde kan kompensere for loftet, synes jeg, at kritikken er urimelig«, siger beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen. 2700 mindre om måneden
VK-regeringen og en række andre partier indgik i 2003 en aftale, der medførte, at for eksempel samlevende kontanthjælpsmodtagere kan få nedsat deres hjælp med op til 2700 kroner om måneden. 
Siden da har en lang række mennesker, der til daglig arbejder med de svageste i samfundet, råbt vagt i gevær. 
Flere er ikke i stand til at betale deres husleje, og børn af kontanthjælpsmodtagere har fået forringet deres muligheder for at deltage i aktiviteter på linje med andre børn. Ikke flere i arbejde
Desuden viste en rapport fra Socialforskningsinstituttet (SFI), at loftet over kontanthjælpsydelserne ikke har fået flere i arbejde. 
Beskæftigelsesministeren kalder rapporten for »interessant« og »nedslående«, men han mener, at det er kommunerne, der ikke har gjort deres arbejde godt nok. 
»SFI slog fast, at kommunerne havde svigtet opgaven med at oplyse om kontanthjælpsloftet og om, hvordan man kunne kompensere for loftet«, siger Claus Hjort Frederiksen. Ny undersøgelse
Ministeriet har nu bestilt en ny rapport fra Socialforskningsinstituttet, som skal undersøge, hvordan kommunernes sagsbehandlere holder jobsamtaler med kontanthjælpsmodtagerne. 
»Undersøgelsen vil kunne sige noget om, hvorvidt sagsbehandlerne er til tilstrækkeligt fokuserede på, at kontanthjælpsmodtagere skal i arbejde«, siger beskæftigelsesministeren. Syge mennesker skal ikke arbejde
SFI-rapporten pegede på, at omkring halvdelen af kontanthjælpsmodtagerne selv mener, at de er for syge til at bestride et normalt arbejde. På spørgsmålet om hvorvidt det får beskæftigelsesministeren til at genoverveje sin holdning, svarer han: 
»Syge mennesker skal ikke ud og arbejde. Der må kommunerne hjælpe dem. Hvis de er så syge, så har vi førtidspensionen. Kontanthjælp er en midlertidig ydelse for folk, der står til rådighed for arbejdsmarkedet«, understreger beskæftigelsesministeren.

