Title: Hjælp_pa_vej_til_Niger_-_maske_for_sent
Date: 2005-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Den franske organisation Reunir har sendt et fly med madforsyninger til Niger, hvor nødhjælpsarbejdere i flere måneder har bedt om hjælp til at redde tusindvis af børn, siger FN. 
Siden høsten sidste efterår slog fejl, og nødhjælpsarbejdere i stigende grad har efterlyst hjælp, er flere nødhjælpsorganisationer begyndt at forøge indsatsen i Niger for at hjælpe de godt 3,6 millioner mennesker, der trues af hungersnød. 
»Folk er virkeligt desperate. Vi bliver nødt til at uddele så meget mad som overhovedet muligt for at bremse den nuværende udvikling, hvor børn dør langsomt for øjnene af deres forældre«, siger Gian Carlo Cirri, verdensfødevareprogrammets (WFP) repræsentant i Niger. Vesten har forsømt at hjælpe
Nigers regering og nødhjælpsarbejdere siger, at verdenssamfundet kunne have forhindret krisen, hvis det ikke havde overhørt sidste års anmodninger om hjælp, da tørke og sværme af græshopper ødelagde høsten. 
Flyet med nødhjælpen er landet i den sydlige by Maradi med 16 ton madolie, sukker og speciel mad til underernærede børn. 
Det er den franske humanitære organisation Reunir, der ved at henvende sig til forskellige franske firmaer har skaffet varerne, siger WFP på vegne af organisationen. Hirse og madolie flyves ind
Et andet franskfinansieret fly forventes at flyve fra nabolandet Tchad i weekenden med 40 ton hirse og 28 ton madolie. Den franske organisation Læger uden Grænser (MSF) har de seneste måneder sendt madforsyninger til børn, og flere arabiske lande har også sendt nødhjælpsforsyninger. 
WFP, som sammen med Nigers regering står i spidsen for indsamling af nødhjælp til Niger, siger, at man på nuværende tidspunkt kun råder over en tredjedel af de nødvendige 16 millioner dollar (godt 98 millioner kroner). 
Italien, Storbritannien, Tyskland, Luxembourg og Danmark er alle bidragydere. Danmark har bidraget med 2,6 millioner kroner til fødevarekrisen i Niger. Hver femte barn underernæret
Mere end 25 procent af Nigers befolkning på 12 millioner mangler mad, og 20 procent af børnene skønnes at lide af moderat til alvorlig underernæring. 
Mange tusinder er så alvorligt underernærede, at det kan være, at nødhjælpen kommer for sent til at redde dem. Der bliver oprettet ernæringscentre over hele Niger, verdens næstfattigste land. 
Nigers regering siger, at dens bestræbelser på at skaffe mad til de 1,3 million mennesker, der trues af hungersnød, blev vanskeliggjort af den begrænsede respons på sidste måneds anmodning om penge til at købe mad for. 'Sen reaktion'
»Man kan tale om sent, og man kan tale om for sent«, siger Toby Porter fra organisationen Save the Children UK. 
»Det internationale samfund har reageret meget sent. Nu løber vi om kap med tiden for at undgå, at nødhjælpen ikke kommer for sent til at redde børnene i Niger. FN anmodede i maj indtrængende om 18 millioner dollar, godt 100 millioner kroner. Det er småpenge, når det drejer sig om international bistand, men ikke desto mindre kom der ikke megen reaktion. Det er kun inden for de sidste par dage, hvor tv har bragt billederne af de sultende børn ind i folks stuer, at pengene begynder at komme ind«. 
Porter tilføjer, at krisen i Niger »begyndte på præcist samme tidspunkt som Live 8-koncerten, og som G8-mødet fandt sted i Gleneagles. Men det fik ikke verden til at skaffe de nødvendig penge«.

