Title: Hjælp_og_svigt
Date: 2005-10-19
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

Skønt det stadig raser i dele af Afghanistan, er genopbygningen af landet efter årtiers krig, borgerkrig og undertrykkelse i fornuftig udvikling. 
Men international bistand har på flere afgørende punkter svigtet, som det fremgår af den store Danida-evaluering, som offentliggøres torsdag. 
Afghanistans krigsherrer og forbrydere er ikke bragt til ansvar - flere af dem er i stedet indsluset i den nye administration, inklusive deres kedelige vaner med korruption og kriminalitet. 
Den gamle administration er i betydelig udstrækning blevet ignoreret - og erstattet af smarte, engelsktalende, computerbehændige og overbetalte unge, så der har dannet sig en parallel administration. 
Og en lang række ngo'er - folkelige, ikkestatslige organisationer, vi gerne betragter som græsrødder - har udviklet sig til en alt for højt lønnet elite i hurtige biler og luksuriøse boliger til skade for deres omdømme og deres indsats. 
Evalueringen vidner om, at hvis omverdenen først involverer sig i et land militært, skylder det også at føre sin fredsskabelse til ende. Afghanistan har stadig behov for sikkerhedspolitisk hjælp - ikke kun i Kabul, men også i fjerntliggende landområder, hvor den fortsatte konflikt hindrer social genopbygning. 
Evalueringen bør også lære det internationale samfund, inklusive Danida og danske ngo'er, at hastværk med at etablere en ny, smart, højteknologisk administration i et krigsramt uland både kan forbitre landets eksisterende administration, som modsat os kender de lokale forhold, og skade den internationale hjælps troværdighed. 
Og endelig bør evalueringen få ngo'er til at vise ydmyghed og genfinde deres naturlige rolle som ikkebureaukratiske, udogmatiske og ikkeforgyldte repræsentanter for det ikkestatslige system. 
Afghanerne har lykkeligvis selv været drivende kræfter i kampen for at erstatte krig og konflikt med social og økonomisk vækst. Flere millioner flygtninge og internt fordrevne er vendt hjem. Det, vi skylder, er at sikre dem fred til at reetablere deres landbrug og deres land. I Afghanistan er det ikke enten fredsbevarende styrker eller civil bistand, men begge dele.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
