Title: Hjælp_til_kvinder_med_bækkenløsning
Date: 2005-07-30
Article Type: Danmark
Author: Kaare Skovmand

Fødslen kan være svær for mange kvinder at komme igennem, men når barnet er ude, er trængslerne ovre. For de fleste. 
Men hvert år må op mod 4.000 danske kvinder døje med en fysisk eftervirkning, der for enkelte kan være så voldsom, at den bliver invaliderende. Bækkenløsning.
Norsk terapi
Til en del af de kvinder står Rygcenter Fyn til efteråret klar med et tilbud: 
Intensiv behandling af bækkenløsning på et nyt ambulatorium, der er beregnet til præcis dette formål. Og med en terapi baseret på den norske ekspert Britt Stuges dokumenteret effektive teknik. 
»Som primær målgruppe satser vi på at behandle kvinder, der har født for to-otte måneder siden. Denne gruppe vil nemlig få mest gavn af behandlingen«, siger lederen af den nye klinik, afdelingslæge Bente Thomsen.
Smerter i alle tre bækkenled
De kvinder, der kan komme i betragtning til behandling på bækkenambulatoriet i Ringe, er kvinder, der efter fødsel har smerter i alle tre bækkenled. 
 Denne gruppe er klart den hårdest ramte og kan få eftervirkninger, der i værste fald invaliderer dem eller gør dem til krykkebrugere. 
»En undersøgelse her fra Fyn foretaget af fysioterapeut Hanne Albert viser, at årligt 6 pct. af alle fynske gravide oplever bækkenløsning så alvorligt, at de har smerter i alle tre bækkenled. Det svarer til 390 kvinder. Hos de fleste kan smerterne behandles, men en lille gruppe på omkring 120 kvinder er stadig ikke raske to år efter fødslen«, fortæller Bente Thomsen.
Kun vejledning
Fyn, hvor 6.500 kvinder årligt er gravide, har knap en tiendedel af landets befolkning og antages normalt at være et område, der er repræsentativt for situationen på landsplan. Så hvis 390 fynske kvinder har alvorlig bækkenløsning, må det formodes, at tallet for hele landet ligger omkring det tidobbelte. 
Hanne Albert, der har specialiseret sig i at diagnosticere bækkenløsning, erkender, at man hidtil kun har kunnet vejlede de ramte kvinder om, hvilke forholdsregler de skulle tage i deres dagligdag.
Øvelser
Det har lindret smerterne for de fleste, men ikke helbredt dem, anfører Hanne Albert, der har et tæt samarbejde med Britt Stuge. 
Den norske fysioterapeut og forsker vakte sidste år international opsigt med sin dokumentation af, at kvinder kan hjælpes med en særlig form for behandling. 
81 kvinder medvirkede i studiet, der klart viste, at en speciel form for muskelstabiliserende øvelser er bedre til behandling af bækkenløsning end almindelig fysioterapi. 
»Det morsomme med disse positive resultater er selvfølgelig glæden ved at se, at det, jeg ville afprøve, faktisk fungerede. Endelig var der noget, man med sikkerhed kunne sige virkede«, siger Britt Stuge i et interview med den norske universitetsavis Apollon.
'Kvinderne skal ikke finde sig i det'
Britt Stuge har i sommer været i Ringe for at undervise fysioterapeuter og andet personale i sine teknikker, der bl.a. går ud på at fjerne kvindernes smerter ved at stramme op på deres »indre korset« gennem skånsom muskeltræning. 
»De unge kvinder skal forstå, at bækkensmerter ikke bare er noget, man skal finde sig i. Det er jo 28-årige nybagte mødre, vi taler om. Ikke 80-årige damer med dårlige hofter. Vi vil ikke have, at de skal gå rundt på krykker. Vi vil have, at de skal fungere som raske, gode mødre for deres børn«, siger Hanne Albert i en pressemeddelelse fra Rygcenter Fyn i Ringe.
Farligt at ignorere
Afdelingslæge Bente Thomsen: »Vi fjerner ikke kvindernes smerter, men vi lærer dem at håndtere og kontrollere dem. Nogle kvinder forsøger at ignorere bækkensmerterne, og jo mere, de gør det, jo værre får de det«. 
Det nye ambulatorium fungerer i et tæt samarbejde med gynækologisk afdeling på Sygehus Fyn, Svendborg. Der skal henvises til ambulatoriet fra egen læge.
