Title: Hjælp,_min_mor_drikker
Date: 2005-12-30
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Thirup Beck

Mange børn frygter juledagene sammen med far og mor. Mens andre er glade og hygger sig med familien, oplever de, at deres forældre drikker
endnu
mere end til hverdag. 
Sundhedsstyrelsen anslår, at mindst 60.000 danske børn lever i familier, hvor én eller begge forældre har alvorlige alkoholproblemer - og børnene mangler ofte nogen at tale med om det. 
Derfor har foreningen De Frivilliges Netværk mod Misbrug skabt projektet 'Hope', hvor alkoholafhængige og ikke mindst deres børn via en hjemmeside kan få luft for deres problemer. Specielt op til jul er der stort pres på.
Børnenes fest
Projektet, der kører hele året, har siden 12. december haft et særligt panel med eksperter i alkoholbehandling, socialrådgivere, børnefamiliesagkyndige tilknyttet, som giver råd og vejledning på hjemmesiden hope.dk. 
Det er ikke tilfældigt, for julen er en af de allersværeste tider for familier med alkoholproblemer. 
»Julen er jo hjerternes og børnenes fest - det skal være rart og hyggeligt. Det kan være et pres for alle, men presset påvirker familier med alkoholproblemer ekstra meget. Omkring nytår kan der opstå problemer med ekstra gang i drikkeriet - for nytårsaften er det jo nærmest legitimt. «, siger Allan Jonas, som har udviklet hjemmesiden.
Børnene glemmes
I juledagene har omkring 1.000 brugere været inde på hopes hjemmeside, og 110 har stillet spørgsmål til ekspertpanelet, som fungerer frem til 15. januar. 
Det er andet år, hope.dk forsøger sig med et ekspertpanel omkring jul og nytår, og antallet af henvendelser er vokset. I øjeblikket overvejer styregruppen bag projektet at gøre panelet permanent. Det sker formentlig engang i løbet af 2006. 
Ifølge formanden for Børns Vilkår, Peter Albæk, bliver børnene ofte glemt, når en familie har et alkoholproblem - der bliver stort set kun brugt ressourcer på behandlingen af deres forældre. 
»Der bør være mere kommunalt fokus på familien som helhed. Børnene skal have hjælp til at leve sammen med forældre, der har alkoholproblemer«, siger han. 
Den ulykkelige 11-årige pige, hvis brev til hope.dk's ekspertpanel, vi offentliggør her på siden, fik svar fra en børnefamiliesagkyndig, der rådede hende til i første omgang at tale med sin søster om problemet og derefter med en voksen, hun har tillid til - måske en lærer eller en sundhedsplejerske på skolen.
