Title: Hjælp_til_handikappede_er_skævt_fordelt
Date: 2005-12-22
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

Er du blind, døv eller sidder i kørestol, giver loven dig ret til at få en betalt støtteperson med på jobbet, så du kan gennemføre dit arbejde. 
Men er du sindslidende eller psykisk handikappet, er der ingen hjælp at hente. 
Derfor er det umuligt for mange at klare sig på en almindelig arbejdsplads, hvor man skal være udadvendt, fleksibel og god til at samarbejde under tidspres.
Kritik af forskelsbehandling
Forskelsbehandlingen vækker skarp kritik fra flere handikaporganisationer og Institut for Menneskerettigheder. 
»I dag hjælper loven ikke sindslidende, udviklingshæmmede eller de mange med autisme, ADHD eller hjerneskader. Støttepersoner er ofte den eneste måde at få disse mennesker ind på det almindelige arbejdsmarked. Ellers ender de på et beskyttet værksted«, siger Stig Langvad, formand for De Samvirkende Invalideorganisationer (DSI). 
Flere ankesager har slået fast, at lovgivningen forskelsbehandler fysisk handikappede og mennesker med psykiske problemer, påpeger Center for Ligebehandling af Handicappede. 
»Lovgivningen blev designet alene til at omfatte fysisk handikappede. Det er ikke ligebehandling og bør derfor laves om hurtigst muligt«, siger centerleder Mogens Wiederholt.
Kalder lovgivning utilfredsstillende
Institut for Menneskerettigheder kalder lovgivningen utilfredsstillende og anbefaler regeringen at stramme lovgivningen op: 
»Ingen må være i tvivl om, at alle handikapgrupper har en lige ret til kompensation«, siger ph.d.-kandidat Maria Ventegodt Liisberg. 
Et flertal i Folketinget vil nu have lovgivningen undersøgt, og sagen bliver rejst over for beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V). Blandt andet lover de konservatives arbejdsmarkedsordfører, Jakob Axel Nielsen, at banke på ministerens dør: 
»Umiddelbart virker det ulogisk, at man har lavet den sondring mellem fysiske og psykiske handikap. Det er en sag, der er værd at undersøge nærmere«, siger han. 
Også S, SF, Enhedslisten, de radikale og Dansk Folkeparti mener, at forskelsbehandlingen er et problem.
Har gavn af støtteperson
Forsøg i Storkøbenhavn, Nordjylland, Aarhus og Frederiksborg har siden 2003 vist, at psykisk handikappede ofte har stor gavn af støttepersoner. Det kræver dog en mere ihærdig indsats at hjælpe dem i forhold til ansatte med fysiske handikap. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V), der er gået på juleferie. Men ifølge socialminister og partifælle Eva Kjer Hansen (V) vil regeringen først tage stilling til, om loven skal ændres, når forsøgsprojekterne slutter i udgangen af 2006. Regeringen er dog positiv. 
»Vi vil kigge på lovgivningen, så snart vi har indsamlet alle erfaringerne. Vi har allerede sat mange initiativer i gang, men vi kan gøre meget mere for at give de handikappede mulighed for at bruge alle de ressourcer, de har«, siger socialministeren.
