Title: HK_Stress_kan_smitte
Date: 2006-03-13
Article Type: Danmark
Author: Silla Bakalus

Stress er nærmest blevet et folkeeje. 
Men stress er ikke kun et problem for den enkelte medarbejde, når vedkommende bliver syg. Såvel arbejdsgiveren, som kollegaerne kan blive påvirket, hvilket kan skabe en dominoeffekt, hvor en medarbejders sygdom fører til sygdom blandt kollegaer. 
»Sker der det på en arbejdsplads, at en medarbejder bliver syg af stress, så bliver arbejdsbyrden lagt over på de andre medarbejdere, hvorefter de også kan blive syge«, forklarer Mette Kindberg.
Manglende indflydelse stresser
Medarbejdere og virksomheder prøver på forskellige måder at løse problemet, men alligevel er danskerne stadig stressede, viser en ny undersøgelse fra Ugebrevet A4. 
Også hos fagforeningen HK oplever man et stigende antal henvendelser vedrørende stress. Her mener man, at det er den enkelte medarbejders manglende indflydelse på jobbet, der er en hyppig årsag til stress. 
»Det folk bliver stressede over er, at de ikke har indflydelse på tilrettelæggelsen af deres arbejde, mængden af arbejde og hvornår det skal udføres«, siger Mette Kindberg fra HK.
Overarbejde er ofte synderen
Ifølge HK kan stress forekomme på alle arbejdspladser. Ofte bliver det fremprovokeret af regelmæssigt overarbejde. 
»Meget overarbejde kan føre til stress, fordi man aldrig får fri, så man kan koble af«, forklarer Mette Kindberg. 
Det kan skabe en ond cirkel, da den ansatte aldrig ved, hvornår vedkommende har fri og derfor ikke altid kan overholde aftaler med familie og venner.
Træt af stress
Derfor er stress er ikke kun noget, som påvirker den enkelte person. Hele omgangskredsen kan komme til at lide under, at en ven eller et familiemedlem lider af stress. 
»Trætheden er det altoverskyggende symptom, Man har ikke overskud til andet end at arbejde, Man orker for eksempel ikke at være sammen med familien efter arbejde«, siger Mette Klindberg. 
Trætheden går også ud over humøret. 
»Arbejdet komme til at fylde hele ens liv. Man har svært ved at slappe af, man sover mindre og man er træt. Ens overskud og gode humør forsvinder. Man oplever at ens tanker koncentrere sig omkring arbejdet hele døgnet«, forklarer hun.
Mere stress til folket
Hos HK oplever man, at den velkendte sygdom er blevet mere udbredt. 
»Vi oplever flere og flere henvendelser vedrørende stress«, siger Mette Kindberg. 
Hun mener, at en af løsningerne til at forhindre stress er, at de enkelte medarbejdere skal få en bedre indflydelse på deres arbejde. De skal blandt andet kunne sige fra, hvis de mener arbejdsbyrden bliver for stor. 
»Det er legalt at sige, at man gerne vil prioritere noget væk, hvis man har for meget arbejde«, siger hun. 
Men også arbejdsgiverne skal overholde deres del af aftalen, og lade være med at bebyrde de ansatte med overarbejde. 
Ifølge Mette Kindberg er overarbejde nemlig et symptom på, at man arbejder mere end man er ansat til. Et bedre arbejdsmiljø kan derfor bliver en gevinst for både de ansatte og arbejdsgiveren. 
»Når folk er tilfredse med deres arbejde, bliver de glade for at gå på arbejde«, siger hun.
