Title: HK_udelukker_støtte_til_Pia_K._og_co
Date: 2005-11-02
Article Type: Danmark
Author: I fremtiden kan HK vælge at yde økonomisk støtte til partierne både til venstre og højre samt i midten af dansk politik - dog minus Dansk Folkeparti. 
Sådan blev udfaldet af en afstemning om fremtidens partistøtte på HK's kongres i København i dag. 
Dermed er det op til HK's ledelse at tage stilling til, om der er et enkelt projekt, en enkelt politiker eller et helt parti, der skal have økonomisk støtte i en valgperiode, og dermed kan både Venstre og De Konservative komme på støttelisten i HK. Formand: Støtte til traditionelle arbejderpartier
Hos HK-formand John Dahl er der dog ingen tvivl om, at de fleste penge fra fagforbundets kasse - også fremover - vil tilfalde de mere traditionelle arbejderpartier som Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten. 
»Jeg har svært ved at forestille mig, at der ydes støtte i traditionel forstand til Venstre og Konservative. Det er nok ret teoretisk. Men det udelukker ikke, at vi i fællesskab med de pågældende partier kunne arbejde sammen om konkrete projekter eksempelvis et seminar om fremtidens efteruddannelse«, sagde John Dahl fra kongressens talerstol. Forskel i værdigrundlaget
Alligevel er der kun ét parti i Folketinget, der på forhånd er sorteret fra i forhold til den økonomiske støtte, og det er Dansk Folkeparti. 
Partiets værdigrundlag ligger simpelthen for langt fra forbundets værdigrundlag, mener HK-formanden. 
»Vi kan forholde os rimeligt præcist til en eventuel støtte på baggrund af de drøftelser, der har været på kongressen i dag. Det betyder, at vi helt klart og tydeligt kan sige, at det værdigrundlag, som Dansk Folkeparti hviler på, det ligger så langt fra HK's, at det ikke bliver aktuelt at yde støtte«, siger John Dahl til Ritzau. 
Og selv om mere end 13 procent af HK's medlemmer stemmer på partiet, så ligger det samtidig klart, at omkring fem procent af forbundets medlemmer i dag har en anden etnisk baggrund end dansk, og frem til 2010 vurderer forbundet, at andelen vil stige til ti procent. Stort flertal
Forslaget om den nye måde at bruge partistøtten på blev vedtaget med et stort flertal af de omkring 550 stemmer, dog var flere delegerede på talerstolen for at tale mod overhovedet at give støtte til borgerlige partier. Blandt andet Kate Kengen fra HK København: 
»Vi kan godt være venner, uden der er penge mellem os. Brug i stedet pengene til eksempelvis annoncekampagner i aviser, hvis altså der er penge til overs. Vi kan godt lave lobbyarbejde uden penge«, sagde hun kort. 
På nuværende tidspunkt ydes der omkring 10 kroner per medlem i partistøtte, dog fraregnet de godt 37.000 af HK's knap 370.000 medlemmer, der har fravalgt støtten.

