Title: HK_vil_sende_penge_til_borgerlige_partier
Date: 2005-10-17
Article Type: Økonomi
Author: Louise Zabel og Thomas Flensburg

Socialdemokraterne skal slås for den millionstøtte, som de hidtil har fået fra Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund (HK). 
Fremover vil forbundet nemlig bruge sine støttekroner til »en mere aktiv indsats for at indfri de politiske ønsker og krav, som medlemmerne har«, hedder det i et oplæg til HK's kongres senere på måneden.
Ikke nødvendigvis til S
Partistøtten skal gå direkte til politikere, der vil arbejde for HK's sager. Det kunne for eksempel være betalt efteruddannelse eller mindre brugerbetaling på kurser. Og derfor behøver pengene ikke nødvendigvis at ende i det gamle arbejderpartis valgfond. 
»Meningen er, at vi skal handle politisk med vores penge i stedet for at handle automatisk«, siger formand John Dahl, HK. 
Socialdemokraterne fik ved seneste folketingsvalg i februar godt 3 millioner kroner i partistøtte af HK, hvilket svarer til en rund tier pr. HK-medlem.
Heftig diskussion
Diskussionen vil sandsynligvis gå heftigt for sig på den kommende HK-kongres. Hovedbestyrelsen var delt i sagen. Et flertal på 26 mod 7 anbefalede den nye model. 
»Det er et forslag, som ikke er vokset i min baghave«, siger John Dahl, der dog forsvarer flertallets indstilling. 
»Hvis det her forslag bliver båret igennem, vil alle rette lyset mod os, og derfor vil det ikke kun være Socialdemokraterne, der bliver taget i betragtning, når pengene skal fordeles«, fortsætter John Dahl.
Bekymrende
FOA's formand, Dennis Kristensen, udtrykker bekymring: 
»Det lyder, som om der er en risiko for, at man kan købe sig til direkte indflydelse på en konkret sag. Hvis man bare nærmer sig noget, der kunne mistænkes for, at man kun får pengene, hvis man fremstiller en bestemt lovtekst eller en bestemt beslutning i Folketinget, så er det meget bekymrende for demokratiet«, siger Dennis Kristensen. 
I Træ-Industri-Byg (TIB) har man ingen direkte partistøtte længere, men har ved de sidste to folketingsvalg brugt 10 kroner pr. medlem på at påvirke det politiske arbejde. 
»Vi støttede de politikere, vi syntes, var særligt dygtige til at fremhæve de synspunkter, der fremmer vores medlemmers interesser. Eksempelvis Jan Petersen (S), der var meget dygtig på arbejdsmarkedspolitikken«, siger formand Arne Johansen, TIB. Men der har ikke været nogen kontrakter mellem TIB og politikeren. 
»Det er ikke ligesom i USA. Vi kan ikke købe en politiker, men vi kan være med til at få valgt nogle fornuftige politikere ind, og så er de ellers suveræne, når de først sidder der«, siger Arne Johansen.
Tiltaler ikke umiddelbart
Heller ikke i Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet (NNF) bryder man sig om 'kontrakter'. 
»Ideen tiltaler mig ikke umiddelbart. Vi støtter centralt, og så må Socialdemokraterne være de bedste til at vurdere, hvordan pengene skal fordeles«, siger formand Ole Wehlast, NNF. 
Dansk Metal holder også fast i den generelle støtte til Socialdemokraterne, som de er fortsat med, efter at LO kappede de faste bånd til partiet i 2003 og samtidig stoppede en årlig støtte på 8 millioner kroner.
Maner til ro
I de ufaglærtes forbund, 3F, beholder man sin nuværende model, der fordeler penge til hele den politiske venstrefløj. 
HK's formand maner til ro. 
»Det vil være de færreste tilfælde, hvor det vil være konkrete politikere, der får støtten. Men teoretisk vil det være muligt«, siger John Dahl. 
HK's nye strategi for kampagnestøtte er udarbejdet på baggrund af en rapport fra professor Ove K. Pedersen, der slog fast, at fagbevægelsen skal »blive bedre til at varetage medlemmernes interesser«.
SF håber på støtte
Socialdemokraterne har i flere omgange beklaget, at de ikke har nær de samme kampagnemillioner som de borgerlige partier. 
Partisekretær Jens Christiansen (S) tager dog pænt mod HK's forslag. 
»Jeg synes, at det er et udmærket forslag. Det er jo ikke umiddelbart svært for os at forsvare lønmodtagernes interesser. Det er jo for eksempel ikke os, der foreslår dagpengene skåret ned«, siger han.
SF håber på støtte
Forslaget vil først have virkning under næste folketingsvalgkamp, og der håber venstrefløjspartiet SF at kunne få støtte fra HK. 
»Med de formuleringer, som de har anvendt, kan HK fortsætte med at yde støtte til Socialdemokratiet, men når de har taget partistøtten op på en kongres og fået lavet en udredning om effekten af partistøtte, så må det være, fordi de ønsker at varetage HK's interesser bredere«, siger gruppeformand Ole Sohn (SF). Han vil selv frabede sig nogen form for skriftlig aftale om konkret politik. 
De konservative regner ikke med at komme på HK's liste over partier, der får partistøtte. 
»Jeg har ikke noget mod HK's måde at yde støtte på. Politikere skal ikke være uvildige. De må gerne fremføre holdninger, som de er 'købt' til, men det skal være fuldstændig åbent, så andre kan tage bestik af, at nogen for eksempel har fået støtte af HK«, siger arbejdsmarkedsordfører Jakob Axel Nielsen (K), der har fået 10.000 kroner til sin valgkamp fra private virksomheder. 
»Jeg har fået støtte fra private virksomheder, men har ikke bundet mig til at repræsentere helt konkrete holdninger«, siger Jakob Axel Nielsen.
