Title: Hobbithjerternes_fest
Date: 2004-12-17
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Om gamle J.R.R. Tolkien fandt julen for hellig eller hedensk - han havde jo et ben i både sin egen fantastiske og flotte mytologi og ret så fundamentalistisk i den katolske kirke - er der nok eksperter, som ved bedre besked om end undertegnede. 
I hvert fald kan Tolkienfans med fryd og forventning finde denne bog under juletræet efter den vilde dans i en nær fremtid: 
'Efterladte historier' samlet af hans søn Christopher Tolkien.
Mere mytestof
Har du spørgsmål, som du ej kunne besvare eller fik besvaret om Midgaard og omegn i Tolkiens øvrige tekster, så gak til denne samling og bliv visere. 
Her findes noter og forklaringer, skitser og kommentarer, yderligere myter, sagn og legender til det flamboyante univers, denne enestående mand kreerede helt alene.
Blasfemisk branding
Bortset fra at det bl.a. jo må være sønnen Christopher, som har givet tilladelse til den kommercielle og i mine øjne betænkelige og blasfemiske branding af Tolkiens verden, har han dels glimrende redigeret 'Silmarillon' og dels altså også denne interessante, nogen vil mene uundværlige, bog fra en endnu levende Tolkiens papirer.
Den kunstneriske gravfred
I en meget fyldig og lang indledning overvejer han på behørig og sønlig vis det betænkelige ved at udgive posthume skitser fra en meget kritisk, fintfølende og perfektionistisk forfatters gemmer. 
Das ist eine alte Geschichte, og ifølge Heinrich Heine i en anden sammenhæng bliver den jo immer ny. 
Sønnen kommer i så henseende ikke med nye argumenter i relation til problematikken med at bryde den kunstneriske gravfred, og der kan som bekendt argumenteres både for og imod. 
Nuvel og godt nok, nu er J.R.R. Tolkiens 'Efterladte historier' her på dansk og det i en yderst delikat udgave. Hvorfor Gandalf så gerne ville have Bilbo med på rejsen til Bjerget, bliver sat på plads her og blæser ikke længere i vinden fra Mordor. Således bliver julen også en glædens fest for små og store danske hobbitter.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
