Title: Hoffet_venter_pa_klar_sambabesked
Date: 2004-10-27
Article Type: Kultur
Author: Hans Drachmann

Kongehuset vil have et klart svar fra Udenrigsministeriet på, om det vil være en god idé for kronprins Frederik og kronprinsesse Mary at tage til karneval i Rio til februar. 
»Vores svar er stadig, at vi vil følge Udenrigsministeriets anvisninger. Og vi har ikke fået nogen afgørelse fra Udenrigsministeriet«, siger kongehusets informationschef, Lis M. Frederiksen.
Million-støtte til sambaskole
Der er reserveret plads til kronprinseparret og til kulturminister Brian Mikkelsen (K) i en loge på sambadromen. 
Sambaskolen Imperatriz Leopoldinense har fået 1,1 million kroner af H.C. Andersen 2005 Fonden for at inddrage figurer fra H.C. Andersens eventyr i sambaoptoget. 
Men efter at Politiken har beskrevet, at sambaskolens ærespræsident er en kendt skikkelse i den brasilianske underverden og har en dom på seks års fængsel bag sig, er der skabt tvivl og usikkerhed om projektet.
Udenrigsministeriet kan ikke anbefale deltagelse
Udenrigsministeriet skrev i en pressemeddelelse tirsdag aften, at det ville »drøfte spørgsmålet om kronprinseparrets deltagelse i arrangementet nærmere med de berørte parter«. 
Ministeriet tilføjede, at »når der kan rejses berettiget tvivl om karakteren af konkrete arrangementer, vil Udenrigsministeriet ikke kunne anbefale, at medlemmer af det danske kongehus deltager«. 
Men det er ikke en konkret afgørelse. Det er en »generel betragtning«, siger kongehusets informationschef.
Vil undersøge sagen til bunds
Udenrigsministeriet lover derfor nu, at ministeriet vil »undersøge sagen til bunds, og den vil blive afgjort i løbet af få dage efter drøftelse med de berørte parter«. 
H.C. Andersen 2005 Fonden vil i dag fremlægge en redegørelse og en beslutning om, hvorvidt fondens aktiviteter i Brasilien skal foregå som planlagt. 
»Jeg lavede tirsdag en redegørelse til bestyrelsen, som fik 24 timer til at reagere på den. Torsdag meddeler vi så vores beslutning«, siger fondens generalsekretær, Lars Seeberg.
Fond blev advaret
Hans redegørelse til bestyrelsen bygger ifølge Politikens oplysninger på to rapporter fra den danske erhvervsmand i Brasilien Jens Olesen, der har været idémand bag projektet, og på en redegørelse fra den danske ambassade i Brasilien. 
Lars Seeberg og en lille delegation fra H.C. Andersen 2005 Fonden var i juli sidste år i Brasilien. 
Fonden blev dengang advaret af den danske ambassadør mod at samarbejde med en sambaskole, som var udset. I stedet lod fonden erhvervsmanden Jens Olesen finde en anden sambaskole, og han valgte Imperatriz Leopoldinense. 
Ifølge Politikens oplysninger fik Jens Olesen et brasiliansk advokatfirma til at undersøge skolen og dens ledelse, og advokatfirmaet sagde god for den.
