Title: Holdninger_er_bedre_end_stylede_fastelavnsris
Date: 2005-01-22
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Skal du styles spørger DR TV's elegante Helle Hygum venligt. Hun er sendt af sted af redaktionen for at få et indslag med levende politikere, der skal garnere aftenens udsendelse med en kommunikationsekspert. 
Vi står i Vandrehallen på Christiansborg, et par timer efter at statsministeren har udskrevet valg. Jeg må skuffe Helle Hygum og vælgerne. Nej, jeg skal ikke styles. Jeg satser for 11. gang på at blive valgt på mine holdninger. Jeg tror, at det er en mere langtidsholdbar fremgangsmåde end pludselig at fremstå som et fastelavnsris produceret af en stylist. Jeg undervurder ikke vælgerne. Vælgerne kan godt skelne det ægte fra det kunstige. 
Vil du forbyde hagekorset, spørger Ekstra Bladet aftenen før valgets udskrivelse. EU-politikere i Tyskland ønsker hagekorset forbudt i hele Europa. Nu får jeg chancen for at vise handlekraft og foreslå, at vi afskaffer hagekorset. Men hagekorset er et ældgammelt tegn, der har været anvendt som symbol for det positive i andre religioner. Desuden får et forbud jo ikke de modbydelige nazistiske holdninger til at forsvinde. Jeg må altså svare, at jeg ikke kan gå ind for forbud. 
I sidste uge var det Kristeligt Dagblad, der ville vide, om jeg som lyn fra klar himmel kunne gå ind for etablering af en lovpligtig forsikring af gravsten. Det ville unægtelig være en nydannelse. Men der var allerede et handlekraftigt folketingsflertal, der havde tilsluttet sig idéen, der pludselig var opstået efter hærværk på en kirkegård. Det lignede et omvendt Robin-Hood forslag, hvor små gravstedejere ville komme til at betale for de store. Men så langt havde flertallet ikke tænkt. Politikere fra højre og venstre tilsluttede sig idéen uden at overveje konsekvenserne og overveje, om det overhovedet er noget, Folketinget skal blande sig i. Siden har man ikke hørt noget til den sag. Sådan går det så tit. Journalisten skaffer med en hurtig rundspørge et flertal. Politikerne har demonstreret handlekraft, og journalisten har fået sin artikel i avisen. Ingen følger sagen op. 
For et par måneder siden opdagede først Dansk Folkeparti dernæst Socialdemokratiet og senere SF, at den danske straffelov indeholder en blasfemibestemmelse. Den har ingen interesseret sig for i årevis. 
Men nu gjorde næsten samtlige medier knæfald for advokat Laue Traberg Smidt, der kunne fortælle befolkningen, at han på vegne af en række muslimer havde politianmeldt DR for blasfemi. Det var åbenbart for skrap kost for både Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og SF at tænke sig, at blasfemiparagraffen også skulle beskytte muslimernes religiøse følelse. Partierne annoncerede i pressen, at de i Folketinget ville stille forslag om, at blasfemiparagraffen skulle ophæves. 
Senere viste det sig, at Laue Traberg Smidt have løjet for politiet og befolkningen. For der var slet ingen muslimer, der havde bedt om Trabergs hjælp. Men den detalje har ikke kunnet anfægte Dansk Folkeparti og Socialistisk Folkeparti, der alligevel har fremsat forslag om, at blasfemibestemmelsen skal afskaffes. 
De fire ovenstående eksempler har ét tilfælles. Hovsastemning og hovsaforslag. 
Der er en fasttømret alliance mellem de journalister og de politikere, der dyrker det flygtige og overfladiske. Der surfes på overfladen. Sagerne følges aldrig op. 
Desværre har denne stemningsbestemte surfen, hvor man falder af surfbrættet, hvis man vil i dybden, gennem årene ført til flere skadelige lovforslag. Tvindloven for eksempel. 
Man har lyst til med den tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen at udbryde: Kan vi ikke gøre det lidt bedre? 
Vi er midt i en valgkamp. Journalisterne skal have stof, og ikke mindst de ukendte folketingskandidater brænder for at markere handlekraft. Man kan derfor frygte, at de klippede og stylede politikere vil fremsætte en række hovsaforslag, der med journalisternes vanlige mangel på kritik blot bliver refereret uden kritiske spørgsmål. Også i valgkampen vil vælgerne utvivlsomt skulle lægge øre til nye hovsaforslag med flere forbud og andre reguleringer af borgernes adfærd. 
I en moderne valgkamp er det i meget høj grad medierne, der skaber kontakten mellem folketingskandidaterne og vælgerne. Men vælgerne er ikke hjulpet med historier om, hvem der er stylet, hvem der har lagt fipskægget, hvem der har fået nyt tøj, hvem der uden begrundelse vil tvinge alle borgere til at forsikre gravsten eller forbyde hagekorset. 
Der er i det nye Folketing ikke brug for smarte stylede og overfladiske kandidater med smarte overfladiske budskaber, der ikke nærmere kan gøres rede for. 
Vi folkevalgte skal lytte til befolkningen, men vi er ikke sat til at løbe efter tidsånden og skiftende stemninger. Der er tværtimod brug for folkevalgte med et solidt fundament og grundholdninger, der styrer de politiske initiativer. Der er brug for folkevalgte, som ved, hvad de vil med Danmark, og ikke render i rumpen på den svingende folkestemning og lefler for alt og alle. 
Uden rodfæstede politikere bliver Folketinget sårbart over for mediers og interessegruppers pres. Politikken bliver tidens, eksperternes og pressionsgruppernes legeplads. Det har ikke et klap med folkestyre at gøre.
