Title: Hold_bilen_mobil
Date: 2005-05-13
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Ganske mange ejere af nye biler kan tage det helt roligt, hvis motoren pludselig går i stå - også selv om de ikke har tegnet abonnement hos enten Falck eller Dansk Autohjælp. I mange tilfælde er den nye bil dækket af en mobilitetsassistance i garantiperioden, og som navnet siger, så sørger den for at holde bilejeren mobil, hvis uheldet skulle være ude. 
Ejere af de nye biler behøver sådan set ikke betænke sig på så meget, for vejhjælpen er i mange tilfælde en del af garantipakken, som altså ikke koster ekstra, men som heller ikke kan vælges fra. 
Og det er faktisk en udmærket hjælp, man her får med i købet. Omfanget af dækningen varierer en del fra bilmærke til bilmærke, men her er lidt af det, en Fiat-ejer kan se frem til at få hjælp med i bilens to første leveår, ofte i hele Europa - vel at mærke, hvis det årlige serviceeftersyn er udført på et autoriseret Fiat-værksted: Vejhjælp ved driftsstop, bugsering til værksted, lånebil stillet til rådighed, assistance, hvis bilen kører tør for brændstof eller hvis føreren har smækket sig ude og starthjælp i tilfælde af et fladt batteri. 
En kunde hos Falck kan dog regne med at få hjælp i endnu et par situationer, hvor bilmærkernes mobilitetsservice ikke kan stille noget op. F.eks. hvis man kører fast i snevejr, og hos Falck kan man også få transporteret sin havarerede bil til et valgfrit værksted i hele landet - hos bilfirmaerne bliver man ofte kun transporteret til nærmeste værksted. Falck er også noget bedre til at tage hånd om de involverede personer i en bil, der har problemer.
Også til ældre biler
Falck og Dansk Autohjælp accepterer biler af enhver alder og tilstand. Bilfirmaernes tjenester er lidt mere kræsne. I de fleste tilfælde dækker de kun, så længe bilen er så ny, at den er dækket af fabriksgarantien, altså to eller tre år, men i et par tilfælde kan en mobilitetsservice også oprettes til en lidt ældre bil. Det er f.eks. muligt hos Citroën og VW. Hos Citroën må bilen højst være seks år og højst have kørt 150.000 km, når ordningen påbegyndes. En ny Citroën er dækket af mobilitetsservice de første to år, men herefter vil det koste 345 kroner at få ordningen forlænget frem til næste serviceeftersyn. 
VW og Audi har ingen grænse for, hvor gamle bilerne kan være, når de skal omfattes af mærkernes mobilitetsservice. 
Det kan være interessant i følgende situation: 
Ejeren af en VW Polo fra 1997 har de seneste år ikke fået sin bil serviceret på et autoriseret VW-værksted, har ikke abonnement hos hverken Falck eller Dansk Autohjælp, men skal nu på en længere rejse til det sydlige Europa, som under alle omstændigheder kræver, at bilen tjekkes grundigt igennem, og han vil have en eller anden form for vejhjælp i ryggen, hvis noget skulle gå galt. 
Polo-ejeren kan gøre to forskellige ting: 
Få bilen serviceret på det baggårdsværksted, hvor han plejer at komme, og så tegne abonnement hos Falck eller Dansk Autohjælp. Hvis man f.eks. hos Falck vil have den ypperste dækning med bl.a. tre dages gratis erstatningsbil i udlandet, hvis ens egen bil ikke kan køre mere, koster det 1.667 kroner om året. En mere basal dækning, hvor man kan leje en erstatningsbil i udlandet til en favorabel pris på 200 kroner om dagen, fås for 527 kroner om året. 
Den anden løsning er at sende bilen ind på et autoriseret VW-værksted, hvor timelønnen muligvis er højere, men så kan man få en mobilitetsservice med i købet. Uden betaling, og så får man f.eks. den gratis lånebil i op til tre dage, hvis det er påkrævet. 
Vi får informationschef Henrik Hagen fra VW Danmark i røret:
Det her er selvfølgelig et fif fra jeres side, der går ud på at lokke flere kunder ind på jeres egne værksteder?
»Naturligvis. Der er et gustent overlæg bag alt«, svarer han i spøgefuldt toneleje og tilføjer, at garantien ikke kan udstedes hos de værksteder, der ellers siger, at de arbejder efter VW's forskrifter. 
»Vi holder det hos os selv, for vi kan ikke gå og kontrollere, hvad de andre laver«, siger Henrik Hagen. 
allan.graubaek@pol.dk
