Title: Hold_dig_til_safterne
Date: 2005-11-18
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Morten Brink Iwersen

"Der kan man sgu da ikke sidde inde". 
Medspiseren måbede, da vi nåede frem Royal Juices pastelfarvede facade på Store Kongensgade. Men det kan man sgu. Lige akkurat. 
For selv om stedet mest er klassisk take away, er der lige plads til 10 personer på barstolene ved vinduerne. De fleste stole var godt nok optaget. Af sydamerikanere viste det sig, der mest hang ud for at lytte til bossanova og sludre portugisisk med den brasilianske ejer. 
Som navnet antyder, er stedets identitet centreret omkring den store frugtdisk og saftpresseren i hjørnet. Vi lagde hårdt ud med en Jakata (mango, appelsin og hindbær) og Jamaica (appelsin, vindruer og jordbær) - begge 30 kr. - og 
kaprede et menukort og de sidste barstole. Ganske fine drikke. 
Maden derimod er knap så eksotisk: Vi er i pastrami-, skinke-, tun-genren, der enten er serveret som wrap, bagels eller sandwich. Wow, hva? Eller synes du også, kære læser, at du har set det en gang eller to før? 
Jeg tog en grillet sandwich (38 kr.). Desværre kom flûten fra en vakuumpose,og det bliver brød altså ikke interessant af. Faktisk bliver krummen enormt klæg, så snart overfladen bliver varmet. 
Bedre blev det ikke af, at selve brødet var en anelse sødt. Og et sødt og klægt brød klædte ikke fyldet, der, på trods af en lovet pesto, smagte i samme retning. Nå, skaden var til at overse, for sandwichen var ret lille. 
Min medspisers wrap med laks (42 kr.) var endnu mindre og smagte af lige så lidt, som det SAS sælger på Economy. Måske fordi Royal Juices version var lige så kold som flymaden? Vi tyggede færdig. Og var stadig sultne. 
Så sprang vi på en ciabatta med spegeskinke (38 kr.) - der smagte som en sandwich med spegeskinke - og noget, der (måske?) kunne betragtes som en slags specialitet: Salsa hed det. 
I Royal Juices optik betyder det rå, blege grøntsager, knapt kogte kartofler og noget tacosauce smækket op på nogle salatblade (38 kr.). Værsgo og spis. 
Igen var det vores juice og smoothies, en New York (æble, cantaloupe og vindruer) og en Sunny day (gulerod, æble, ingefær og banan), der tog kegler. 
Vi kunne i øvrigt også have valgt en Happy day, en Mariehøns eller en Greenpeace. De har virkelig hygget sig under den navne-brainstorm. 
Jeg har aldrig været i Sydamerika. Men de, der har, fortæller, at maden er det mindst spændende. Sådan er det 
også på Royal Juice. 
Gastronomisk set er Royal Juice i den jævne og ret uopfindsomme ende, men stedet kan heller ikke sammenlignes med en café - nærmere med bagelbarer og pizzeriaer. 
Derimod er udvalget af friskpresset juice og smoothies klart over middel. Og mere skal der ikke til for at inkassere en lille anbefaling og tre kaffekopper herfra.
