Title: Holger_K._mødtes_med_KGB-agent
Date: 2005-11-14
Article Type: Danmark
Author: SF's tidligere formand, Holger K. Nielsen, måtte kort inden han i 1991 blev partiets formand i hast stoppe med at mødes med en ansat på den sovjetiske ambassade i København. 
Det skete efter, at han fik at vide, at vedkommende var agent for den sovjetiske efterretningstjeneste KGB. 
Oplysninger, som Holger K. Nielsen frygtede, kunne skade hans forsøg på at blive partiformand, hvis de slap ud. 
Holger K. Nielsen beskriver i en endnu ikke udkommet erindringsbog »I venstre side - erindringsglimt«, at han i nogle år havde jævnlig kontakt med en sekretær på den sovjetiske ambassade, som på flydende dansk gav nogle »brillante analyser af Gorbatjovs reformpolitik«. Rasende Holger
De to mødtes som regel i Brydesens cafeteria på Christiansborg, og møderne var i enhver henseende ukontroversielle. 
Et par uger før SF's landsmøde i 1991 fik Holger K. Nielsen imidlertid 'et pålidelig tip', der gjorde formandskandidaten klar over, at ambassadesekretæren var KGB-agent. 
»Jeg blev rasende, og da han få dage før landsmødet sendte mig et karton cigaretter i anledning af min fødselsdag, blev jeg helt hysterisk. I et meget højrøstet tonefald beordrede jeg cigaretterne returneret. Ingen måtte være i tvivl om, at jeg ikke ville have dem. Jeg var afvisende, når han senere kontaktede mig, og efterhånden hørte jeg ikke mere fra ham«, forklarer Holger K. Nielsen i erindringsbogen. 
Holger K. Nielsen ønsker over for Ritzau ikke at oplyse, om det var Politiets Efterretningstjeneste (PET), som kontaktede den senere formand for SF og advarede ham mod KGB-kontakten. Frygtede for konsekvenserne
Holger K. Nielsen, der i dag er SF's forsvarspolitiske ordfører, fortæller, at han frygtede for de politiske konsekvenser, hvis oplysningerne om deres møder var sluppet ud. 
»Der var slet ikke tale om, at han prøvede at hverve mig. Snakken var uskyldig, men han rapporterede vel hjem om vore samtaler og spillede på den måde stor mand. Gert Petersen var jo blevet hængt ud, fordi han havde mødtes med folk fra ambassaden, og det ville have været prekært og ikke særlig behageligt, hvis det kom frem dagen før landsmødet, at jeg havde mødtes med en KGB-agent«, fortæller Holger K. Nielsen.

