Title: Hollandsk_politi_anholder_syv_terrormistænkte
Date: 2005-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Hollandsk politi har anholdt syv personer, der er mistænkt for at ville begå terrorhandlinger. 
En af de syv var en overgang sat i forbindelse med mordet i fjor på den hollandske filmmand Theo van Gogh, men blev løsladt af politiet i april.
Regeringsbygninger spærret af
Samtidig med aktionen afspærrede politiet hele det område i regeringsbyen Haag, hvor parlamentets to kamre, statsministeriet, udenrigsministeriet og regeringens informationskontor ligger. 
Mens aktionen stod på, holdt den hollandske regering møde, men parlamentet selv samles ikke om fredagen. 
Afspærringen blev ophævet senere på dagen.
Skud under anholdelsesaktioner
Flere steder melder øjenvidner om skudvekslinger mellem politi og terrormistænkte. 
De syv arresterede er mellem 18 og 30 år, og en af dem er en 24-årig kvinde. Den 19-årige Samir A., der blev tilbageholdt i forbindelse med mordet på van Gogh, vil sammen med de seks øvrige arresterede på mandag blive stillet for en dommer i Rotterdam sigtet for at have planlagt attentater på flere politikere i kvarteret omkring parlamentet.
Terrornetværk
Der skal også have været planer om angreb på en regeringsbygning. Under razziaer i Amsterdam, Haag og Almere beslaglagde politiet skydevåben og sprængstoffer. 
Den hollandske indenrigsminister, Johan Remkes, siger i en udtalelse, at optrævlingen af den såkaldte Hovedstadsgruppe med dagens arrestationer har taget en ny drejning. 
Han mener, at der er tale om et radikalt islamisk terrornetværk i Holland.
Nye trusler
I torsdags modtog politiet oplysninger om, at der på ny var fremsat mordtrusler mod parlamentsmedlemmerne Ayaan Hirsi Ali og Geert Wilders. 
Hirsi Ali havde skrevet manuskriptet til den film, 'Submission', der kostede van Gogh livet 2. november i fjor. Ifølge morderen Mohammed Bouyeri, der i juli blev idømt livsvarigt fængsel, var Hirsi Ali, der stammer fra Somalia, det egentlige mål for hans terror.
Alarmberedskab
Det Nationale Kontor for Bekæmpelse af Terrorisme oplyser, at en række funktioner, bygninger og personer er sat under særlig beskyttelse efter arrestationerne. 
Kontoret tilføjer, at det terroristiske trusselsniveau i Holland er »væsentligt«, og at alarmberedskabet fortsat er højt. 
Der er ifølge kontoret reelle risici for terrorhandlinger i Holland. Flere medier spekulerer over, om politiaktionen kommer terrorhandlinger i forkøbet, der skulle være bragt til udførelse i forbindelse med årsdagen for mordet på van Gogh 2. november. 
Samir A. fulgte processen mod den 27-årige Mohammed Bouyeri i juli fra tilskuerpladserne. Dengang sagde han til medierne, at han glædede sig på Bouyeris vegne over livstidsdommen. 
»Mohammed Bouyeri ville ofre hele sit liv til Allah, og det er lykkedes ham«, sagde Samir A. 
Han tilføjede, at det ville have været smukkere, hvis Bouyeri var blevet dræbt som martyr under udførelsen af mordet, »men Allah havde måske en anden plan med ham«.
I søgelyset
Samir A. var i politiets søgelys flere gange i fjor, også før van Gogh-mordet. Han var da mistænkt for at have medvirket ved planlægningen af et mord på EU-kommissionens formand, José Manuel Barroso, i Portugal. Han er også mistænkt for terroranslag mod hollandske atomkraftværker og Schiphol-lufthavnen ved Amsterdam. 
Såvel Bouyeri som Samir A. kommer fra marokkanske familier, der er indvandret til Holland.
Nye anklager
Samir A. havde også kontakter til Hovedstadsgruppen, som Bouyeri ifølge den offentlige anklager var medlem af. De hollandske justitsmyndigheder forbereder en sag mod Hovedstadsgruppen og vil i den forbindelse rejse nye anklager mod Bouyeri. 
Han kan ikke straffes yderligere, da livsvarigt fængsel i Holland betyder livsvarigt, men ifølge den offentlige anklager er der kommet nye oplysninger frem, som knytter ham til gruppen. 
Formelt har anklagemyndigheden sigtet 12 muslimske ekstremister med tråde til terrorgrupper i Marokko og Tjetjenien. Processen starter til december.
