Title: Hollandsk_EU-nej_kan_gavne_dansk_økonomi
Date: 2005-06-02
Article Type: Økonomi
Author: Michael Lund

De hollandske vælgeres massive nej til EU's forfatningstraktat har sendt den fælleseuropæiske valuta euroen ned på sit laveste niveau over for dollaren i ni måneder. 
Men det får næppe stor betydning for den danske økonomi. 
Rent faktisk kan det, at Danmark står uden for euro-samarbejdet, vise sig at gå hen og blive en fordel for Danmark, mener Nordeas senioranalytiker Jes Asmussen. 
»Man skal ikke male fanden på væggen og sige, at det her er en økonomisk katastrofe for dansk økonomi. Umiddelbart kan man sige, at vi står uden for eurosamarbejdet, og det kan godt tolkes af nogle investorer som værende positivt i den nuværende politiske situation«, siger Jes Asmussen til Ritzau.
Sikker havn
At det ligefrem kan være en fordel skyldes ifølge analytikeren, at nogle investorer vil vælge Danmark frem for andre europæiske lande. 
»Og set i lyset af den utrolig sunde økonomi kan det give en 'sikker-havn'-status for dansk økonomi, hvor måske investorerne tænker, at det er et glimrende investeringsalternativ til de mere problemramte lande i euroområdet«, lyder det fra Jes Asmussen.
Laveste kurs i ni måneder
I søndags stemte de franske vælgere nej - og i går blev forfatningstraktaten så forkastet af hollænderne. 
Dét har straks sendt euroen - valutaen i 12 EU-lande - ned på den laveste kurs over for dollaren i ni måneder. Og angiveligt har højtstående tyske embedsmænd på et møde drøftet en mulig kollaps for den fælleseuropæiske valuta.
Et hus uden tag
Professor i international økonomi Paul de Grauwe - rådgiver for EU-kommissionens formand, Jose Manuel Barroso - advarer mod den manglende politiske integration, som nej'et medfører: 
»Uden politisk integration er eurozonen et hus uden tag, som bliver mere og mere ubehageligt at bo i, og mange beboere vil før eller senere ønske at forlade dette hus«, siger de Grauwe til den belgiske erhvervsavis De Tijd. 
»Den nuværende situation er farlig, euroen leverer ikke klare fordele til adskillige lande og vurderes at være baggrunden for økonomisk nedgang«, siger de Grauwe videre.
Mulig rentejustering
Den Europæiske Centralbank forventes senere i dag at tage stilling til, om euroens nedtur - kombineret med den økonomiske krise i Holland og Tyskland - skal følges af en nedsættelse af renten for at sparke liv i økonomien. Dét vil i så fald sandsynligvis blive fulgt af en lignende dansk justering. 
Ifølge nyhedsbureauet Reuters forventes det dog, at renten forbliver på to procent, som har været niveauet siden juni 2003.
