Title: Hollandsk_nej_kan_blive_forfatningens_dødsstød
Date: 2005-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Lauritzen

Bruxelles
Selv om næsten alle europæiske ledere foreløbig holder fast i, at EU-forfatningen må fortsætte sit hækkeløb af folkelige godkendelser, så bredte der sig allerede en opgivende stemning. 
Midt i sin regeringskrise oven på befolkningens nej søndag forsikrede den franske præsident, Jacques Chirac, endnu en gang om, at resten af landene bør fortsætte med folkeafstemninger og parlamentariske godkendelser.
Hollandsk afstemning er afgørende
Samme melding kom fra EU-formandskabet, kommissionen og lederne i Spanien, Tyskland, Polen og en hel række andre lande. 
»Det er et tilbageslag, men det er ikke enden på historien«, sagde den tyske forbundskansler, Gerhard Schröder. 
Men stillet over for sandsynligheden for endnu et nej ved Hollands vejledende folkeafstemning onsdag erkender de fleste EU-diplomater og eksperter, at løbet i så fald er kørt. 
»Denne version af forfatningen er fortid«, sagde Tjekkiets præsident, Vaclav Klaus, og selv om han er en kendt EU-skeptiker, så satte Klaus ord på manges tanker.
Blair i tænkeboks
Meget vil afhænge af, hvordan Storbritanniens premierminister, Tony Blair, reagerer efter den hollandske afstemning. I modsætning til andre ledere afviste Blair netop ikke, at den britiske afstemning kan aflyses: 
»Hvis der er en forfatningstraktat at stemme om, så tager vi en afstemning i Storbritannien, før vi kan godkende den. Men jeg tror, at vi nu må se, hvad der sker i den hollandske afstemning (...) Vi bliver nødt til at tage en diskussion på EU-topmødet«, sagde han ifølge Reuters. 
Kommissionens cheftalskvinde, Françoise Le Bail, sagde, at det er »for tidligt« at drage nogen konklusioner »før efter den hollandske afstemning«. 
»Derefter vil det være op til medlemslandenes stats- og regeringsledere at beslutte, hvad der skal ske, på det kommende topmøde 16.-17. juni«, sagde hun.
Blairs dilemma
Tony Blair går ind for forfatningen, som det lykkedes ham at få stor indflydelse på. Men britiske meningsmålinger pegede allerede før det franske nej på, at Blair ville få meget svært ved at lokke briterne til at stemme ja. 
»Nu er fornemmelsen, at det bliver helt umuligt«, siger en britisk diplomat. 
Uafhængige britiske eksperter vurderer, at Tony Blair står i et dilemma, fordi han på den ene side er lettet over det franske nej af taktiske årsager - og på den anden side frustreret over, at en langstrakt krise kan lamme Storbritanniens EU-formandskab i efteråret. 
»Det franske nej har fuldstændig skudt det britiske formandskab i sænk«, sagde lederen af den britiske tænketank Chatham House, Richard Whitman, ifølge nyhedsbureauer.
Håb om hollands ja
Bag kulissen i Bruxelles bliver der derfor gættet på, at et klart hollandsk nej kan få Blair til at foreslå de andre EU-ledere, at den videre proces opgives. 
Officielt håber de fleste stadig, at hollænderne stemmer ja, og at det på en eller anden måde kan vende situationen. Men selv centrale personer som kommissionens næstformand, den tyske kommissær Günter Verheugen, havde i går svært ved at holde håbet i live. 
»Helt ærligt, så nærer jeg ikke de store forhåbninger. Frankrig har ikke sendt noget opmuntrende signal til hollænderne«, sagde han til den tyske tv-station ARD.
