Title: Hollywood_spiller_op_til_dans
Date: 2005-04-21
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

I sagens natur er det i sig selv svært at følge op på en vellykket, begavet og humoristisk film som 'Get Shorty', instruktøren Barry Sonnenfeldts elegante visualisering af Elmore Leonards roman fra 1995. Når man så oven i købet satser på at ironisere over filmbranchen og selve begrebet 'toere' i opfølgeren, bliver opgaven nærmest umulig. 
Alligevel lykkes det i endog meget fine glimt for F. Gary Gray ('The Italian Job') at skabe stor komik og ren Los Angeles-magi med den fornemme besætning i 'Be Cool', der naturligvis atter toppes af en solid John Travolta. Han behøver tilsyneladende på ingen måde at anstrenge sig for at være nøjagtig så cool, som titlen antyder. 
Ligesom i 'Get Shorty' spiller Travolta den tidligere lånehaj Chili Palmer, som efter mordet på sin ven pladeselskabsdirektøren prøver at hjælpe hans enke Edie (Uma Thurman, der er nøjagtig lige så forførende farlig, som da hun nedlagde John Travolta i 'Pulp Ficition') med at redde selskabet. Tricket er at score den talentfulde sangerinde Linda Moon (Christina Milian) fra nogle tabere - manageren Raji (Vince Vaughn) og pladeproduceren Nick Carr (Harvey Keitel). Som i 'Get Shorty' narrer den kloge den mindre kloge, og filmen udvikler sig til en parodi på musikbranchen og den livsløgn, der stortrives i Hollywood og omegn - at vi alle er på vej til at blive noget virkelig stort. 
Den mere vellykkede del af 'Be Cool' er Cedric the Entertainers nådesløst morsomme udstilling af den mest manierede del af gangsta-rappen ved hjælp af bl.a. André Benjamin fra duoen Outkast som skydegal rapper. På den anden side er Vince Vaughn kostelig som den helt igennem mislykkede musikmanager, hvis største ambition det er at være sort. Hjulpet på vej af sin gigantiske bodyguard, den homoseksuelle Elliot ('The Rock'), hvis ambition om at blive skuespiller han baserer på sit ene løftede øjenbryn. 
'Be Cool' er beslægtet med både 'Get Shorty' og 'Pulp Fiction' uden at være helt så gennemført, men den har så absolut de øjeblikke, der gør den til en nydelse at se. Og ikke mindst takket være et både funky og hipt soundtrack med ikke mindst Black Eyed Peas salsaversion af 'Sexy'. Jep, det er den, John T. og Uma Thurman danser til i filmen.
