Title: Hollænderne_om_EU-forfatning_Hvad_rager_det_mig_
Date: 2005-05-05
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

»Folkeafstemning - er det den om Tyrkiet?«, siger taxichaufføren, inden han ender i en blindgyde ved en af Amsterdams kanaler. 
Han vender vognen og fortsætter, hvor han slap: »Jo jeg tror godt, jeg har hørt noget om det. Det er godt, de spørger befolkningen, det gør de ellers aldrig. Jeg tror, jeg vil stemme, selv om jeg ikke vidste, det er 1. juni«. 
Den tyrkiske taxichauffør Yilmaz Kangal er langtfra den eneste, der er ikke er helt med på, hvad det handler om, når hollænderne for første gang i nyere tid får mulighed for at stemme ved en folkeafstemning. 
For blot tre uger siden viste en af de få meningsmålinger, der er lavet, at 67 procent stadig ikke har besluttet sig for, om de vil stemme ja eller nej til EU-forfatningen, eller om de overhovedet vil stemme. 
På det uafhængige Institut for samfund og politik vurderer underdirektør Eddy Habben Jansen, at valgdeltagelsen formentlig ikke vil blive meget højere end 30 procent. 
»Mange mennesker har set den husstandsomdelte forfatning i deres postkasse og sagt, hvad rager det mig«, siger han.
Nej uanset hvad
Instituttet har sat en undersøgelse i gang på internettet, hvor brugerne skal svare på 25 spørgsmål om forfatningen. Blandt andet bliver de spurgt, om det er godt, at Europaparlamentet får mere magt. 
Ifølge Eddy Habben Jansen er de hidtidige 100.000 besvarelser generelt positive over for forfatningen, men når de til sidst får et tillægsspørgsmål, om de vil stemme ja eller nej, vælger næsten 60 procent det sidste. 
»Mange folk er ligeglade med, hvad der er i forfatningen. De vil stemme nej uanset hvad. De frygter tyrkisk medlemskab, at antallet af asylansøgere vil stige, eller at EU vil få indflydelse på Hollands narkopolitik«, siger han. 
Af samme årsag gik den hollandske europaminister Atzo Nicolai forleden ud i medierne og forsikrede, at Holland kan tage det helt roligt: Den liberale hollandske narkotikalovgivning er et nationalt anliggende.
Mangler debat
Det er ellers ikke meget tid, de politiske partier i parlamentet har brugt på forfatningen, selv om næsten alle er for. Det er mest modstanderne i det lille socialistparti SP og i et par små partier på højrefløjen, der har givet lyd fra sig. 
Willem Bos, der er leder af gruppen Grondwetnee, som arbejder på at få et venstrefløjsnej, er frustreret over den manglende debat. Gruppen er ikke medlem af parlamentet, men blev oprettet for halvandet år siden udelukkende med det formål at få et nej til forfatningen. 
»Ingen af de etablerede politikere tør bruge for meget tid på forfatningen, for de ved, at de risikerer at tabe«, siger Willem Bos. 
Han har haft svært ved at få mobiliseret en nejbevægelse, hvilket han giver parlamentet skylden for. De 7,5 millioner kroner, der skal fordeles ligeligt mellem ja- og nejsiden, er øremærket specifikke projekter, så en miljøaktivist for eksempel har fået mere end 100.000 kroner alene til en række radiospots. 
»Indtil videre har diskussionen om forfatningen kun handlet om kampagnepengene«, siger Willem Bos.
Skal nok blive læst
Tre piger, der står og nyder en smøg uden for Amsterdams Universitet, har besluttet at se stort på den manglende debat og tage situationen i egen hånd. 
»Vi stod netop lige og talte om, at den ligger hjemme på bordet og venter på at blive læst. Jeg vil læse den, før jeg stemmer«, siger Laurie Hoekstra, der er antropologistuderende. 
Hendes studiekammerat Dechen Radovic er utilfreds med, at regeringen kun har sendt et resume af teksten ud til befolkningen. 
»Jeg stoler ikke på, hvad der står. Hvorfor har vi ikke fået hele teksten«, siger hun. 
Pigerne er godt tilfredse med, at der bliver holdt en folkeafstemning, men de er utilfredse med, at de ikke ved, hvilken betydning deres stemmer får. 
Det er kun en vejledende afstemning, og regeringen har sagt, at der skal 30 procent til, før den vil tage resultatet alvorligt. 
»Vi ved ikke, om de virkelig vil lytte til os«, siger hun.
