Title: Hollandsk_regering_i_dyb_krise
Date: 2005-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Martin Aagaard

Bruxelles
Hele Holland retter i dag øjnene mod det lille socialliberale parti D66, når der som noget ganske unikt sendes direkte tv fra partiets ekstraordinære kongres i regeringsbyen Haag. 
Her skal partiets medlemmer tilkendegive, om de vil støtte en aftale, der kan holde centrum-højre-regeringen ved magten.
Ved ikke hvor mange der dukker op
Stemmer flertallet nej, kan ministerpræsident Jan Peter Balkenende (CDA) blive tvunget til at udskrive valg to år før tid. 
»Vi ved ikke, hvor mange mennesker der dukker op til afstemningen. Men vi har gjort plads til 3.000 medlemmer«, siger Patrick Harms, talsmand for D66. 
Partiet - der blev grundlagt i 1966 - har gjort det til en mærkesag at indføre mere direkte demokrati i det hollandske samfund, hvor man for eksempel aldrig har haft en national folkeafstemning. 
Derfor var det et stort nederlag for gruppens seks parlamentsmedlemmer, da det i sidste uge kiksede at få ændret systemet med statsudpegede borgmestre til fordel for folkevalgte.
Balkenende hastede hjem
Viceministerpræsident og reformminister Thom de Graaf trak sig, og to andre ministre fra D66 truede med at forlade regeringen. Det fik Balkenende til at haste hjem midt under et EU-topmøde. 
Siden har ministerpræsidenten forsøgt at få regeringens tre partier til at samles om en ny aftale, der giver store indrømmelser til D66. Blandt andet skal der investeres 7,5 milliarder kroner i uddannelse og forskning. 
»Hvis medlemmerne stemmer nej, vil partiet trække sig fra regeringen. Så må ministerpræsidenten enten udskrive valg eller finde en anden partner«, siger Patrick Harms.
Solid aftale
Jan Peter Balkenende udtrykte sig i går fortrøstningsfuldt om dagens afstemning. 
»Han mener, det er en solid aftale, som er værd at forsvare. Han ønsker derfor ikke at sige, hvad der sker, hvis det bliver et nej«, siger talsmand Henk Brons. 
Leder af det europæiske institut for demokrati og folkeafstemninger Bruno Kaufmann frygter, at regeringskrisen uanset udfaldet får indflydelse på den hollandske folkeafstemning om EU-forfatningen 1. juni. 
»Det er virkelig en risikabel affære. Folkeafstemningen vil komme til at dreje sig mere om den nationale regering end om europæiske emner«, siger han.
Ny afstemningsdato
Hvis D66 siger nej i dag, kan det betyde, at den hollandske folkeafstemning bliver flyttet til et senere tidspunkt, vurderer Kaufmann. 
»Det er ikke sikkert, at en ny regering vil være så venligt indstillet over for folkeafstemningen. Der har været stor debat, om man overhovedet skulle afvikle den«, siger Bruno Kaufmann. 
Den seneste meningsmåling viser et spinkelt flertal på 53 procent til jasigerne.
