Title: Hollændere_i_protest_efter_drab_pa_filminstruktør
Date: 2004-11-02
Article Type: Kultur
Author: Peter Wivel

Over 20.000 hollændere gik gennem Amsterdams gader i protest mod drabet på den kontroversielle og islamkritiske filminstruktører Theo van Gogh, der tirsdag blev myrdet på åben gade. 
»Vi vil gå stille, men resolut«, sagde byens borgmester Job Cohen. 
»Hvad der her er sket, må ikke ske i Holland. Og slet ikke i en by som Amsterdam«.
Dræbt af skud
Den 47-årige hollandske filminstruktør og samfundsrevser Theo van Gogh blev tirsdag morgen dræbt af en stribe skud, da han kom ud af kommunekontoret i Linnaeusgaden i Amsterdam. 
Drabsmanden ventede tilsyneladende på ham. Han stak ham ned med en kniv, hvorefter han skød ham seks eller syv gange med en revolver. 
Et øjenvidne fortæller, at drabsmanden lagde et brev med arabisk skrift på den døde.
Anholdt efter ildkamp
Derefter stod han bøjet over liget i nogle minutter på gerningsstedet, før han løb ind i en nærliggende park. Her blev han pågrebet efter en ildkamp med politiet, hvor han selv og en motorcykelbetjent blev såret. 
Den anholdte er en 26-årig hollandsk-marokkansk mand, som i forvejen er kendt af myndighederne. Indholdet af det arabiske brev er ikke blevet offentliggjort. 
Hollands ministerpræsident, Jan Peter Balkenende, gav umiddelbart efter drabet udtryk for sin afsky, men advarede mod at drage forhastede konklusioner om motivet.
Fællesudtalelse fra muslimer
Samtlige folkevalgte muslimer i Holland har lagt en fællesudtalelse ud på nettet. 
Her kan så andre muslimer tilslutte sig deres ord, om at drabet »er et utåleligt anslag mod ytringsfriheden, mod trosfriheden og mod den frihed, vi alle skal have til at gøre det muligt at leve sammen i dette land«.
Film om vold mod muslimske kvinder
Van Gogh, der er af samme familie som maleren Vincent van Gogh, blev internationalt kendt, da han tidligere i år lancerede filmen 'Submission', der skildrer vold og mishandling af kvinder i de islamiske lande. 
Bl.a. optræder der i filmen nogle tilslørede kvinder, på hvis kroppe man kan læse citater fra Koranen. 
Manus til filmen er skrevet af et hollandsk parlamentsmedlem Ayaan Hirsi Ali, der for 12 år siden flygtede fra et tvangsægteskab i Somalia, hvor hun var blevet voldtaget og mishandlet. 
I dag repræsenterer hun det højreliberale parti VVD. Hun er nu sat under skærpet politibevogtning.
Muslimer opbragt over film
Holland har et stort muslimsk mindretal, der blev opbragt over filmen og dens skarpe kritik af muslimernes manglende vilje til integration i det hollandske samfund. 
Men formanden for Det Muslimske Kontaktorgan, A. Tonca, siger i en udtalelse, at han finder drabet på van Gogh afskyeligt. Han tilføjer: 
»Jeg finder hans opfattelse af islam stødende og utålelig for det muslimske samfund, men intet enkelt motiv kan retfærdiggøre mord«.
Lavede film om Pim Fortuyn
Van Gogh havde netop lagt sidste hånd på en lavbudgetfilm om vennen Pim Fortuyn, der blev myrdet i maj 2002. 
Filmen skal have premiere til december. Den hollandske avis De Telegraaf noterer, at det blodige attentat mod et tog i Madrid i marts fandt sted 911 dage efter 11. september 2001, mens drabet på van Gogh skete 911 dage efter mordet på Fortuyn. 
Van Gogh anså sig selv for at være en miskendt visionær, mens hans kritikere kaldte ham alt fra »fascist« til »racist«. 
Han var indblandet i talrige retssager, fordi han i viltre vendinger havde svinet kristne, jøder og muslimer til. Han mente, at Holland var på vej til at blive et nyt Belfast.
