Title: Holm_støtter_Riis_i_talentsag
Date: 2004-10-09
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Debatten omkring de to stortalenter Mads Christensens og Matti Breschels forestående overgang til pengerytternes rækker kører på højeste omdrejninger i de hjemlige cykelsportskredse. Og Brian Holm, sportsdirektør på det tyske T-Mobile og ansvarlig for udtagelsen af det danske professionelle VM-hold, har en meget klar mening om, hvor de to 20-årige himmelstormere skal tage hul på det, der tegner til at blive en uhyre lovende karriere. 
»Der er ikke en gnist af tvivl i mit sind om, at de begge burde starte hos Bjarne Riis og Team CSC«, fastslår Brian Holm kategorisk, selv om han ellers langtfra altid er enig med sin tidligere kollega og holdkaptajn fra de gyldne Tour de France-dage på Telekom-mandskabet.
T-Mobile interesse
»Jeg var da selv i kraft af mit job hos T-Mobile på et tidspunkt interesseret i at få i hvert fald en af de to over til os og havde kontaktet både vores manager Walter Godefroot og den ledende sportsdirektør Mario Kummer, som begge var villige til at lukke en ung dansker ind. Men da jeg så erfarede, hvilke planer Bjarne har for de to, trak jeg følehornene til mig, fordi jeg er helt sikker på, at der vil blive taget endnu mere hensyn til dem hos CSC, end hos os. Jeg er overbevist om, at Bjarne vil give dem væsentligt længere snor, netop fordi de er danskere, end de vil få på et udenlandsk hold. 
Bjarne er meget forretningsmæssig og strikt over for sine folk. Ellers ville han jo heller ikke have fået den succes, som tilfældet er. Men han tænker også på dansk cykelsports udvikling, og det kan man ikke forlange, sker hos en arbejdsgiver, der har hjemme i en anden nation«. 
Politiken har kunnet berette, at VM-bronzevinderen Mads Christensen havde været på besøg hos Quick Step, der har tilbudt ham ansættelse. Samt at hans manager og rådgiver Rolf Sørensen, der har opfordret ham til at knytte denne forbindelse, anser det for 90 procent givet, at aftalen med det belgiske mandskab falder på plads, mens alt tyder på, at Matti Breschel siger ja til Bjarne Riis. 
»Jeg skal ikke kunne sige, hvad der ligger til grund for, at Rolf Sørensen som vejleder for Mads åbenbart foretrækker Quick Step. Men generelt er det et problem, at en manager har alt for stor indflydelse på de ryttere, han beskæftiger sig med, fordi han naturligvis også har sine personlige interesser at varetage. Det værste eksempel har vi hos T-Mobile tæt inde på livet med Rudy Pevenage og Jan Ullrich. Det skreg jo til himlen, da Pevenage i sin tid rådede Ulrich til at skifte fra Telekom til Team Coast, for de fleste kunne se, at det i hvert fald ikke var til rytterens fordel. Jeg håber for Mads Christensens skyld, at hans forhold til Rolf ikke er af samme karakter, for så kan der da meget let opstå vanskeligheder hos Quick Step«, vurderer Brian Holm.
Manglende forståelse
»Jeg vil godt understrege, at jeg anser Quick Step, for et meget brugbart alternativ. Det er et stærkt hold, der også plejer sine unge folk godt, hvilket tydeligt kan ses af de resultater, som mange af disse opnår. Men for mig er det indlysende, at Mads ikke vil opleve helt den samme forståelse hos belgierne, hvis han skulle komme ud for problemer i sin debutsæson, som han ville møde hos Bjarne. Argumentet med, at han slipper for pres, hvis han ikke trækker i CSC-tøjet, holder ikke. Tværtimod tror jeg, at Matti, som sandsynligvis skriver under med Bjarne, er bedre rustet til at begå sig i fremmede omgivelser«. 
»Det har også været nævnt, at Bjarne har besvær med at skaffe midler til den kommende sæson, mens Quick Step er på mere sikker grund rent økonomisk. Men uden at være inde i detaljerne regner jeg med mit kendskab til udviklingen omkring Team CSC det for givet, at forhandlingerne med en ny sponsor er på plads indenfor de nærmeste 14 dage. Og når det sker, vil der heller ikke være tale om, at rytterne skal gå så meget ned i løn, som det på det seneste har været fremme«, konstaterer Brian Holm.
