Title: Holmstrøm_afviser_anklager
Date: 2005-04-06
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

Sportsdirektøren i FC København, Niels-Christian Holmstrøm, bekræfter i dag, at han i går var i Bergen, og at han mødtes med Frode Johnsens agent. 
Men mødet var ifølge sportsdirektøren ikke en forhandlingssituation og derfor ikke ulovligt. 
»Jeg havde en almindelig arbejdsdag i Bergen, hvor jeg blandt andet havde et møde med Magne Hoseths agent Stig Lillejord, og vi aftalte, at vi skulle ses igen om aftenen. Han havde bestilt bord på en af Bergens restauranter, hvor også Frode Johnsen kom, som åbenbart også har Stig Lillejord som agent«, siger Niels-Christian Homstrøm til Ritzau. 
Han afviser dermed at skulle have forhandlet med den 31-årige Frode Johnsen.
Johnsen undskylder
Det er ikke tilladt spillere at forhandle med andre klubber med mindre de har mindre end seks måneder tilbage af deres kontrakt eller har fået tilladelse af deres klub. 
Frode Johnsen havde ingen af delene og har i dag undskyldt. 
»Jeg burde have informeret Rosenborg om mødet. Ved nærmere eftertanke var det unødvendigt at lade være. Jeg vidste, det var i gråzonen«, siger Frode Johnson til Bergens Tidende. 
Han siger dog, at der ikke blev forhandlet kontrakt til mødet. Formålet for Johnsen var at finde ud af, hvor interesserede FCK var. 
Den forklaring køber Rosenborgs sportsdirektør tilsyneladende efter at have mødtes med Frode Johnsen. 
»Jeg føler mig ikke dolket i ryggen af Frode«, siger han til Bergens Tidende. 
Sportschefen er dog ikke tilfreds med agenten Stig Lillejords rolle, og han vil desuden tage kontakt til FC København for at få opklaret situationen.
Uforstående overfor anmeldelse
Niels-Christian Holmstrøm er uforstående over for, at avisen, der med en fotograf dukkede op på restauranten, har politianmeldt ham. 
»Vi følte alle tre et stærkt ubehag ved, at en journalist og en fotograf trængte ind på restauranten og forsøgte at tage billeder af os. Det er mangel på respekt og mangel på almindelig anstændighed. Og det var faktisk os, der tilkaldte politiet for at få dem fjernet«, siger Niels-Christian Holmstrøm, der ifølge norske VG kalder Bergens Tidende for en »røveravis«. 
Bergens Tidende anklager Holmstrøm for at have gået til angreb på avisens fotograf efter at være blevet fotograferet mod sin vilje. 
Ifølge Bergens Tidende siger Holmstrøm, at han blot vristede sig fri af fotografen, der havde grebet fat i Homstrøms arm.
