Title: Holmstrøm_amok_efter_hemmeligt_møde
Date: 2005-04-06
Article Type: Sport
Author: Søren Kitaj

Afsløringen af et hemmeligt møde mellem FC Københavns sportsdirektør, Niels Christian Holmstrøm og Rosenborgs angriber Frode Johnsen fik i aftes Holmstrøm til at gå amok, skriver Bergens Tidende. 
Holmstrøm kastede sig angiveligt over en fotograf og sparkede ham i skridtet. 
Den norske avis vil nu politianmelde Holmstrøm for overfaldet. 
»Vi anser overfaldet for at være så groft, at vi skrider til politianmeldelse af sagen«, siger Bergens Tidendes fotochef Rune Nielsen til avisen.
Spiste middag
Niels Christian Holmstrøm og Frode Johnsen havde inden da spist middag sammen med spillerens agent på en restaurant i Bergen. 
Ifølge internationale regler må en spiller ikke forhandle med andre klubber, når han har mere end seks måneder tilbage af sin kontrakt, med mindre klubben giver tilladelse. 
Frode Johnsen kontrakt udløber først til nytår, og han har ikke fået tilladelse til at forhandle, siger Rosenborgs sportsdirektør, Rune Braseth. 
En journalist og en fotograf fra den norske avis Bergens Tidende ville gerne tage nogle billeder og have en kommentar til mødet. 
Men det var ikke umiddelbart i mødedeltagernes interesse. 
Johnsens agent sagde kortfattet, at middagen jo ikke behøvedes at betyde noget og forlod kort efter stedet sammen med Johnsen.
Chokerede restaurantgæster
Ti minutter efter, da Niels Christian Holmstrøm forlod restauranten, slog det tilsyneladende klik for den iltre FC København-boss. 
Den norske fotograf begyndte at knipse billeder af Holmstrøm, og det fik ham til at gå amok. Han kastede sig ifølge Bergens Tidende over fotografen, og sparkede ham i skridtet. 
Og han flåede blitzen til kameraet til sig, og smadrede den i jorden foran chokerede gæster i vinduet af restauranten, mens han råbte danske gloser, der ikke er egnede til at komme på tryk, skriver avisen. 
Journalisten og fotografen følte sig så truede, at de ringede efter politiet. 
Men da de dukkede op, var Holmstrøm forduftet.
Mødet var ikke hemmeligt
Frode Johnsens agent, Stig Lillejord, afviser, at der var tale om et hemmeligt møde angående en kontrakt med FCK. 
»Det var overhoved ikke et hemmeligt møde. Så havde vi ikke aftalt at mødes på en restaurant i Bergens centrum«, siger Stig Lillejord til den norske avis VG. 
Men Frode Johnsen, der er 31 år, er et emne for FC København, siger agenten. 
Hans kontrakt udløber til nytår, og derfor kan han frit forhandle med andre klubber end Rosenborg efter 1. juli. 
Men indtil da er det et brud på reglerne og kan medføre en stor bøde. 
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra FC København.
