Title: Holmsland_bliver_slettet_fra_kommunekortet
Date: 2005-03-03
Article Type: Danmark
Author: Med den nye aftale som regeringen, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og de radikale, har indgået om den nye kommunalreform bliver Holmsland Kommune slettet af landkortet. 
Aftalen på Christiansborg betyder efter alt og dømme, at antallet af kommuner i Danmark skæres ned fra 271 til 99. De fleste kommuner er for længst blevet enige om at gå sammen. 
Men ikke alle. Derfor har folketingspartierne blandt andet besluttet at Farum og Værløse Kommuner slås sammen til én storkommune med navnet Furesø Kommune. Utilfreds borgmester
Samtidig har Christiansborg-politikerne også truffet en beslutning for Holmsland Kommune. 
Og borgmesteren er ikke tilfreds. 
Kommunen med godt 5.000 indbyggere, der tjener sine penge på landbrug, fiskeri og turister, havde sidste år landets laveste skattetryk. 
Og i Holmsland Kommune var også mest interesseret i at fortsætte alene, og istedet samarbejde med en storkommune. 
Men det lykkedes ikke for kommunen, der grænser op til Ringkøbing i Vestjylland, at få etableret en samarbejdsaftale. 
Derfor har forligspartierne på Christiansborg besluttet at nedlægge kommunen. 
Men det sker ikke med Holmslands borgmesters gode vilje. 
»Vi har ønsket noget andet. Derfor er vi skuffet over den aftale, der er indgået«, siger borgmester Iver Enevoldsen til Ritzau. Han er samtidig utilfreds med indenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (V): 
»I aftalen fra juni mellem regeringen og Dansk Folkeparti står jo, at hvis nogle kommuner ikke har fået tingene på plads, så træffer ministeren afgørelsen efter en dialog med de pågældende kommuner. Men der har ikke været en dialog mellem ministeren og Holmsland Kommune, siden vi fremsendte vores materiale den 22. december«. Bliver storkommune
Nu skal kommunen sammen med Ringkøbing, Skjern, Egvad og Videbæk kommuner skal indgå i den nye store Ringkøbing-Skjern Kommune. 
»Nu skal vi med i en kommune med omkring 58.000 indbyggere, som arealmæssigt bliver landets største. Vi har haft et udmærket samarbejde med vores nabokommuner, og det vil vi da også have fremover. Vi har ikke selv ønsket den fusion, men når det nu er besluttet, skal vi have det bedst mulige ud af det«, siger Iver Enevoldsen. Thorkild Simonsen skal mægle
Holmsland Kommune er ikke den eneste, hvor lokalpolitikerne har haft svært ved at finde en passende løsning. 
Forligspartierne på Christiansborg er derfor blevet enige om, at den tidligere socialdemokratiske indenrigsminister Thorkild Simonsen skal rundt til kommuner fem steder i landet, hvor der muligvis kan findes en bedre løsning. 
Thorkild Simonsen skal klare sin opgave i løbet af to måneder. Der er planlagt en midtvejsrapport i starten af april, og der satses på et endeligt resultat omkring 1. maj. 
Og alderen til trods er Thorkild Simonsen frisk på den nye opgave, som han ser som en stor udfordring. 
»Det bliver da ikke nogen nem opgave at få tingene til at falde på plads i de sidste kommuner, hvor tingene jo har været drøftet længe nu - uden at der en fundet en løsning. Og det er da også sent, at jeg kommer ind i billedet som opmand, men omvendt så er de jo ikke nået frem til et resultat selv, så nu skal der jo ske noget nyt«, siger han til Ritzau.

