Title: Holmstrøm_Vores_anfører_forærede_et_mal_væk
Date: 2004-09-19
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Træner Hans Backe sagde det sådan set også selv, men sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøm var bare lidt mere klar i sin tale: Indsatsen fra FC Københavns spillere i nederlaget på 3-1 til ærkerivalerne fra Brøndby i Parken var ikke god nok. 
»Der bliver simpelthen ikke investeret nok. Når man spiller på hjemmebane foran 40.000 tilskuere, er spillerne nødt til at sælge sig selv dyrere, end de gør. Når vores anfører begynder kampen med at forære et mål væk, ved man, at der skal investeres mere«, sagde Holmstrøm med henvisning til Bo Svensson, der passivt så til, da Morten Skoubo efter ni minutter åbnede scoringen. 
Derefter var der sådan set kun et hold på banen i Parken, hvilket FC Københavns sportsdirektør da heller ikke argumenterede imod.
Ikke normalt
»Vi er væk i den her fodboldkamp, og det er ikke normalt for den her type kampe, men som sagt er det sådan nogle opgør her, hvor der skal investeres meget mere«, kom det fra Holmstrøm i noget, der kunne ligne et deja-vu fra nederlaget på 5-0 til slovenske NK Gorica, hvor der også herskede noget nær granatchok i FCK-lejren.
Store problemer
Den kamp og gårsdagens klare nederlag til Brøndby kombineret med kun én sejr i Superligaens første syv runder vil i de kommende dage præge stemningen hos mestrene. På onsdag venter en hjemmekamp mod AGF, og det virker, som om indstillingen hos spillerne langtfra er det eneste problem. 
For at starte i den bagerste kæde virker det fortsat besynderligt, at FC Københavns bedste højre back, Lars Jacobsen, til stadighed spiller i venstre side af forsvaret, hvor han ikke kan deltage i det fremadrettede spil, mens Ole Tobiasen er for langsom modsat. 
Helt udenfor sidder til gengæld Peter Christiansen, der i foråret var med til at sikre klubben det danske mesterskab, men som tilsyneladende er sat i skammekrogen på permanent basis. 
Det ligner, at træner Hans Backe på den måde skaber problemer for sig selv i forsøget på at holde fast i et princip. 
»Christiansen er hele tiden i vores overvejelser, men det er hver gang en afvejning af fordele og ulemper«, som den svenske træner udtrykte det efter nederlaget i går. 
Videre op på midtbanen har FC Københavns nyindkøbte svenske landsholdsspiller, Tobias Linderoth, endnu ikke vist, hvorfor han skulle være værd at investere et tocifret millionbeløb i. 
Københavnerne har i dette efterår om noget haft brug for en lederskikkelse, der kunne hive resten af holdet op i en fysisk trodsreaktion, men i stedet for at påtage sig den rolle har Linderoth 'gemt sig' på banen og overladt styringen til Hjalte Nørregaard. 
Eller med Niels-Christian Holmstrøms ord - ikke investeret nok. 
Samtidig er brasilianske Álvaro Santos i angrebet lige nu milevidt fra forårets form, mens Sibusiso Zuma mod Brøndby ikke kunne skabe det hele på egen hånd. 
Alt i alt er FC København et hold på randen af knockout, og en sejr over AGF er påkrævet, hvis ikke korthuset for alvor skal ramle. 
Spørgsmålet er så, hvad FC Københavns ledelse kan gøre? En fyring af Hans Backe er ikke på tale, men der er ingen tvivl om, at Niels-Christian Holmstrøm vil tale med spillerne om deres indstilling. 
»Heldigvis er vores egne lommer store nok til, at vi ikke behøver lommepsykologer«, som sportsdirektøren konkluderede efter endnu en skidt efterårsaften for hjemmeholdet i Parken.
