Title: Holocaust-benægter_vil_appellere_dom
Date: 2006-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Peter Wivel

Berlin
Den 67-årige brite, David Irving, der nu betegner sig selv som forfatter, aflagde en delvis tilståelse i landsretten i Wien i går. Men det hjalp ham ikke. 
 En enig domstol idømte ham tre års ubetinget fængsel og erklærede ham skyldig i samtlige anklagepunkter. 
 »Jeg er chokeret«, sagde Irving efter domsafsigelsen.
Dommen »for streng«
Og Irving har tænkt sig at appellere dommen, lyder meldingen fra britens forsvarshold: 
 Hans forsvarer Elmar Kresbach siger ifølge BBC Online, at dommen er »lidt for streng«. 
 »Jeg vil sige, at der er noget 'signal-retssag' over det«, siger Kresbach med henvisning til den store opmærksomhed, sagen har vakt i medier verden over.
Strengt forbud
I retten erkendte Irving, at der fandtes gaskamre, og at der utvivlsomt var omkommet millioner jøder under Anden Verdenskrig. 
 Irving blev arresteret i november i fjor for ulovlig indrejse i Østrig, hvor han siden 1984 har været mistænkt for at være holocaustbenægter og derfor erklæret uønsket i landet. 
 Den østrigske straffelov indeholder et af verdens strengeste forbud mod at benægte, kaste et formildende skær over eller retfærdiggøre nationalsocialistiske forbrydelser. 
 Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg har sagt god for den østrigske lov, der var en del af forudsætningen for, at Østrig i 1955 kunne genetableres som selvstændig nation.
Orddrejning
Irving lagde ud med at sige, at han var indforstået med, at han var skyldig i lovens forstand. 
 Men hans 'tilståelse' imponerede altså ikke landsretten i Wien. Den britiske forfatter snoede sine indrømmelser sådan, at sagen egentlig ikke blev ret meget bedre af det. 
 Statsadvokaten Michael Klackl sagde under sin forelæggelse af anklageskriftet, at Irving i en menneskealder havde fornægtet holocaust. 
 »Han er alt andet end en historiker, han er en grisk historieforfalsker«.
Ytringsfrihed
Irvings forsvarer Elmar Kresbach mente derimod, at sagen handlede om beskyttelse af ytringsfriheden, også når det drejede sig om friheden til at forsvare en »menneskeforagtende ideologi«. 
 I andre lande kommer man ikke i fængsel for at have »upopulære, tåbelige meninger«. 
 I et to timer langt indlæg erkendte Irving, at det var forkert, når han tidligere havde sagt, at Hitler strakte sine beskyttende hænder ud over Europas jøder. 
 Sådan ville han ikke udtrykke sig i dag, sagde han. I stedet mente han nu, at Hitler ville have grebet ind, hvis han vidste, hvad der gik for sig. 
 Han trak også sine ord om, at Krystalnatten 9. november 1938 skyldtes bøller, der havde forklædt sig som Hitlers Stormtropper. 
 Nu måtte han erkende, at mange af dem, der knuste og satte ild til jødiske synagoger og forretninger, var medlemmer af det nazistiske SA.
Gaskamrene
Og det var nu uomtvisteligt, at der fandtes tyske gaskamre. Sandhedsbeviset blev ført af Adolf Eichmann, der organiserede jødetransporterne i Europa. Eichmann blev henrettet i Israel i 1962. 
 Irving havde fundet en notits, hvor Eichmann omtaler gaskamrene. Han havde hidtil ikke tillagt de mange overlevendes vidnesbyrd nogen værdi. 
 De skyldtes hallucinationer eller psykiatriske tilfælde, havde han antaget. Men Eichmann var for ham et sandhedsvidne. 
 Han kaldte sin fejl »en metodisk fejl«, som enhver historiker risikerede at begå, når han skulle vurdere kilder. 
 Han mente stadig, at udryddelseslejren Auschwitz var »et Disneyland for turister«, idet der jo kommer mange turister i Auschwitz. Desuden var holocaust bare »et fragment« af hans omfattende historiske interessefelt, sagde han.
Reklame for sig selv
Han sagde, at det gjorde ham ondt, at så mange uskyldige ofre var døde. 
 Udtrykket 'myrdet' tog han dog ikke i sin mund. Han beklagede også, at han ikke altid vejede sine ord på en guldvægt og derved forstyrrede nogle menneskers nattesøvn. 
 David Irving ankom til retsmødet med sin bog 'Hitler's War' under armen, så der kunne gøres lidt reklame for den.
Ekstremistisk martyr
I 2003 blev 37 østrigere dømt efter den paragraf i straffeloven, som Irving nu anklages for at have overtrådt. I 2004 var tallet faldet til 20. 
 Den offentlige anklager Klackl havde i sin procedure gjort det klart, at Irving udmærket var klar over, hvad der ville ske ham, hvis han rejste ind i Østrig. 
 Det havde Irving selv fortalt om i en samtale med en britisk avis. Han sagde også, at Irving nu ville fremstille sig selv som en højreekstremistisk martyr.
