Title: Hommel_opfordret_til_hard_linje_i_Irak
Date: 2005-05-03
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Efterretningssektionen i den danske militærlejr i Irak fik i februar sidste år at vide, at der skulle anlægges en hårdere linje over for de lokale irakere, end soldaterne havde lært før afrejsen. Det skete i en e-mail fra en officer på Forsvarsakademiet. 
Overraskende nok var det anklager Benny Holm Frandsen, der i går ved slutningen af retsmødet i Københavns Byret i sagen mod efterretningsofficer Annemette Hommel kom med de nye oplysninger.
»Pas på med at være for venlige«
Anklageren læste en e-mail op fra en kaptajn Simonsen fra Forsvarsakademiet til Hommels umiddelbare chef i Irak, major Henrik Kolding Kristensen. Den var dateret 25. februar 2004. 
Af mailen fremgik det, at Simonsen var blevet »gjort opmærksom på«, at tilgangen til de lokale skulle være hårdere, end soldaterne havde lært hjemmefra. Begrundelsen var, at de lokales kultur er »machoagtig«. 
Og han sluttede mailen: »Så pas på med at være for venlige«.
Sendt til Hommel
Major Kolding sendte mailen videre til sin næstkommanderende, Annemette Hommel. Ligesom resten af det daværende hold danske soldater havde de to officerer på det tidspunkt kun været i Irak i få dage. 
Og det var altså før de tre afhøringsepisoder i marts, april og juni 2004, hvori Annemette Hommel er anklaget i byretten for at have ydmyget tilbageholdte irakere.
Hommel svarede på mailen
Hommel skrev et svar på mailen 5. marts sidste år. Her anførte hun, at hun havde lagt mærke til »de lokale og deres væremåde«. Og at hun tilpassede sit arbejde derefter. 
»Det er forbavsende så hurtigt, man kan lægge de gode manerer af sig«, sluttede Hommel sin mail.
En morsomhed
Det fik anklager Benny Holm Frandsen til at spørge, hvorfor hun havde brugt de ord i mailen. 
»Det var mest en morsomhed«, forklarede Hommel. Og hun kunne ikke svare på, hvorfor officeren fra Forsvarsakademiet havde skrevet den oprindelige mail. 
Det blev derfor i går ikke afklaret, om mailen fra kaptajn Simonsen havde officiel eller privat karakter. Men officeren skal senere vidne i retssagen.
