Title: Hommel_tiltales_for_ukorrekt_behandling_af_irakere
Date: 2005-01-21
Article Type: Danmark
Author: Forsvarets Auditørkorps har foreløbig afsluttet efterforskningen i sagen om ukorrekt behandling af tilbageholdte irakere i den danske lejr Camp Eden i Irak i foråret og sommeren 2004, og der er rejst tiltale mod kaptajn Annemette Hommel samt fire militærpolitisergenter. 
 Lejrchef oberst Henrik Flach, er fortsat sigtet i sagen. 
 »Jeg skal være den første til at beklage, hvis forsvaret har begået fejl, men nu må retten gå sin gang. Ingen er dømt endnu,« siger forsvarschef Jesper Helsø. Flere tiltalepunkter
 Annemete Hommel er tiltalt for tre gange i forsommeren 2004 at have forlangt at tilbageholdte irakere under forhør skulle sidde på knæ med rank ryg samt for at have ladet dem fastholde i stillingen af militærpolitimand, hvis de prøvede at skifte stilling. 
 Hun er derudover tiltalt for at have instrueret de militærpolitifolk, der bevogtede de tilbageholdte, om at fangerne skulle sidde i stressfremkaldende stillinger i lejrens detention, mens de ventede på at blive ført ind i teltet, hvor de skulle udspørges. Kaldte fanger for svin
 Desuden er hun tiltalt for at have brugt skældsord som 'hund' og 'svin' om de udspurgte samt for at have nægtet dem adgang til drikkevand. 
 Endelig er hun tiltalt for at have sagt til en af de udspurgte, der sagde, at han hellere ville slås ihjel, at det ville man måske også gøre. 
 Tiltalen er rejst for særlig grov pligtforsømmelse efter den militære straffelov. 
 De fire militærpolitifolk er lige som Annemette Hommel tiltalt for særlig grov pligtforsømmelse. De er alle fire tiltalt for i marts at have tvunget tilbageholdte til at sidde i stressfremkaldende stillinger, mens de ventede på afhøring i lejrens detention. 
 Yderligere er de tiltalt for at nægte de tilbageholdte adgang til vand og toilet, lige som de ifølge anklagen lod fangerne sidde udendørs i nattekulden uden at give dem tæpper, de kunne varme sig under. 
 To af de tiltalte er også anklaget for i ét tilfælde at have slæbt en af de tilbageholdte ind i teltet, hvor afhøringerne fandt sted, så den tilbageholdtes bukser blev trukket ned om anklerne på ham. 
 Mens tiltalen mod Annemette Hommel dækker over tre forskellige episoder i marts, april og juni i 2004, retter tiltalen mod militærpolitifolkene sig kun mod en episode i marts, da anklagemyndigheden ikke ved hvilke militærpolitifolk, der deltog i de to andre afhøringer.

