Title: Hommelsagen
Date: 2005-05-05
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET UBEHAGELIGE ved den såkaldte Hommelsag er, at en dansk soldat anklages for en pligtforsømmelse - i Irak - og et myndighedsmisbrug, der i daglig dansk omtale vil forstås som tortur. 
Det opmuntrende ved Hommelsagen er, at den netop klares ved en retssag med juridiske dommere og ikke politikere eller politisk inficerede jurister for bordenden. 
DANSKE SOLDATER har ikke, heller ikke i Irak, ry for brutalitet og slet ikke for at anvende tortur. Hvis en soldat ikke alene har forbrudt sig mod tilfangetagne irakere, men også mod loven, vil det blive straffet. Sådan skal det være. Og sådan har vi grund til at forvente, at sagen bliver behandlet. For vi vil ikke acceptere tortur under dansk varetægt, ikke hér i landet og ikke i udlandet, hvor vores soldater er stationeret. 
Det er så blevet fremført i sagen, som følges i internationale medier, at den anklagede danske soldat, som benægter mishandling, har fået forkerte instrukser, måske endda opmuntring til at bøje reglerne fra foresatte og/eller kolleger inden for forsvaret. Det ville være belastende for de foresatte og dumt af kollegerne, men det friholder ingen fra at holde loven. 
Det fremføres også i debatten om den opsigtsvækkende sag, at danske rammer for soldaters handlefrihed kan være mere restriktive end internationale normer. Det er til politisk diskussion. Men juridisk er Danmark ikke alene forpligtet af de internationale konventioner, vi er en del af. Hvis vi selv har vedtaget strammere rammer, har de retsvirkning for forsvarets ansatte. 
HOMMELSAGENS første dage har under alle omstændigheder allerede vist, at forberedelsen af udsendte soldater på hurtigt at gennemføre afhøring af fanger har været tvivlsom. 
Uanset om den aktuelt anklagede findes skyldig i overtrædelse af loven og krænkelse af irakiske fanger - i omvendt rækkefølge - påhviler det forsvarets ledelse at sikre, at hverken tvivl om reglerne inden for egne rækker eller seriøse anklager om misbrug vil forekomme udefra. Begge dele hæmmer vores soldaters indsats og omdømme og dermed deres mulighed for at opfylde formålet med deres udsendelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
