Title: Homo,_hetero_eller_fuld_af_løgn_
Date: 2005-07-30
Article Type: Viden og tech
Author: Benedict Carey

New York Times
Nogle mennesker bliver tiltrukket af kvinder. Andre bliver tiltrukket af mænd. 
 Og nogle, hvis man ellers skal tro Sigmund Freud, dr. Alfred Kinsey og millioner af andre selverklærede biseksuelle, bliver tiltrukket af begge køn. 
 Men en ny undersøgelse sår nu tvivl om, hvorvidt biseksualitet overhovedet eksisterer, i hvert fald så vidt mænd angår.
Ambivalente
Undersøgelsen, der er foretaget af et hold psykologer fra Toronto og Chicago, støtter dem, der længe har været skeptiske over for, om biseksualitet er en klar og stabil seksuel orientering. 
 Ifølge forskerne er mennesker, der hævder, at de er biseksuelle, sædvanligvis homoseksuelle, men ambivalente vedrørende deres seksualitet, eller også er de ikke sprunget ud af skabet endnu. 
 »Enten er man bøsse, hetero eller fuld af løgn«, som nogle bøsser har udtrykt det.
Ophidset over billeder
I den nye undersøgelse har et hold psykologer målt karakteren af den seksuelle ophidselse hos en gruppe forsøgspersoner ved at vise dem billeder af henholdsvis mænd og kvinder. 
 Psykologerne fandt ud af, at mænd, der beskrev sig selv som biseksuelle, faktisk udelukkende blev seksuelt opstemt af enten det ene eller det andet køn, og sædvanligvis af andre mænd. 
 Undersøgelsen er den mest omfattende af en række mindre undersøgelser, der peger på, at de anslåede 1,7 procent mænd, der betegner sig som biseksuelle, udviser fysiske tegn på tiltrækning, der afviger væsentligt fra deres erklærede seksuelle orientering. 
 »Forskning inden for seksuel orientering har næsten udelukkende været baseret på folks egne indberetninger, og dette er en af de få gode undersøgelser, som anvender fysiologiske måleenheder«, siger Lisa Diamond, der er docent i psykologi og kønsidentitet ved University of Utah, og som ikke har været involveret i undersøgelsen.
Begærets puslespil
Uoverensstemmelsen mellem det, der foregår i folks hoveder, og det, der foregår i deres kroppe, er noget af et puslespil, som specialisterne på området nu skal finde en forklaring på, og det rejser spørgsmålet om, hvad vi egentlig mener, når vi taler om begær. 
 »Hidtil er vi gået ud fra, at alle mener det samme«, tilføjer hun, »men her har vi beviser for, at det ikke er tilfældet«. 
 Flere andre forskere, der har set undersøgelsen, som ventes publiceret i tidsskriftet Psychological Science, siger, at før man kan drage klare konklusioner, bør undersøgelsen foretages igen med deltagelse af et større antal biseksuelle mænd.
Forbigående
Biseksuel lyst er til tider af forbigående karakter, og man ved stadig meget lidt om fænomenet. Mænd og kvinder ser desuden ud til at være forskellige, hvad angår hyppigheden af biseksuel tiltrækning. 
 »Det værste, der kan ske«, siger Randall Sell, adjungeret professor i klinisk socio-medicinsk videnskab ved Colombia University, «er, hvis nogle af de terapeuter, der ser denne undersøgelse, begynder at fortælle biseksuelle, at de er forkert på den, og at de i virkeligheden er ved at udvikle sig til homoseksuelle«. 
 »Vi ved alt for lidt om seksuel orientering og identitet til at kunne drage de konklusioner«, tilføjer han.
Undersøgelsen
For at finde de 101 unge voksne mænd, der skulle deltage i eksperimentet, annoncerede psykologer fra Northwestern University og Center for Afhængighed og Mentalhygiejne i Toronto i diverse alternative magasiner og magasiner for bøsser. 
 33 af mændene erklærede sig biseksuelle, 30 heteroseksuelle og de resterende 38 homoseksuelle. 
 Forskerne adspurgte mændene om deres seksuelle lyster og kategoriserede dem på en skala fra 0 til 6, hvor 0-1 angav heteroseksualitet, og 5-6 angav homoseksualitet. Biseksualitet lå midt på skalaen.
Forevist erotiske film
Mændene blev anbragt hver for sig i et laboratorieværelse, hvor de fik forevist en række erotiske film, hvoraf nogle kun var med kvinder og andre kun med mænd. 
 Ved hjælp af en sensor målte man deres seksuelle ophidselse, og resultaterne var, som forskerne forventede: 
 Homoseksuelle mænd blev ophidset af filmene med mænd og kun lidt ophidset af filmene med kvinder, mens heteroseksuelle mænd viste tegn på ophidselse ved at se på kvinder og ikke på mænd.
Måleresultater svarede ikke til udsagn
Men hos de forsøgsdeltagere, der betegnede sig som biseksuelle, stemte måleresultaterne ikke overens med deres udsagn om, at de følte sig tiltrukket af både mænd og kvinder. 
 Derimod reagerede tre fjerdedele på samme måde som de homoseksuelle mænd, og de resterende reagerede ligesom de heteroseksuelle. 
 »Uanset om mændene var homoseksuelle, heteroseksuelle eller biseksuelle, blev de cirka fire gange så seksuelt opstemte af enten det ene eller det andet køn som af det modsatte«, siger Gerulf Reiger, der har en kandidatgrad i psykologi fra Northwestern University og står i spidsen for undersøgelsen. 
 Selv om cirka en tredjedel af mændene i hver gruppe ikke viste tydelige tegn på seksuel ophidselse, da de så filmene, ændrede deres adfærd ikke ved det samlede billede, siger Reiger.
Mange studier
Siden midten af det 19. århundrede, mindst, har adfærdsforskere studeret biseksuel tiltrækning hos mænd og kvinder og diskuteret dens rolle i udviklingen af seksuel identitet. 
 Nogle eksperter, blandt andre Freud, konkluderede, at mennesker fra naturens hånd er biseksuelle. I Kinseys skelsættende undersøgelser af amerikanernes seksualitet i 1940'erne oplyste mange gifte, officielt heteroseksuelle mænd, at de havde seksuelle forhold til andre mænd. 
 »Mænd repræsenterer ikke to forskellige grupper, heteroseksuelle og homoseksuelle«, skrev Kinsey. 
 »Verden kan ikke inddeles i geder og får«.
Mangel på klare beviser
I 1990'erne har magasinet Newsweek flere gange haft historier om biseksualitet på forsiden, biseksuelle har dannet støttegrupper, og tv-serier som 'Sex and the City' er begyndt at tage biseksuelle temaer op. 
 Alligevel har forskerne ikke kunnet skaffe klare beviser for biseksuel ophidselse hos mænd, siger dr. J. Michael Bailey, der underviser i psykologi ved Northwestern University og er hovedforfatter til den nye undersøgelse. 
 En undersøgelse fra 1979 af 30 mænd viste, at de, der betegnede sig som biseksuelle, viste samme tegn på ophidselse som homoseksuelle.
'Findes ikke hos mænd'
Undersøgelser af homoseksuelle og biseksuelle mænd i 1990'erne viste, at de to grupper oplyste det samme antal mandlige sexpartnere og risikable seksuelle bekendtskaber. 
 Og en undersøgelse fra 1994, foretaget af det homoseksuelle nyhedsmagasin The Advocate, viste, at 40 procent af de homoseksuelle mænd havde betegnet sig som biseksuelle, før de erklærede sig homoseksuelle. 
 »Jeg vil ikke afvise, at biseksuel adfærd findes«, siger Bailey, »men jeg vil hævde, at der hos mænd ikke er nogen tegn på, at biseksualitet virkelig findes, og at seksuel ophidselse hos mænd er forbundet med deres seksuelle orientering«. 
 Men andre forskere - nogle af dem selverklærede biseksuelle - hævder, at den metode, man har anvendt til måling af seksuel ophidselse i genitalierne, er for simpel til at kunne give et fuldt billede af den seksuelle tiltræknings mangfoldighed, der omfatter faktorer som erotiske følelser, hengivenhed og beundring.
Den sociale faktor
Social og følelsesmæssig tiltrækning er meget vigtige elementer i den biseksuelle tiltrækning, siger dr. Fritz Klein, der er forsker i seksualitet og har skrevet 'The Bisexual Option'. 
 »At hævde, på baggrund af denne undersøgelse, at biseksualitet hos mænd ikke eksisterer, er at gå for vidt«, siger dr. Gilbert Herdt, leder af National Sexuality Resource Center i San Francisco. »Der er muligvis langt færre tilfælde af biseksualitet hos mænd, men hvis det forholder sig sådan, hvorfor i alverden er der så så mange film, bøger og tv-shows om emnet? Er det kollektiv fantasi, ren projektion? Det tror jeg ikke«.
Oversættelse: Helle Albeck og Tobias Boljén Hartmann
