Title: Homo-OL_indtager_København
Date: 2006-03-08
Article Type: Sport
Author: Jesper Vangkilde

15.000 bøsser og lesbiske med hang til sport. Omkring 200.000, hvis man tæller dem med, der bare er med på en kigger. 
Der er tale om et show af dimensioner, når de homoseksuelles svar på OL, Outgames, kommer til København i august 2009. Det ligger nu fast, efter at en delegation fra GLISA - verdensorganisationen for homoidræt - i weekenden besøgte den danske hovedstad for at se på forholdene. De var fine. 
Det samme var velviljen fra dansk side.
Værtskab til København
GLISA-folkene sluttede ugen i Danmark af med at underskrive et dokument, der - med en enkelt kattelem - kan ses som en kontrakt på Københavns værtskab. En af medunderskriverne var kultur- og fritidsborgmester Martin Geertsen (V). 
»Jeg mærker stor begejstring hele vejen rundt. Ikke mindst i det politiske miljø. Derfor vil vi arbejde målrettet på at gøre Outgames til den både største og bedste sportsbegivenhed på kloden for bøsser og lesbiske«, siger Martin Geertsen. 
Han bakkes op af formanden for Pan Idræt, Tommy Kristoffersen: 
»København sendte virkelig et godt signal«.
Homosportens verdenskort
Beslutningen om at lægge en så stor begivenhed på dansk grund cementerer Københavns centrale plads på homosportens verdenskort. I 2003 deltog 2.500 mennesker i Eurogames, og sidste år husede byen VM i fodbold for homoseksuelle. 
Outgames er samtidig vand på den velsmurte danske OL-mølle. Et vigtigt skridt på vejen mod de i disse dage så omtalte lege på dansk grund i 2020 eller 2024. Homo-OL er »en løftestang«, mener Geertsen. 
»Vi skal udnytte det momentum, vi har i øjeblikket til at få så mange store begivenheder som muligt til Danmark. Det tvinger os til at investere i bedre idrætsanlæg - hvilket er helt nødvendigt - og det klæder os bedre på til et OL«, siger Martin Geertsen og nævner atletikfaciliteterne på Østerbro Stadion og Bellahøjbadets bassin som eksempler på steder, der skal tunes inden 2009. 
Københavns værtskab bliver den anden udgave af Outgames. Den første afholdes til juli i Montreal.
