Title: Horsens_holder_nullet_i_postnummeret_og_pa_banen
Date: 2005-10-30
Article Type: Fodbold
Author: Brit Therkildsen

Postnummeret i Horsens var lettere omskrevet i dagens superligaanledning, hvor OB og fynboernes nye lyshårede brasilianer var på besøg i Østjylland. 
870-0 Horsens havde en klynge fans muntret sig med at male på et banner, og desværre for de 3.295 tilskuere kan fansene genbruge den uskyldige gimmick endnu en gang.
Stadig 0-0
For end ikke med en mand i overtal i totredjedel af kampen, på hjemmebane i herligt efterårssolskin, lykkedes det oprykkerne at vinde eller sågar score et mål på den ganske vist noget glatte græsplæne. 
»Når de blot er 10 mand i næsten 60 minutter, så skal vi skal simpelthen vinde sådan en kamp«, sagde Horsens' Simon Elbæk til tv-kanalen Viasat. 
Elbæk havde god tid til at analysere spillet, for den 23-årige angriber kom først ind i stedet for Charles Akonnor midt i anden halvleg, og hvorfor kampen alligevel blev målløs, ville han gerne forklare igen: 
»Som sagt efter andre nul-nul-kampe, så er vi er ikke effektive nok oppe foran. Vi spiller til nullet i forsvaret, og vi havde gode chancer, så det var både uheldigt og manglende effektivitet, der gjorde, at vi ikke vandt. Men vi må bare videre, målene skal nok komme, selv om det var ærgerligt, de ikke gjorde det her«, mente Simon Elbæk, der kom ind med masser af gejst og vilje, men også uden den afgørende skarphed.
To gule kort til Borring
Begge hold lagde ud med to solide kæder a fire mand og hhv. Niels Lodberg og Besart Berisha i front hos hjemmeholdet og Søren Berg og Mwape Miti, der var tilbage efter knæproblemer, fremme hos fynboerne. 
Horsensspillerne fik løbet langt efter bolden, for hvad de med jævne mellemrum ikke magtede i kombinationsspil og overblik, kompenserede de for i arbejdsiver. 
Men det var først, da OB's Jonas Borring fik sin anden advarsel efter en god halv times spil - for at komme et splitsekund for sent i en tackling af Per Gade - at Horsens-spillerne kunne matche OB på midtbanen. 
Hidtil havde fynboerne været klart bedst, hvilket førte til flere gode chancer, som bl.a. Martin Borre og Søren Berg sparkede over mål. 
Efter udvisningen trak Søren Berg ned på venstre midtbane og efterlod Miti alene i front, mens Horsensspillerne vejrede morgenluft og konstant søgte frem på banen.
Afbleget brasilianer
Opspillet fungerede udmærket, men Niels Lodberg kom oftest en anelse for sent på indlæggene, som Berisha dog ramte, men enten for forudsigeligt i favnen på keeper Onyszko eller langt over mål. 
Spændingen var faktisk størst, da OB's nye angriber, den afblegede brasilianer Junior, begyndte at varme op til debut efter pausen. Ni minutter inde i halvlegen kunne han have gjort en markant entre, da Søren Berg sendte en bold på tværs i feltet, som brasilianeren sparkede yderst præcist forbi stolpen. 
Billedet fortsatte halvlegen ud: 
Horsens maste på, sendte lange bolde op i front, og blev farligere og farligere. Men Arek Onyszko var vågen i OB-målet, og de enkelte fynske kontraangreb blev heller ikke til noget. Dermed således sluttede sjette superligakamp på Forum Horsens Stadion i denne sæson målløs.
