Title: Horsens-Bilka_tæt_pa_at_besta
Date: 2005-03-08
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Det omstridte Bilkavarehus i Horsens er kommet et skridt nærmere overlevelse. 
Teknikerne i Vejle Amt har i et nyt regionplantillæg fundet en »særlig planlægningsmæssig begrundelse« for, at det 14.000 kvadratmeter store lavprisvarehus kan få lov at blive liggende i byens centrum. 
Amtet vil skåne Bilka, selv om der er dom for, at lavprisvarehuset er opført i strid med lokalplanen. Bilka i Horsens er langt større end de 3.000 kvadratmeter, som ellers er den størst tilladte butiksstørrelse.
Penibel sag for ministeren
Miljøminister Connie Hedegaard (K), der på det konservative landsråd i efteråret var meget kritisk over for en lovliggørelse af Bilka, kan se frem til at få en penibel sag på sit skrivebord. 
Onsdag godkender Vejle Amts miljø- og teknikudvalg formentlig regionplantillægget, som så skal endeligt vedtages i amtsrådet næste fredag, inden det sendes i en otte lang høring. Her har Connie Hedegaard mulighed for nedlægge veto mod lovliggørelsen. 
Miljøministeren ønsker ikke på nuværende tidspunkt at udtale sig om Bilka i Horsens. Amtsborgmesteren appellerer til, at hun ser med »friske øjne« på sagen.
'Bilka stabiliserer Horsens'
»Bilka har stabiliseret Horsens som handelsby. Og i regionplanen lægger vi op til, at der skal være ligevægt mellem de fire bycentre - Kolding, Vejle, Fredericia og Horsens - i amtet. Der er også tale om et mindre lavprisvarehus, som er tilpasset bykernen. Bilka er med til at holde handlen i byen og dermed spare miljøet for biltrafik til Vejle, hvor borgerne i Horsens tidligere kørte til for at gå i Bilka«, siger amtsborgmester Otto Herskind Jørgensen (V). 
Tillægget til regionplanen lægger vægt på, at Horsens var ved at sakke bagud som handelsby, inden Bilka åbnede. Det faktum, at lavprisvarehuset ligger i bykernen, skaber grobund for en levende bykerne. 
Dagligvarehandlen i oplandskommunerne har ifølge regionplantillægget klaret sig bedre end landsgennemsnittet på trods af Bilka, og placeringen midt i byen sikrer, at kunderne har mulighed for komme til fods, på cykel, med bus eller i bil.
Eksperter: God argumentation
To miljøeksperter vurderer, at regionplantillægget argumenterer godt for Bilkas overlevelse. 
»Amtet har en god argumentation, når de fremhæver, at Bilka skaber en balance mellem amtets købstæder«, siger professor i miljøret Peter Pagh, Københavns Universitet. 
På Aarhus Universitet hæfter professor i miljøret Ellen Margrethe Basse sig ved belastningen af miljøet. 
»Hvis Bilka i Horsens er med til at begrænse biltrafikken, fordi borgerne ikke pendler til andre byer, så er der god overensstemmelse med miljøtænkningen i planloven, hvor man ønsker at begrænse biltrafikken«, siger Ellen Margrethe Basse, der i 2001 lavede en juridisk redegørelse til Horsens Kommune om deres retstilling i Bilkasagen.
'Lettere at få tilgivelse end tilladelse'
Købmændene har svært ved se den særlige planlægningsmæssige begrundelse i Vejle Amts udspil. 
»Det her ligner en sag, hvor det er lettere at få tilgivelse end tilladelse. En særlig begrundelse kunne være, hvis der blev lavet en ny bydel, bygget bro til Sverige eller anlagt en metro. Efter to domme, der siger, at Bilka er opført i strid med lokalplanen, vil det være krænkende for retsfølelsen, hvis Bilka ligger uændret om et år eller to«, siger direktør John Wagner, De Samvirkende Købmænd.
