Title: Horsens-glæde_over_et_point
Date: 2005-11-06
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Når angriberne ikke kan lave mål, må en forsvarer træde til. 
Hverken Niels Lodberg eller Besart Berisha, de to frontløbere, kunne ramme plet for AC Horsens i oprykkeropgøret mod SønderjyskE i Haderslev, og så blev AC-backen Per Gade manden, der reddede det ene point til udeholdet. Han er nu den fjerde Horsens-spiller, der har scoret i Superligaen. 
Han sprang op og hovedstødte midt i anden halvleg hjørnesparket fra Charles Akonnor i kassen til 1-1, slutresultatet i et tæt opgør, som mere levede af spænding, dramatik og fightervilje fra begge sider end af flot, poleret fodbold. 
»Jeg skyldte jo også en scoring efter min afbrænder i starten af kampen«, erkendte højreforsvareren, der med sit påpasselige forsvarsarbejde og gode fremstød og opbakning til midtbanen sammen med den kloge og konsekvente midtstopper Mads Rieper var sit holds bedste.
Offensivt og frisk
AC Horsens overraskede ved at lægge ganske offensivt og frisk ud. Per Gade hamrede helt fri bolden på overliggeren, Rasmus Marvits, havde et flot forsøg fra en meget gunstig position, men måtte se den udmærkede målmand Kim Drejs klare, og Kasper Klausen havde gæsternes tredje scoringsmulig i det første kvarter. 
Her var hjemmeholdet længe om at finde rytmen. SønderjyskE-forwarden Jacob Olesen tøvede, da han trak sig godt fri, så han blev tacklet væk fra bolden i en første halvleg, der fladede ud med en masse nærkampe, dårlige afleveringer, få kvalitets-afslutninger og alt for dårligt kantspil. 
Forsvarerne var bedre end angriberne. 
Jacob Gregersen og Henrik Jørgensen tæmmede Lodberg og Berisha, og ude i højresiden hos hjemmeholdet var Kenneth From for det meste overmand i nogle temperamentsfulde dueller med Søren Friis. Horsens-spilleren fik en advarsel for et hårdt frispark, og da han tre minutter senere glemte at tænke sig om og skubbede til From efter en nærkamp, kunne dommer Stadsgaard ikke gøre andet end at vise Søren Friis ud. 
»Det var dumt gjort af Friis«, kommenterede Horsens-træner Kent Nielsen, der ved synet af det røde kort vidste, at hans hold ville komme til at spille op ad bakke resten af kampen.
Planen måtte ændres
»Vi gik efter 0-0, da vi løb ind til anden halvleg«, sagde han. 
Men da Jacob Olesen sendte Henrik Hansens indlæg fra venstre i kassen til den sønderjyske 1-0-føring, var den plan ødelagt. Gæsterne producerede enkelte nydelige kontrafremstød, men hjemmeholdet lagde efterhånden et ganske massivt pres på Horsens. 
Træner Morten Bruun omstillede sit hold med en udskiftning og ved at rykke en ekstra mand op i front ved siden af Jacob Olesen. Men Horsens-spillerne, ti mod elleve, kæmpede forbilledligt, hjalp hinanden, og med Per Gades udligning fik de udbytte af en stærk holdindsats.
Ingen katastrofe
SønderjyskeE-træner Morten Bruun sagde, at »uafgjort er ingen katastrofe« - men det var sønderjyderne, der mest lignede en flok tabere, og Horsens-spillerne, der glædede sig over at have 'vundet' 1-1. For i slutfasen burde hjemmeholdet have sikret sig alle tre point. 
Der blev ført luftkrig med en masse høje bolde ind i feltet hos AC Horsens. Og tre gange lignede det et sønderjysk sejrsmål. Allan Søgaard reddede på stregen et hovedstød fra Henrik Hansen, og Jacob Olesen havde to hovedstødstilbud. Han headede først bolden på overliggeren og derefter over mål. 
Derfor måtte SønderjyskE nøjes med uafgjort - men det positive er da, at Haderslev-holdet nu har fået point i to kampe på stribe for første gang under Morten Bruun.
