Title: Horsens_vil_fortælle_verdenshistorien_bag_tremmer
Date: 2006-01-10
Article Type: Kultur
Author: Nils Thorsen

Horsens vil ikke nøjes med et par gange om året at placere sig på verdenskortet ved at tiltrække store musiknavne som Bob Dylan, David Bowie og Rolling Stones. 
Når Horsens Statsfængsel rømmes, håber kommunen at kunne åbne et internationalt museum i de gamle bygninger og søger nu private, der vil finansiere og drive projektet, der har arbejdstitlen 'World of Crime Center'.
Enestående samling
I forvejen ligger der i statsfængslets kælder, hvad man mener er verdens største samling af 3.000-4.000 effekter fra dagliglivet i fængslet gennem det seneste halve hundrede år, møjsommeligt samlet af en tidligere vagtmester, og som under kommunens sonderinger viste sig at være mere enestående, end man anede. 
»Vi har interesseret os for ideen i nogle år og har i den forbindelse tjekket op på fængselsmuseer i verden, og der er faktisk ingen, der har interesseret sig for at bevare genstande fra fangernes og vogternes liv«, fortæller kontorchef i Horsens Kommunes kulturforvaltning Henning Nørbæk og tilføjer, at man andre steder nøjes med at invitere publikum ind i bygningerne og kigge sig omkring. 
Når fængslets funktioner flytter til nye bygninger uden for byen, overgår bygningen fra 1853 til det statslige ejendomsselskab Freja, som har givet kommunen to år til at arbejde på ideen.
Private investorer
I kommunen ønsker man dels at åbne den enestående samling for offentligheden, dels at finde private investorer, der vil skabe og drive et 'World of Crime Center', som på verdensplan beskriver straffens og fængselsvæsenets historie. 
»Det skulle gerne tilføre Horsens 400.000-500.000 gæster om året. Vi har mange gæster til enkeltstående begivenheder, men vil også gerne have en trestjernet attraktion, der kan trække gæster til året rundt«, forklarer Henning Nørbæk, der tilskriver æren for den enestående samling i Horsens Statsfængsel den tidligere vagtmester Aage Egholm, der for et halvt århundrede siden fik lov at bruge lidt tid på at samle genstande fra fængslets hverdag.
Tidligere vaskeri
Året før han blev ansat i 1954, var man begyndt at samle lidt effekter i forbindelse med fængslets 100-års dag. 
»Det var i et dårligt lokale i kælderen, et tidligere vaskeri. Og de havde kun 60-70 ting. Helt ærligt! Det syntes jeg var skideirriterende. 60-70 ting, når du oppe i huset har et leveringsdygtigt publikum! Det er da frygteligt«, siger Aage Egholm, der i dag er 75 år og pensionist. 
»Det sagde jeg til mig selv og min kone, at det ville jeg lave om på. Ja, du snakker, sagde min kone. Men så begyndte jeg så at samle ind. Når jeg mødte noget, kunne jeg ikke rigtig lade være med at samle det op. I skraldespanden eller i skidtdyngen til produkthandleren«.
Store bukser
Blandt klenodierne er fallerede justitsminister Albertis efter sigende ualmindelig store bukser. 
Der er tovstykker, taljer og lagener brugt ved flugtforsøg. Knive, gafler og barberblade, som fangerne spiste for at komme på infirmeriet, hvor livet var bedre. Og flugtmulighederne vist også. Der er alskens former for hjemmelavede hashpiber og i øvrigt hjemmelavede spillebrikker, fra dengang brætspil ikke var tilladt i fængslet. Bl.a. skakbrikker af tygget rugbrød.
