Title: Horsens_sendte_AGF_ud_af_pokalen
Date: 2004-11-10
Article Type: Sport
Author: Christian Huttemeier

Den danske pokalturnering har det elendigt, mener nogle. Men i aften var der både stemning, drama og vaskeægte pokalfight, da der var østjysk lokalopgør mellem Horsens og AGF. 
7.519 tilskuere - ifølge lokale tunger var det mange år siden, der havde været så mange mennesker - havde proppet sig ind på det kommunale anlæg i Horsens for at følge aftenens pokalkvartfinale. 
Og det gav en ramme, som mest af alt mindede om et proppet engelsk lavdivisionsstadion med uværdige tilråb, sang fra lægterne af begge holds fans, mudder på trøjerne, advarsler og et rødt kort.
AGF hang i bremsen
Men til selve kampen. 1. halvleg var ikke specielt velspillet. 
AGF var ikke helt i omdrejninger - nærmest sådan lidt 'det skal bare overstås-attitude' - mens Horsens med den fine kulisse i ryggen tydeligvis havde bestemt sig for at sælge sig selv dyrest muligt. 
De havde skruet op for engagementet, satsede i hver eneste nærkamp, og når de fik bolden, var de hurtige til at komme hen over banen og udnytte det rum mellem AGF's forsvar og midtbane, som konsekvent opstod, fordi Brian Steen Nielsen og især Stig Tøfting ikke altid gad at tage løbene bagud.
AGF foran på straffe
Men chancer var der ikke meget af, så derfor springer vi de halve og kvarte chancer og går direkte til det 29. minut, hvor AGF's Morten Rasmusen bliver spillet ned i det ene hjørne af feltet. 
Her blev han skubbet i ryggen af Mads Rieper, og så pegede dommer Johnny Røn på pletten. 
Det var Horsens-spillerne temmelig utilfredse med, men Stig Tøfting var kold som efterårsaftenen og scorede stensikkert til AGF-føring på 1-0.
Horsens udlignede på straffe
Men i anden halvlegs første minut kom Horsens tilbage i kampen, da AGF's back Søren Pedersen begik et klodset straffespark på Horsens' Niels Lodberg. 
Keeper Søren Jochumsen kom frem og sparkede den stensikkert ind bag den normale reservekeeper Steffen Rasmussen i AGF-målet. 
To straffespark. 1-1. Og så blev der for alvor skruet op for volumen og dramaet i Horsens.
Rødt kort til AGF-angriber
Fysikken trådte mere og mere frem, efterhånden som kampen skred frem, hvilket betød, at Horsens blev presset længere og længere tilbage. 
Det gav en kæmpe mulighed til Morten Rasmussen ti minutter før tid, som blev brændt - og i stedet slog det klik for den unge angriber, der kort før tid sparkede ud efter en Horsens-spiller, så han måtte gå den tunge gang ned i badet længe før de andre. 
For med stillingen 1-1 var der dømt forlænget spilletid. Her fortsatte billedet fra den ordinære kamp, for selv om Horsens var i overtal, havde de ikke kræfterne til at udnytte den ekstra plads.
Kontra gav sejr
Horsens var presset totalt i bund, men fem minutter ind i anden halvlegs forlængede spilletid fintede hjemmeholdets Niels Lodberg AGF-backen Sherriff af og sparkede bolden i kassen til 2-1. 
AGF kastede alt frem i de sidste ti minutter i håbet om at få udlignet. 
Men med alle mand fremme var der ingen til at dække op, og med fem minutter igen afgjorde Johan Byrial kampen, da han bragede bolden ind bag Steffen Rasmussen i AGF-målet. 
Fem minutter efter fløjtede dommer Johnny Røn - stadion jublede, mens den lokale radiokommentator fra Horsens løb en æresrunde på banen med sin mikrofon i hånden og spillerne faldt hinanden om halsen, vel vidende at de er klar til semifinalen efter et brag af en pokalkamp i det østjyske.
