Title: Hospital_bombet_i_Fallujah
Date: 2004-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Kairo
Amerikanske fly har bombarderet den irakiske by Fallujah i det, indbyggere kaldte det hårdeste angreb i flere måneder, og som blandt andet jævnede et af byens mindre hospitaler med jorden. 
»Dette var et hospital, her var kvinder og børn«, sagde en unavngiven indbygger vredt til tv-kanalen Al-Jazeera, mens han stod oven på ruinerne af hospitalet. 
Angrebet syntes at skulle bane vejen for den ventede storoffensiv mod byen, der af både USA og den irakiske regering betegnes som nøglen til landets oprør - et oprør, som de ønsker at nedkæmpe i god tid inden det planlagte parlamentsvalg i januar.
Fire bombeangreb
Men modstandsfolkene viste, at de er i stand til at forårsage store ødelæggelser ikke blot i Fallujah, men også i den nærliggende by Ramadi samt i hovedstaden Bagdad og Samarra lidt mod nord. I Ramadi blev en amerikansk konvoj overfaldet, og de to andre byer blev udsat for bombeangreb. 
De største dødsfald kom i Samarra, hvor mindst 21 mennesker, og muligvis over 30, blev dræbt i en række angreb. 
»Jeg så en bil, der prøvede at nå frem til byens rådhus. Da politiet stoppede den, eksploderede den«, sagde boghandleren Mohammed Ahmed til Reuters om et af de mindst fire nogenlunde samtidige bombeangreb i byen.
Indtaget af amerikanske soldater
Nyhedsbureauet citerer politikilder for at sige, at mindst 34 mennesker blev dræbt i Samarra - heraf 19 politifolk og 4 andre medlemmer af landets sikkerhedsstyrker. 
I det dristigste angreb stormede bevæbnede mænd en politistation og skød og dræbte 12 politifolk. I et andet angreb ramte en mortergranat ned i et tæt befolket marked. 
Samarra blev for en måned siden indtaget af amerikanske styrker og efterfølgende erklæret for regeringskontrolleret område. Byen blev fremhævet som en model for, hvordan Fallujah og Ramadi - der ligesom Samarra ligger i det centrale, sunnimuslimsk dominerede Irak - skulle pacificeres. 
Angrebene indikerer, at oprørerne vil vise, at en invasion af en by ikke skaber ro.
Fallujah omringet
Indbyggerne i Fallujah er dog ikke i tvivl om, at et angreb vil komme. I de seneste dage er store dele af befolkningen flygtet fra byen, som USA anklager for at være et fristed for oprørere, gangstere og udenlandske ekstremister. Byen er omringet af omtrent 10.000 amerikanske soldater og flere tusinde irakiske sikkerhedsstyrker. 
Amerikanske efterretningskilder anslår, at der er mellem 3.000 og 5.000 oprørere i byen, der normalt har omtrent 300.000 indbyggere, men hvor op mod halvdelen er flygtet. I øjeblikket har amerikansk militær lukket alle indfaldsveje til byen, bortset fra en enkelt mod nordvest - i modsat retning af vejen til Bagdad.
Udpeget som bombelagre
Ifølge øjenvidner, der udtalte sig til de internationale nyhedsbureauer, blev ikke blot det lille, saudiarabisk finansierede Nazzal Hospital jævnet med jorden af de fem 250 kg bomber, der tidligt i morges blev kastet over Fallujah. Også et medicinlager blev ramt. 
Amerikansk militær oplyser, at bomberne ramte bygninger, der var udpeget som våbenlagre. 
Det er i øjeblikket svært at få nøjagtige oplysninger fra Fallujah, fordi der kun er få journalister inde i byen. Det skyldes ikke blot faren for bomber, men også at udenlandske journalister er yndede mål for kidnappere. 
I en bizar udvikling tilbød en oprørsgruppe dog at tage journalister ind og beskytte dem, mod at de skildrede livet i Fallujah. 
»Alle medier vil blive tilladt adgang til Fallujah for at se korstoget mod islam og USA's sande ansigt. Det gælder også amerikanske medier (...) Vi vil beskytte dem og transportere dem. Der vil være en særlig bygning for journalister«, hed det i en erklæring fra Fallujahs Råd af Hellige Krigere, der omfatter ledere af muslimske grupper, lokale klaner og oprørsgrupper.
