Title: Hospitaler_kæmper_mod_rotter
Date: 2004-10-30
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech og Michael Rothenborg

De danske hospitaler er lækkerbiskener for rotter, og myndighederne får løbende rotteanmeldelser fra sygehuse rundt om i landet. 
Det er stærkt problematisk, fordi patienterne er ekstra udsatte for de smitsomme sygdomme, rotterne kan overføre. 
»Rotterne kan smitte med salmonella, tyfus og andre sygdomme, som svækkede patienter nemmere kan blive ramt af«, siger Mogens Henze, professor i spildevand på Danmarks Tekniske Universitet.
Fem anmeldelser på ni måneder i hovedstaden
Der findes ingen samlede opgørelser over rotteangreb på hospitaler, men de kommuner, hvor sygehusene ligger, bekræfter problemet. 
For eksempel har Københavns Kommune i årets første ni måneder fået fem anmeldelser om rotter på Rigshospitalet, Bispebjerg og Amager Sygehus. Rigshospitalet havde for eksempel et tilfælde i foråret i området ved kantinen. 
Inden for de seneste år har rotterne været i køkkenet på Glostrup Amtssygehus, inde på afdelinger på Gentofte Amtssygehus og Hillerød Sygehus og er set både ude og inde på blandt andet Esbjerg og Grenaa sygehuse.
Renovering af kloaknet
Flere af sygehusene er, ofte på opfordring fra kommunerne, gået i gang med at renovere kloaknettet. 
Men dels kan selve renoveringen ofte forøge rotteplagen, fordi håndværkerne ikke får lukket dyrenes indgangsveje ordentligt, dels fjerner det sjældent problemet helt. 
Både Gentofte og Hillerød har brugt mange penge på renovering og har mindsket antallet af anmeldelser, men oplever stadig nærkontakt med rotter.
Rotterne er ligeglade
»Mange fornyelser laves i henhold til afløbsregulativet, men rotterne er ligeglade med afløbsregulativet - de graver sig igennem alligevel«, siger rottespærreopfinder Torben Jensen, der har flere danske hospitaler som kunder. Han vurderer, at stort set alle danske hospitaler har rotteproblemer. 
Miljøstyrelsens rottekonsulent Peter Weile mener, at der er flere årsager til, at hospitalerne er udsatte. 
»Kloakkerne er ofte ret gamle og fyldt med lappeløsninger. Desuden er der i modsætning til parcelhuse adgang til føde for rotterne døgnet rundt. Både i form af mad fra de store industrikøkkener og i form af menneskelig afføring«, siger Weile.
Koordineret indsats nødvendig
Ingeniør Erik Johansen fra Københavns Energi mener, at der i de enkelte kommuner mangler en koordinerende indsats i forhold til sygehuse og offentlige fødevarevirksomheder. 
»Mange steder slår man dem bare ihjel uden at gøre noget for at skærme hospitalets rør af - men så kommer de tilbage. Vi kan ikke komme helt af med dem, men vi kan gøre en del for at holde dem ude af hospitalernes rør«, siger Erik Johansen. 
Inden for de seneste år er antallet af rotteanmeldelser generelt steget kraftigt, oplyser Miljøstyrelsen. Fra at have ligget stabilt omkring 100.000 i midten af 1990'erne er det nu omkring 140.000.
