Title: Hospital_orienterede_forkerte_parørende_dødsfald
Date: 2005-08-27
Article Type: Danmark
Author: Tre gange på to uger er forkerte pårørende blevet informeret om, at deres familiemedlem er afgået ved døden. Dybt beklageligt, lyder det fra politiet i Holbæk, Helsingør Sygehus og Næstved Sygehus. 
Nu vil myndighederne stramme op på procedurerne. »Forfærdelig besked«
Et af eksemplerne stammer fra Næstved. Her fik 83-årige Grete Nielsen en opringning fra sygehuset klokken halv seks om morgenen. Stemmen sagde, at hendes mand gennem mere end 60 år var død. Hun ringede til sine fire børn rundt om på Sjælland og bad dem komme hjem så hurtigt som muligt. 
»Det er jo en forfærdelig besked at få. Og vi tog med det samme op på sygehuset, men her lå han og sov stille og roligt«, siger Grete Nielsen til Næstved Tidende. 
På Næstved Sygehus beklager man fejlen. 
»Der er sket en forveksling af journaler. Det er en fejl, der ikke må ske. Derfor har vi nu lavet proceduren om, så to personer skal sikre sig den afdødes identitet, inden de pårørende bliver informeret«, siger overlæge Jan Skovdal fra kirurgisk afdeling. 
Grete Nielsens mand døde fire dage efter den urigtige erklæring. 
Enken og hendes børn mener ikke, at de er blevet behandlet ordentligt af sygehuset og vil nu klage til Patientklagenævnet. Lignende fejl i Helsingør og Holbæk
To andre steder på Sjælland er forkerte pårørende blevet udsat for noget lignende. I Helsingør lagde en sygeplejerske en besked på en vildt fremmed mands telefonsvarer. 
Her fortalte hun fejlagtigt, at mandens far var død. 
Sygeplejechef Jonna Stevn Nielsen fra Helsingør Sygehus har beklaget hændelsen på det dybeste og tilføjer, at hun ikke har oplevet noget lignende i de 25 år, hun har været ansat i sygehusvæsnet. 
»Vi vil nu tage sagen op i samarbejdssystemet for de medicinske afdelinger, så vi kan få strammet op på reglerne for meddelelser om dødsfald fra sygehuset«, siger Jonna Stevn Nielsen til Helsingør Dagblad. 
I Vipperød ved Holbæk overgav politiet den tragiske besked om et dødsfald til den forkerte familie. 
»Din mor er afgået ved døden i en trafikulykke«, lød beskeden til Poul Jørgensen og hans familie i onsdags, da politiet bankede på deres dør. 
Poul Jørgensens mor havde været på skovtur med en gruppe ældre fra Lersøcenteret i Vipperød, og politiet fortalte, at hun var én af to dræbte i en dødsulykke på Nykøbingvej ved Audebo. 
Politibetjentene beklagede efterfølgende fejlen, og politiinspektør Henrik Mikkelsen fra Holbæk Politi har undskyldt, at familien fik den chokerende oplevelse.

