Title: Hot,_smat_og_godt
Date: 2005-05-27
Article Type: Restaurantanmeldelser
Author: Adam Price

Mange har sikkert stiftet bekendtskab med Kamasutra - den ældgamle indiske sanskritlitteraturs klassiske værk om elskovskunsten. 
Det er en på mange måder bemærkelsesværdig og vældig underholdende tekst, som i både mystiske, poetiske og yderst praktiske termer behandler sit emne med en grundighed og variation, som understreger, at de for et par tusinde år siden i Indien var ret godt kørende, hvad sexlivet angår. 
Hvis nogen tror, vi nødvendigvis er så meget mere avancerede nu end dengang, så læs bare om tyreslaget, knibtangen eller 'at muntre spurven'. 
I et af bogens mere alkymistiske afsnit kan man lære, hvordan man underlægger en kvinde sin vilje ved hjælp af forskellige miksturer. En af disse indebærer at knuse en stor rovfugl (en glente ... glem alt om at forsøge med en musvåge eller en havørn) - som forfatteren understreger skal være død en naturlig død - til pulver og blande pulveret med honning. 
Hvis man ikke lige råder over en (død) glente, så kunne man jo forsøge sig med noget så vidunderligt og uoriginalt som en middagsinvitation. Byt for eksempel Kamasutra ud med Karrysutra - en nyere lille takeaway-/minirestaurant i Viborggade på Østerbro.
Kælet for detaljen
De indiske og pakistanske køkkener har efterhånden en 25-30 repræsentanter i byen. Langt de fleste kører også takeaway ved siden af restaurantkøkkenet. 
Karrysutra har lagt hovedvægten på mad ud af huset, men har også en tre-fire små borde, hvor man kan få maden serveret. Kokken hedder Zafar Parwaiz og har blandt andet slået sine folder på en indisk restaurant i England, hvor nogle af verdens bedste af slagsen ligger. 
På Karrysutra er vi i den absolut mest skrabede ende af prisskalaen. (Det er jo dybest set et takeawaykøkken!), og der er ikke gjort meget ud af indretning og servering. Det er regulær skafning til meget små penge i et lyst og venligt lillebitte lokale - romantikken og stearinlyset må man selv tage med. 
Kortet er lækkert sat op og delikat at gå til. Der er kælet for detaljen, og det skiller Karrysutra ud fra de fleste andre indiske eller pakistanske køkkener i byen, hvor man ofte sidder med et 70'er-brunt, vinylindbundet krokort og bladrer i plastikchartekker.
God madmoral
Vi lagde ud med en gang poppadums med forskellige dip til. Poppadumsene var knasende sprøde og nye - og ikke nogen, som var stegt om morgenen, som man kan opleve det flere steder. 
De kostede 6 kroner stykket. Seekh kebab går for 24 kroner på stedet, og for det får man to pæne små spyd med hakket lammekød marineret i kokkens særlige seekhmarinade. Velsmagende og godt krydret - en lille salat følger - strimlet iceberg med lidt tomater, den kunne man nok godt gøre mere spændende. 
Onion bhaji koster 19 kroner, og for det kan man få sig fire virkelig gode, ret heftigt krydrede løgkroketter med samme lille icebergsalat til. Klassiske karryretter koster fra 49 kroner til 59 kroner på stedet. Så skal der købes tilbehør til - og det starter ved en flad tier for kogte hvide ris. 
Indiske ris går for bare 3 kroner mere og roti- og naanbrød koster henholdsvis 8 kroner og 13 kroner. Med de priser bliver man forfalden til at prøve adskillige sideorders. For eksempel nogle af de »små, grønne retter«. Her finder man for eksempel kartofler i karrysauce, blandede grøntsager i karry, krydrede linser eller spinatkarry - alle sammen til bare 32 kroner. 
Endelig råder Karrysutra også over de såkaldte menuer, der i princippet bare er lidt mere specielle retter, der serveres med ris til i nogle forsvarlige størrelser. De passer til en voksen mand, der har været i rismarken hele dagen - som der står i kortet. Og lidt i rismarken har man vel altid været, når det kommer til stykket. 
Vi prøvede lammeretten methi, som var en medium stærk karry med garam masala, fenugreekblade og løg foruden lammestykkerne. Lidt syrlig i smagen, mange gode nuancer midt i det hotte, som ikke var mere stærkt, end at de fleste kunne være med. De indiske ris var tilsmagt med spidskommen og garam masala og kom i rigelige mængder. I menulisten fandt vi kylling mackhni til 79 kroner. 
Her fik vi en smuk knaldrød karryret (på grund af det særlige tikkakrydderi, som ejeren forklarede); kylling med tomater, løg, grøn peber, mandler, kokos og ananas. Rund og blød i smagen og mildere end lammeretten. Dejligt at se, at ananasstykkerne var skåret fra frisk ananas og ikke stykker fra dåsen, som mange nok kunne være forfaldne til at bruge i dette prisleje. 
Det vidner om kvalitetssans og god moral i køkkenet, og det kunne også både ses og smages. Vi prøvede også lige en gang tarka dall - krydrede linser til 32 kroner. Linserne havde stadig struktur og var ikke kogt fuldkommen ud, som man ellers ofte møder dem. Der var mange små krydderier og ingredienser, der skilte sig ud i retten; dermed fik den et mere rustikt præg, end man ofte oplever det i de indiske og pakistanske restauranter i byen.
Kantinestemning
Drikkevarerne var husets gode banan-mango-lassi (den traditionelle yoghurtdrik) til 13 kroner stykket. Lassi vender tilbage - som der står i kortet. Postevand fra de lokale rør på Østerbro fulgte med uden beregning. 
De indiske desserter er desværre blevet taget af kortet - på grund af manglende efterspørgsel. Så vi sluttede af med to krus indisk te til 10 kroner stykket. Letcremet af mælken, skoldhed og velsmagende. 
Dermed kunne der slås dobbeltstreg på 320 kroner i Karrysutras favør. 
Unægtelig ikke dyrt for de mængder god, gedigen veltillavet indisk husmandskost, som vi havde fået serveret. Det er vigtigt at understrege, at Karrysutra ikke er en restaurant i traditionel forstand. 
Karrybaren kalder de selv de tre-fire små borde, der er til rådighed for dem, der vil »spise her i stedet for at tage med hjem«. Forvent derfor ikke egentlig betjening eller nogen videre service. Det er en hverdagsrejse på økonomiklassen. 
Døren går med jævne mellemrum, når takeawaykunderne kommer og henter deres poser, og stemningen er afslappet, på kanten af en selvbetjent kantine. Kokkene går og arbejder lige omme bagved, og der er frit udsyn til køkkenet - ingen hemmeligheder. 
Kvaliteten er virkelig i orden til de rimelige priser. Krydringerne har gode nuancer, retterne er meget mere end kød i forskellige grader af mørke, og portionerne er gavmilde. Det må give tre gode indiske huer til Karrysutra. Her er hot, småt og godt.
