Title: Hotel-brand_i_Paris_var_en_ulykke
Date: 2005-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Det er stadig uvist, hvad der udløste den voldsomme brand, som i nat brød ud på Paris-Opera hotel i Frankrigs hovedstad. 
Branden har indtil videre har kostet 20 mennesker livet - heriblandt flere børn - og har kvæstet op mod 60. 
Politiet mener, at branden »utvivlsomt« er en ulykke. 
Og den foreløbige efterforskning på stedet tyder ikke på, at der er tale om en forbrydelse, siger det franske politi ifølge det fransk nyhedsbureau AFP.
Brandsikret for kun en måned siden
Det er tidligere blevet oplyst, at hotellet - som er et-stjernet og seks etager højt - kun havde en trappe, men ifølge Reuters er bygningens brandsikkerhed blevet tjekket for kun en måned siden. 
Branden menes at være begyndt i en spisesal på første sal og derfra at have spredt sig med lynets hast. 
Branden begyndte efter klokken 2 i nat, og brandvæsnet havde kontrol over den klokken 3.30, men på den tid havde ilden bevæget sig op gennem alle etager helt op til taget.
Sprang ud af vinduerne
Øjenvidner fortæller om folk, der sprang ud af vinduerne eller søgte tilflugt på taget for at undslippe flammerne. 
En kvinde fra et nærliggende hotel reddede et barn ud af et vindue med en stige, allerde før brandvæsnet kom. 
De sidste flammer var slukket klokken seks imorges.
Døde ikke identificeret
De omkomnes identitet er endnu ikke fastslået, men blandt de kvæstede er hotelgæster fra Frankrig, USA, Portugal, Senegal, Tunesien, Ukraine og Elfenbenskysten, oplyser fransk politi ifølge Reuters. 
Øjenvidner har også fortalt, at de har talt med australiere og canadiere, som undslap branden. 
I alt menes der, at have være 76 personer på hotellet, da branden brønd ud.
Præsidenten rystet
Både den franske indenrigsminister og Paris' borgmester her til morgen besøgt brandstedet. 
Frankrigs præsident kaldte brænden, en af Paris' mest smertefulde katastrofer. 
»Denne tragedie skræmmer os alle og har rystet os dybt«, siger præsidenten ifølge AFP.
Især fattige gæster
Hotellet sigger i en smal gade i den 9. arrondissement i Paris tæt på stormagasinet Galeries Lafayette, hvor de meget sårede fik den første lægebehandling. 
Ifølge AFP var mange af hotellets gæster fattige mennesker, en del afrikanere, som ventede på at blive genhuset.
