Title: Hotelrabatter_pa_nettet_er_svære_at_gennemskue
Date: 2005-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Lene Winther

Spar op til 70 procent. Slagtilbud på luksushoteller i London, Paris, New York og Amsterdam. Du finder det ikke billigere. 
Sådan lyder mantraerne, når man klikker sig ind på en af de mange internetportaler, der lover at finde storbyferiens billigste hotelværelser.
Populær hjemmeside
En af de mest populære er www.hotels.com, som har kontakt til over 170.000 hoteller over hele verden. Her kan man erhverve sig et dobbeltværelse på det femstjernede luksushotel Le Meridien Apollo, der ligger side om side med Amsterdams hyggelige kanaler til omkring 1.000 kroner per nat. 
Men klikker man sig ind på Le Meridien Apollo i Amsterdam for at bestille værelset på deres egen hjemmeside, er prisen den samme. Uden at der bliver brugt maleriske ord som 'kæmpe besparelser' eller 'uovertrufne priser'.
Urealistisk høj pris
Forklaringen ligger i ordet
rack rate
. Rack rate er de værelsespriser, som ofte hænger på en tavle over hotellernes receptioner. Det er de højeste priser overhovedet, som sjældent bliver betalt af andre end folk, der bestiller hotelværelset samme dag, eller når hotellet er under særligt pres som ved store konferencer eller festivaler. 
Hos Le Meridien Apollo i Amsterdam er rack raten 305 euro for et standard dobbeltværelse. I slutningen af juli kunne værelserne fås til 140 euro, på grund af at det var lavsæson for hotelindustrien. 
»Hjemmesiderne lyver ikke, når de lover besparelser på op til 70 procent. Men de overdriver kraftigt. Vi har nemlig altid mange forskellige rabatter og særtilbud. Og rabatten er den samme hos de forskellige internetportaler som www.hotels.com, som hvis man bestiller direkte ved os. Nogle gange kan der endda være en mindre prisforskel til vores fordel, da visse internetportaler har et administrationsgebyr«, forklarer Cynthia Boekee, som er manager for Le Meridien Apollos hjemmeside. 
Ifølge Cynthia Boekee er det nødvendigt, at de store hotelkæder kan matche de pristilbud, som internetportalerne slår stort op. 
»Det handler om at være fair og bevare tilliden mellem os og vores kunder. De skal ikke kunne finde lavere priser på nettet end dem, de finder hos os«, fastslår hun.
En hurtig vare
I Danmark kender Jan Larsen, afdelingsleder hos DSB Rejser, godt til den forvirring, der hersker om rabatter på værelsespriser. 
»Internettet har været med til at gøre det vanskeligere for forbrugeren at gennemskue priserne. Der findes utrolig mange forskellige priser på hotelværelser. Nogle gange skal man huske at lægge skat og moms oven i prisen. Kunder, som kommer ind fra gaden, betaler den højeste pris. 
Grupperejsende får det bedste tilbud. Og hvis man venter til sidste øjeblik, kan hotelpriserne falde gevaldigt. Det ligner det samme princip, som charterferierne kører efter. 
På internettet kan man hurtigt synliggøre, hvis man har en masse værelser i overskud, og at de fås billigt«. 
Men det betyder ikke, at den gamle model, hvor rejsebureauet bestiller hotellet, er på tilbagetog. 
»Faktisk er vores salg af hotelværelser steget 12 procent fra sidste år. Det skyldes, at flere selv køber lavprisflybilletter og lader os stå for hotellet. Vi kommer da ud for kunder, som ser priser, der er lavere på nettet end prisen, de betaler hos os. Så kan de ophæve aftalen med os, hvis der stadig er tid til det«, lyder det fra Jan Larsen.
Kender hotellerne
Hos rejsebureauet My Travel arrangerer man som DSB storbyrejser med eller uden hotel. 
Pricemanager Kristian Nissen fremhæver de gode fordele, når man lader hotelbestillingen gå igennem et rejsebureau: 
»Det øger troværdigheden, når hotelbestillingen går gennem et rejsebureau. Vi kender vores hoteller godt, da vi selv har udvalgt dem og ved, at standarden er høj. På mange af dem bor der kun gæster fra My Travel, så det kan føles eksklusivt at bo et sted, hvor man er sikker på at finde andre danskere«.
