Title: Hovedløst!
Date: 2005-08-08
Article Type: Klummer
Author: Finn Frandsen

Mand uden hoved! Det ser faktisk lidt sjovt ud, men der går ikke mange brøkdele af et sekund, før billedet signalerer en helt anden historie. 
Manden har selvfølgelig et hoved, men han har bøjet det langt ned mod et mindesmærke for faldne i krig. Stedet er Hiroshima Peace Memorial Park, og billedet er taget i forbindelse med markeringen af, at det er 60 år siden, at verdens første atombombe blev kastet over byen. 
Jeg lagde ud med, at billedet ikke var uden humor og det kan syntes paradoksalt i forbindelse med så alvorligt et emne, men verden er absurd, grotesk, underfundig og fuld af modsætninger. Læg for eksempel mærke til den unge mands bukser - moderigtige armyshorts? 
Humor kan være en krog til at fange beskuerens opmærksomhed, og vær ikke ked af det, hvis du i første omgang trak lidt på smilebåndet. Bare du efterfølgende forstår, at den der atombombe er noget farligt stads. At dens altødelæggende karakter stadig spiller en rolle i vores hverdag. Og at man bør have en holdning til den. 
I en af ugens radioaviser blev der bragt et indslag om, at Iran truer med at genoptage sit atomprogram. I den forbindelse udtalte en ekspert, at atomvåben i dag er et defensivt våben! I en tid, hvor lastbiler lastet med sprængstof kører ind i hoteller, og hvor unge mennesker sprænger sig selv og så mange sagesløse som muligt i luften, er spørgsmålet, om alle har samme opfattelse. 
Efter den kolde krigs afslutning er den synlige modstand mod atomvåben så godt som forsvundet. 60 år er lang tid, og spørgsmålet er, om vi inderst inde godt ved, at disse bomber er kommet for at blive. Derfor kan jeg nu godt savne min ungdoms kampagner med kulørte badges og slogans, som vi gjorde vores bedste for at efterleve. Make love, not war. 
I disse dage vil statsmænd med bøjede hoveder så stå ved de forskellige mindesmærker for bomben og se tyngede ud. Ønsker de at skrotte bomberne? Det tror jeg desværre ikke. Ham, der har den, tænker 'yes, jeg har den', og ham, der ikke har den, tænker 'bare jeg havde den'. 
Så kan vi gå rundt i hverdagen og bede til, at der ikke et eller andet sted handles hovedløst, i betydningen uovervejet, med en atombombe. 
Vores våben i denne kamp mod bomben kan passende være det mest afvæbnende af dem alle, humoren. 
Mere humor i fotografiet!
