Title: Hovedstadens_børn_far_de_bedste_karakterer
Date: 2005-10-31
Article Type: Danmark
Author: Skoleelever i hovedstadsområdet får landets bedste karakterer. 
Bedst ser det ud for eleverne fra Sankt Petri Skole i København, der ligger helt i top med et gennemsnit på 9,2. 
Det viser Dicars (Center for undersøgende Journalistik) beregning af Undervisningsministeriets opgørelse over karakterer for grundskolens elever i 2005. Lærerforeningen skeptisk
Tallene skal dog tages med store forbehold, siger Danmarks Lærerforening. 
»Der er så mange forhold, der gør sig gældende, når tallene bliver opgjort. Blandt andet er det ikke alle kommuner, der tager alle fag med, nogle undlader at tage karakterer for specialklasser med, mens andre gør. Og så fortæller tallene uendeligt lidt om kvaliteten i folkeskolen«, siger Anders Bondo Christensen, der mener, at man jo sagtens kan være gode til matematik, selv om en skole har måttet skære i budgettet og f.eks. droppe lejrskolen. Storstrøms- og Vestsjællandsamt i bund
De dårligste karakterer på landsplan bliver givet til skoleelever i Storstrøms- og Vestsjællands amter med et gennemsnit på 7,8. 
På kommunalt plan klarer Vinderup Kommune mellem Skive og Holstebro klarer sig dårligst. 
Her har eleverne landets laveste gennemsnit på 6,8 mod et landsgennemsnit på 8. Skolen hører ikke hjemme i Vinderup
Men det er misvisende, lyder det fra Vinderups borgmester. 
Tallene stammer fra Handbjerghus Ungdomskostskole, der tager sig af elever med læse- og adfærdsvanskeligheder og i øvrigt ikke har noget med Vinderup at gøre. 
»Skolen ejes af Hjørring og Albertslund kommuner. Vi har intet med den at gøre, og eleverne kommer udelukkende fra de kommuner«, siger borgmester Holger Hedegaard (V). 
Han oplyser, at kommunen reelt set slet ikke burde være en del af den statistik. Der findes nemlig ikke nogen kommunal overbygning i Vinderup - kun en privat realskole. Kun interessant over længere periode
I Danmarks Lærerforening mener Anders Bondo Christensen, at de eneste, der kan bruge tallene til noget, er de kommuner, der har ligget lavt over en længere periode. 
»Så kan de undersøge, hvorfor de ligger, som de gør, og sørge for forbedringer«, lyder det fra formanden.

