Title: Hovederne_ruller_i_FC_København
Date: 2004-09-22
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Selv om FC Københavns pressede træner, Hans Backe, de seneste dage har afvist, at der vil ske voldsomme ændringer på hans mandskab efter søndagens klare nederlag til Brøndby i Parken, er posen i den danske mesterklub alligevel blevet rystet godt og grundigt inden aftenens opgør mod AGF. 
Én markant stamspiller er fyret, to folk er hentet tilbage ude fra kulden, og i alt er der udsigt til ikke færre end fire eller fem nye navne i startopstillingen i forhold til 3-1-nederlaget til ærkerivalerne fra Vestegnen.
Tobiasen sat af
Den slags kan man godt kalde storvask, og værst er det gået ud over Ole Tobiasen, der efter Brøndby-kampen er sendt helt ud af truppen. Forsvarsspilleren ender dermed som den store syndebuk, selv om Hans Backe ikke selv vil bruge det udtryk. 
»Efter sådan et nederlag er det klart, at man må overveje forandring, men det her handler ikke om at finde syndebukke. Fodbold er en holdsport, og det er kollektivet, som ikke har præsteret. Tobiasen er så én af de spillere, der har brug for en pause«, lød det i går fra den svenske træner.
Røll og Christiansen tilbage
Udelukkelsen af Ole Tobiasen fra en udvidet trup på 16 mand er imidlertid svær at tolke som andet end en regulær fyring - specielt når en anden forsvarsspiller Dan Thomassen på grund af en rygskade er stærkt tvivlsom og skal testes inden kampstart. 
Til gengæld er både Thomas Røll og backen Peter Christiansen tilbage i FCK-truppen efter en lang periode ude i kulden. Sidstnævnte ser tilmed ud til at gå direkte fra en fast plads i skammekrogen til startopstillingen imod aftenens gæster fra Århus. 
Med norske Magne Hoseth tilbage fra karantæne samt en 100 procent klarmelding fra holdets svenske målmand, Magnus Kihlstedt, ligner det følgende startopstilling i Parken: 
Magnus Kihlstedt - Lars Jacobsen, Bo Svensson, Dan Thomassen (Christian Traoré), Peter Christiansen - Michael Silberbauer, Hjalte Nørregaard, Tobias Linderoth, Magne Hoseth - Sibusiso Zuma, Peter Møller.
Mindst fire nye
Alt i alt fire eller fem nye navne, mens Hans Backe også efter et par dages verbalt forsvar af sine spillere har en klar melding til de 11, som skal forsøge at løsne op for den nuværende krise i aften. 
»Det her handler om karakter og om at vise, at man har bestemt sig. Samtlige tilskuere i Parken skal kunne se på spillernes kropssprog, at de er villige til at levere og yde det, som er nødvendigt«, forklarede Backe efter tirsdagens afsluttende træning. 
Dermed er der også lagt op til et fighterpræget opgør mod AGF, hvis træner, Sören Åkeby, trods en placering som nummer fire også har sine egne problemer at slås med. Det er nemlig en trup med mange spørgsmålstegn, som rejser til København.
Århusianske problemer i midten
Værst ser det ud i midterforsvaret, hvor både Leon Andreasen og Jesper Sørensen er tvivlsomme. 
Ingen af de to profiler kunne i går træne fuldt igennem, men begge håber alligevel at kunne spille. Derudover skal også svenske Tobias Grahn testes inden kampstart.
