Title: Hovedstadens_husejere_fylder_lommerne_-_pa_lang_sigt
Date: 2005-01-15
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

En ekstra ferie og dyrere vin. Familier rundt om i landet, hvor huspriserne end ikke nærmer sig det svimlende niveau i hovedstadsområdet, har langt flere penge til forbrug end tilsvarende familier i Storkøbenhavn. 
Det viser en sammenligning, som BG Bank har foretaget af to ens familier i Horsens og Rødovre. Men københavnerne har ingen grund til at kigge misundeligt, når jyderne drager sydpå i deres store biler. 
De kan tage hævn, når de tager hul på den tredje alder. Deres friværdier vokser nemlig i et langt hurtigere tempo end boligformuerne på den anden side af Storebælt. 
»Der er faktisk ikke så stor forskel på at bosætte sig i Jylland og i København, som man umiddelbart skulle tro. En del af de ekstra udgifter ved at købe et hus i København modsvares af en højere opsparing. Hertil kommer, at indkomsterne typisk er højere i hovedstadsområdet«, siger cheføkonom i BG Bank, Anne Buchardt.
To konkrete familier
Hun har set på to konkrete familier i henholdsvis Horsens og København. 
Begge har børn, og forældrene har det samme arbejde. Begge familier købte hus i 2001. I Rødovre til godt 1,9 mio. kr., i Horsens til 1,25 mio. kr. 
Når der tages højde for forskellige priser på børnepasningen m.v., har Horsens-familien næsten 2.300 kr. mere om måneden til sig selv end familien fra Rødovre, selv om den sidste tjener 50.000 kr. mere om året. 
Men sådan vil det ikke blive ved med at se ud. Alene siden 2001 er Rødovre-familiens hus steget med 25 pct., mens huset i Horsens kun er steget med 12 pct. 
»Selv om vi antager, at begge huse fra nu af stiger lige meget, til familierne går på efterløn i 2027, vil familien fra Rødovre på det tidspunkt have en formue, som er over 1,3 mio. kr. større end Horsens-familiens«, siger Anne Buchardt. 
Og forskellen vil blive endnu større, hvis huspriserne, som tilfældet har været de sidste seks år, stiger mere i hovedstadsområdet end i resten af landet.
Husk opsparingen
»De store forskelle i opsparingen viser, hvor vigtigt det er at forholde sig aktivt til sin opsparing. Et højt rådighedsbeløb i dag er ikke nødvendigvis ensbetydende med et højt rådighedsbeløb som pensionist«, siger Anne Buchardt. 
Hvis Horsens-familien vil have de samme muligheder i pensionsalderen som familien i Rødovre, må den give afkald på sit merforbrug i den erhvervsaktive alder. Så skal de penge spares op, viser undersøgelsen.
