Title: Hovedstaden_løber_med_skattefordel
Date: 2005-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

De kraftigt stigende huspriser forgylder boligejere i Hovedstadsområdet. Ikke blot med store værdistigninger, men også når det kommer til de kontante fordelene ved skattestoppet på boliger. En opgørelse fra BRF kredit viser således, at det især er boligejere i de helt dyre kommuner som Gentofte, Søllerød, Lyngby, Hørsholm, der høster skattefordelene. 
»Danmark er blevet skævere og skævere som følge af de kraftige prisstigninger i Hovedstadsområdet og Århus, og skattestoppet har fået ekstra stor værdi i de dyre kommuner de seneste år«, siger cheføkonom Jens Christian Nielsen fra BRF kredit. 
Uden skattestoppet ville ejendomsværdiskatten løbe op i ca. 56.000 kr. om året for en gennemsnitlig boligejer i Gentofte Kommune, men som følge af skattestoppet slipper man i Gentofte med 29.000 kr. i boligskat - en klækkelig besparelse på 27.000 kr. om året. 
Skattefordelen ved at have ejerbolig i Gentofte og Frederiksberg er i særklasse i forhold til de andre kommuner i landet. Men det generelle billede er, at boligejerne i Hovedstadsområdet slipper for mellem 4.000 og 8.000 kr. i ejendomsværdiskat - en besparelse der ligger pænt over det, der er almindeligt i langt hovedparten af kommuner.
Rabat på 1,5 mia. kr.
Således er den årlige skattebesparelse på under 2.000 kr. i 180 ud af landets 271 kommuner - typisk landkommuner - og i 81 kommuner er der mindre end 1.000 kr. om året at hente på skattestoppet. Samlet set er der tale om, at boligejerne i hele landet slipper for at betale 1,5 mia. kr. i ejendomsværdiskat. 
Det trækker lidt den anden vej, at skatten på grunde godt kan stige, men det ødelægger slet ikke det samlede positive billede. 
Eksempelvis sparer en boligejer på Frederiksberg 19.000 kr. i ejendomsværdiskat om året, men må skønsmæssigt op med ekstra 1.500 kr. om året, når de stigende grundpriser om et par år slår igennem i grundbeskatningen. 
For blot et par år siden, var forventningen blandt realkreditinstitutter og banker, at de daværende kraftige stigninger på huspriserne i Hovedstadsområdet ville løje af og at prisfesten - og dermed også fordelene ved skattestoppet - ville flytte til provinsen. Men sådan er det ikke gået, påpeger en af skattestoppets skarpeste kritikere, direktør Lars Andersen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE-rådet). 
»Skattestoppet på boliger er til gavn for dem i de dyre kommuner med de høje indkomster. Det var en fejlvurdering, at fordelene ville blive spredt ud over hele landet, tværtimod er tendensen til at gevinsterne samles i Hovedstadsområdet nærmest blevet skærpet«, siger Lars Andersen.
Asocialt skattestop
Pointen understreges af prisudviklingen på parcelhuse siden den seneste offentlige ejendomsvurdering fra 2003. På landsplan ligger kontantpriserne på parcelhuse ca. 25 procent over den aktuelle offentlige vurdering, men i Hovedstadsområdet er det typiske billede, at priserne for tiden er 30 til 45 procent højere end vurderingen. Det samme gælder i Århus. 
Lars Andersen kalder skattestoppet for asocialt på grund af den ulige fordeling af gevinsterne. 
»Men det sker også som følge af, at de erhverv, der har fremgang og ansætter folk - det er typisk de videnstunge erhverv - klumper sig sammen i byområderne. Og folk vil jo gerne bo, der hvor arbejdspladserne er. Men der er en uheldig udvikling«, siger Lars Andersen, der dog ikke tør spå om, hvorvidt hovedstadens soloridt fortsætter med samme styrke fremover.
