Title: HS_vil_lukke_to_alkoholambulatorier
Date: 2004-09-24
Article Type: Danmark
Author: Politikerne i Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) praktiserer kassetænkning på alkoholområdet. 
Det vurderer den konservative socialordfører, Charlotte Dyremose, efter at det er kommet frem, at HS vil spare fem millioner kroner næste år på alkoholbehandling. Også SF er kritisk over for planerne i HS og vil have indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i samråd. 
Den planlagte besparelse indebærer, at ambulatorierne på Rigshospitalet og Frederiksberg Hospital lukker. Det kommer formentlig til at betyde, at der bliver ventetid på at komme i behandling. 
»Man forsøger i HS at redde sin egen økonomi ved at få statskassen til at betale for noget, som man selv er forpligtet til at gøre«, siger Charlotte Dyremose, og det finder hun »forkasteligt«. 
»Fra regeringen har vi meldt ud, at vi satser massivt på området. Derfor lugter det her af, at man i HS vil kræve flere penge, hvis vi skal have en behandlingsgaranti«, siger Charlotte Dyremose. Hun mener, at det skal gøres klart for politikerne i HS, at pengene i givet fald skal gives til andre kommuner, der gør en indsats på alkoholområdet. 
»HS skal ikke have en gevinst ud af kassetænkning, de skal have en økonomisk lussing«, siger Charlotte Dyremose. Minister i samråd
Også i SF er der utilfredshed med den påtænkte besparelse i HS, og SF's socialordfører, Villy Søvndal, kalder indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen i samråd for at forhindre, at HS gennemfører planer om at lukke to af de fem alkoholambulatorier i hovedstadsområdet. 
»Hvis Lars Løkke Rasmussen ikke vil gøre noget ved det her, må han forklare, hvorfor der er nogle områder inden for sundhedsområdet, for eksempel inden for knæ og hofter, hvor regeringen godt vil blande sig og tvinge noget igennem, mens der er andre områder, som regeringen bare lader passere«, siger Villy Søvndal. 
 Også ledende overlæge på Alkoholenheden på Hvidovre Hospital Ulrik Becker finder, at der er tale om en mærkelig beslutning. »Det virker besynderligt, at man fra regeringens side ønsker at styrke alkoholbehandlingen med flere penge og en behandlingsgaranti, mens HS samtidig skærer ned«, siger Ulrik Becker. 
 Formanden for HS, Lars Engberg (S), forklarer besparelsen med trange økonomiske vilkår. I næste års pengekasse manglede i første omgang 179 millioner og i anden runde yderligere 150 millioner kroner. Huller, som Københavns og Frederiksberg Kommuner ikke har ønsket at dække, og derfor skal pengene findes ved besparelser. Tre steder tilbage
»Selv om vi lukker to ambulatorier, er der fortsat tre andre steder, hvor man kan blive behandlet ambulant«, siger Lars Engberg. Men ifølge Ulrik Becker er det for de fleste alkoholikere vigtigt, at de kan blive behandlet i deres lokalområde. Flere vælger at gå i behandling, når de bor tæt på et behandlingssted. 
 Kristendemokraternes socialordfører, Tove Videbæk, giver de konservative medhold i, at HS praktiserer kassetænkning. 
»Det er grotesk, at HS vil nedlægge alkoholambulatorier, når der i forvejen ikke er nok af dem, og når der arbejdes for via satspuljemidlerne at sikre en behandlingsgaranti«, siger Tove Videbæk. 
 Hun forudser, at HS i givet fald ville bruge satspuljemidler til at genoprette de pladser, som HS for tiden overvejer at nedlægge. DF kræver ministeren på banen
Dansk Folkepartis socialordfører, Pia Kristensen, opfordrer sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen til at reagere på planerne om at spare to ambulatorier væk. 
»Det falder slet ikke i tråd med arbejdet på Christiansborg for at få etableret en behandlingsgaranti for alkoholmisbrugere for satspuljemidlerne, og der er brug for alle de behandlingssteder, der findes«, siger Pia Kristensen.

