Title: HSV-træner_Straffespark_var_meget_tvivlsomt
Date: 2005-09-30
Article Type: Fodbold
Author: Michael Lund

At Hamburger SV's sidste øjebliks-straffespark i UEFA-kampen mod FC København var tvivlsomt, vil de fleste fans af den danske storbyklub nok skrive under på. 
Og FCK er ikke ene om dét synspunkt. 
HSV-træner Thomas Doll, der selv måtte forlade trænerbænken efter en bortvisning i kampens slutfase, forstår FCK-spillernes utilfredshed med den engelske dommer Matthew David Messias: 
»Jeg har lige set det sidste straffespark på tv, og jeg må sige, at det er meget tvivlsomt, om det skal dømmes«, sagde Thomas Doll efter kampen til Ritzau.
Normalt er det slut
Træneren havde rent faktisk afskrevet tyskernes videres deltagelse i UEFA-turneringen, da holdet brændte det første straffespark i kampen: 
»Normalt når man brænder et straffespark, så er det slut, og især når vi spiller mod et så kompakt hold som i dag«, sagde Doll efter kampen, der endte med tysk 1-0-sejr - 2-1 i alt.
Indberetter dommer
FC København vil nu indberette Matthew David Messias til UEFA. 
»Vi indberetter det her, for dommeren havde slet ikke niveauet til at dømme på det her niveau. Det udviklede sig til et kortspil, og det koster os en masse penge i bøder til UEFA. Så også af økonomiske årsager bliver vi nødt til at reagere, for jeg vil ikke acceptere det«, sagde FC Københavns sportsdirektør Niels-Christian Holmstrøm efter kampen, der bød på et hav af gule og tre røde kort.
Svært at komme videre
Der venter FCK en hård opgave med at komme over UEFA Cup-nederlaget til Hamburg SV, så det ikke går ud over indsatsen i Superligaen. 
Og erfaringerne er ikke positive: Da FCK i sidste sæson blev sendt ud af Europa Cuppen, satte det sit præg på indsatsen i Superligaen. 
Allerede på søndag venter en kamp mod OB. 
FCK-målmand Jesper Christiansen erkender, at det ikke bliver så let at komme ovenpå efter en kamp, hvor holdet brutalt blev revet ud af sine europæiske drømme. 
»Det kan godt tage lang tid at komme over det her. Men vi må vinde på søndag over OB, og så er der heldigvis en lang landskampspause, hvor vi må forsøge at komme til hægterne igen«, sagde Jesper Christiansen til Ritzau.
