Title: Hug_til_Bille_Augusts_nye_film
Date: 2005-06-24
Article Type: Kultur
Author: Hans Jørgen Møller

Bille August havde benzin til mere end et almindeligt santkhansbål, da han i begyndelsen af ugen luftede sine synspunkter om dansk film. Det faldt ikke i god jord i et land, hvor man efterhånden er vant til at labbe superlativerne i sig om, hvor godt det går. Og her, dagen efter at heksene blev sendt til Bloksbjerg på en smuk sommeraften, må den internationalt kendte danske filminstruktør føle det som at sidde overskrævs på en kost ved at læse anmeldelserne af hans nye film 'Return to Sender'. 
»Gentagelser, konstruerede og ekstremt uinteressante« var Bille Augusts karakteristik af de seneste mange års danske film. Og det er stort set de samme ting - og mere til - som dagbladenes anmeldere i dag returnerer til Bille August. 
»En på alle måder gennemsnitlig spillefilm af den slags, man fylder i tv-hullet en blød søndag aften«, mener Den Levendes Kim Skotte, som har svært ved at se, hvad Bille August har villet med 'Return to Sender'. Derfor bliver der også kun to hjerter til 'Return to Sender'. 
To stjerner er også, hvad Henrik Queitsch har kunnet grave op i Ekstra Bladet om en historie, som han kalder for »nærmest et makværk«. Og til slut konkluderer Henrik Queitsch, at »hvis ikke August havde været afsender på denne film, var den med garanti røget direkte på dvd. På en af de bagerste hylder«.
Plot som til B-film
Lidt mere gavmild er Ann Lind Andersen i Berlingske Tidende, som springer med en stjerne mere, selv om hun bestemt heller ikke er tilfreds med, hvad hun har set. 
»Det er mildest talt et plot, hvis troværdighed kan ligge på et meget lille sted og som ville have været en amerikansk B-film værdig«, mener hun og skriver videre om filmens spænding: »Netop opbygning og fastholdelse af spænding har, som man også kunne se i 'Frk. Smillas fornemmelse for sne', aldrig været Bille Augusts stærke side, og hvorfor han insisterer på at vende tilbage til den genre, må for os andre være, ligesom når man har et blåt mærke, man ikke kan lade være med at trykke på«. 
Mere positiv er Liselotte Michelsen i Information, som kalder 'Return to Sender' for »en traditionel thriller med et lidt altmodisch præg. Den er solid, også på det visuelle plan, hvor fotografen Dirk Brüel giver os pæne, velkomponerede billeder«. 
»Der kan ikke skrives eller filmes for mange indlæg imod dødsstraf. Men i sammenligning med en film som 'Dead Man Walking' blegner 'Return to Sender', mener hun dog og konkluderer, at »filmen efterlader en smag af habil fredag-aften krimi i tv«. 
Mest positiv er Jacob Wendt Jensen i B.T., som mener, at: »Med en nuanceret thriller har danske Bille August lavet sin bedste internationale film til dato«. Han er også glad for, at »vi slipper for at få antidødsstrafbudskaberne proppet for bastant ned i halsen«, og det er med til at gøre 'Return to Sender' fire stjerner værd.
