Title: Humanistisk_viden_kan_have_stor_værdi
Date: 2006-03-05
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Humanistisk viden ringeagtes i dagens politiske klima. Videnskabsministeriets rapport 'Fra forskning til faktura' udtrykker med sin titel den bestemmende definition af forsknings værdi. 
Alligevel kunne humanistisk viden have hjulpet medierne til bedre forståelse af Muhammed-krisen. Og i regeringstoppen kunne den måske have hindret krisens opståen. Her er tre eksempler. 
1) Man skal selv læse teksterne, ordentligt. De fleste medier, f.eks. TV-avisen, købte ubeset regeringens tolkning af brevet fra 11 muslimske ambassadører. De gengav ikke teksten og analyserede den ikke, men godtog blot at den entydigt krævede retsforfølgelse af Jyllands-Posten. Endnu vildere fortolkninger, såsom Haarders om at ambassadørerne krævede 'pressecensur', kunne florere. Måske fordi mange journalister lærer at vinklen på en sag lægges på forhånd, og det at gå op i ordlyden er flueknepperi. Humanister lærer det modsatte. 
2) Man skal have ordentlige sprog- og læsefærdigheder. Alle tror (fejlagtigt) at de kan engelsk. Ambassadørernes udtryksfærdighed var lidt usikker, men regeringens læsefærdighed er ringere og lever ikke op til PISA-kravene. De centrale vendinger er 'take to task' og 'under law of the land'. Engelsk-danske ordbøger kan fortælle at det første hverken betyder retsforfølgelse eller indgriben, men at kritisere eller 'gå i rette med'; man skal blot vide hvordan ordbogen bruges, bl.a. at man slår op under 'task'. Den anden vending er uidiomatisk på engelsk, men det er klart at den skal læses som 'under
the
law of the land', hvilket bruges om alt der er 'inden for lovens rammer'. 
Et brev med entydige krav om retsforfølgelse eller anden indgriben mod JP - hvilket var begrundelsen for ikke at mødes (eller rettere: for end ikke at besvare ønsket om et møde) - eksisterer ikke. Det fremgår også af brevets helhed og afsendernes opfølgende ytringer. Mødet kunne derfor være taget uden kompromis med grundlæggende værdier. Det havde måske lukket sagen. Men de fleste mediers vinkel er at Fogh i ytringsfrihedens navn ikke bør kritiseres (!). 
3) På humaniora erfarer man at selv om den ene fløj har mest ret på ét punkt, har den ikke automatisk ret på alle de andre. Man skal ikke købe en strækfilm-emballeret 'sampak' af meninger, og man skal ikke automatisk tro at andre har sådan én. Det har medierne haft, også Politiken. 
Her er som eksempel nogle synspunkter om den aktuelle krise der ikke er en sampak. 
JP havde ret til at trykke sine tegninger. 
Det var dumt af dem at gøre det (men der er så meget dumt i aviserne, også Jyllands-Posten). 
At sige at noget i en avis var dumt, er ikke en indskrænkning af ytringsfriheden. 
Fogh kan uden at antaste ytringsfriheden kritisere noget i en avis hvis han vil (eksemplerne er jo talrige). 
Det var dårligt at Fogh afviste mødet med ambassadørerne. 
Det var dårligt at imamerne rejste til Mellemøsten med sagen, uanset om de misinformerede. 
Ambassadeafbrændingerne osv. var kriminelt vanvid. 
Mellemøstlige reaktioners styrke skal ikke påvirke nogens vilje til at undskylde - i nogen af retningerne. 
Fogh skal ikke på Danmarks vegne undskylde noget i sagen. 
Foghs udenrigspolitiske håndtering af krisen efter den eksploderede, er udmærket. 
Foghs indenrigspolitiske håndtering af krisen er manipulatorisk og skadelig. 
(En person eller et medie kan også have et andet sæt synspunkter. Alt kan diskuteres. Men der er for meget sampak.) 
 Dét var tre eksempler på at humanistisk indsigt har værdi. Hvis det kan hjælpe, sender jeg gerne en faktura.
