Title: Humanitær_katastrofe_truer_i_Fallujah
Date: 2004-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

Mens amerikanske og irakiske styrker rykker frem gennem oprørsbyen Fallujah vest for Bagdad, vokser riskoen for en omfattende humanitær katastrofe i området. 
Ifølge en række nødhjælpsorganisationer er manglen på læger og medicinsk udstyr så alvorlig, at det koster adskillige uskyldige civile livet. 
»Fra et humanitært synspunkt er det en katastrofe. Der er ingen anden måde at beskrive det på. Og hvis vi ikke gør noget snart, så spreder elendigheden sig til andre byer«, siger Firdoos al-Ubadi fra Irakisk Røde Halvmåne til nyhedsbureauet Reuters.
Ingen ledige læger
Listen af grufulde eksempler er lang - her et par eksempler: 
En ung mor i en flygtningelejr uden for byen mistede sit barn efter en uprovokeret abort, da der ikke var en ledig læge i nærheden. 
Og en lille dreng omkom efter et relativt harmløst slangebid, som kunne være blevet kureret, hvis lægerne havde haft en simpel og billig modgift. 
Mindst 2.200 familier er flygtet ud af den krigshærgede by og har bosat sig i lejre uden for byen. I lejrene er der mangel på vand, mad og medicin i en sådan grad, at mange er truet på livet.
Oprørere overgiver sig
Kampene i Fallujah tager til i styrke. Det er angiveligt lykkedes den amerikanske hær at erobre op mod 70 procent af Fallujah, hvor flere af oprørerne i løbet af eftermiddagen har meddelt, at de ønsker at overgive sig. 
Det har fået regeringen til at tilbyde amnesti til de oprørere, der ikke har begået større forbrydelser, siger en talsmand for premierminister Iyad Allawi.
Få dage til sejr
Irakiske regeringsstyrker har angiveligt lokaliseret en række huse, der er blevet brugt af militante muslimer til at holde udenlandske gidsler i. 
På trods af at de fremrykkende styrker stadig møder modstand, regner amerikanerne med at have indtaget hele byen indenfor de nærmeste dage. 
»Hvis alt går som planlagt, vil vi have fuld kontrol over byen inden for de næste 48 timer«, siger en amerikansk officer.
