Title: Humoristisk_femi-krimi_-_ogsa_for_drengerøve
Date: 2006-03-23
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Vi mødte den kvikke og kokette journalistpige Erica Falck i 'Isprinsessen', hvor hun hjemme i Fjällbacka på Sveriges vestkyst opklarede mordet på en barndomsveninde og i samme proces krydsede grumsede og snoede stier ind og ud af barndommen. 
Undervejs fandt og faldt hun for politimanden Patrik, alt imens hendes smukke lillesøster pø om pø gjorde sig fri af en engelsk overklassedreng med hang til at give sine nærmeste kindheste og andre lussinger.
Uhyggelige billeder
Her i 'Prædikanten' er Erica højgravid med sit og Patriks barn, sommeren er lang og varm, husbonden arbejder sammen med vennen og partneren Martin sekunderet af korpsets Knold og Tot, den smalsporede Ernest og noget mutte Gösta. Så finder en dreng en årle morgenstund et ungt kvindelig i just den kløft, filmen Ronja Røverdatter blev optaget i for år tilbage. 
Under dette friske lig findes to andre fra næsten 30 år tilbage. Så er fanden løs i den lille flække, en gammel og en ny sag smelter sammen i skyttegraven i en slægtsfejde mellem to familier, som begge er efterkommere af egnens legendariske fundamentalistiske healer og prædikant. Og kvindemorder? 
Synkront tages vi fortidigt - i uhyggelige billeder - tilbage til de to kvinder, som blev spærret inde og pint, plaget og myrdet af en gal mand. Så forsvinder endnu en ung pige i romanens nutid. Er morderen vendt tilbage fra de døde, taler vi om en kopi, en 'copy cat', eller er egnen atter hjemsøgt af en psykopatisk seriemorder?
God underholdning
Lad det være klart fra start, Läckbergs opus 2 er langt bedre, mere sprogligt smidig og reelt mere raffineret end hendes solide opus 1. Plottet er ikke originalt, cocktailen af frygt, fejde og fanatisme er rystet før, og tonen er svensk med sine douce nuancer af det blå og det gule i flaget for alvor og bekymring. Men Läckberg har humor og det i den grad! 
Mens Erica døjer med sin førstegangsgravide mave, arriverer slægt og venner som skruppelløse og hæmningsløse parasitter til parrets smukke hus med havudsigt og have. Kræver opvartning, laks og rejer og rejser først, når enten Erica eller Patrik er grovere, end politiet tillader det! 
Kostelige scener, simpelthen, og al den snak om stive svenskere må du længere ud på landet med. Selve historien lunter langsommeligt af sted med gedigent politiarbejde, trakasserier på hjemmefronter, flirt med mere mellem intrigens yngste og så Ericas separerede lillesøster, der er dårligt oppe at køre med en adelig knudemand og en skinsyg eksmand. 
Måske vil nogle karlfolk finde Läckbergs stil lidt for fersk og feminin. Men det er faktisk lidt synd og skam, og undertegnede, som er en erklæret drengerøv, blev ganske godt og grundigt underholdt det meste af vejen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
