Title: Hun_sidder_i_Esbjerg
Date: 2005-11-13
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

Eller sagt på en anden måde, er et billede nogensinde bare sig selv? Sidste søndag bragte vi dette billede af en pige. En pige der holder en filtercigaret i sin højre hånd, en mobiltelefon i sin venstre, hun er iklædt en bluse med Adidas logo og tilhørende striber, og foran hende ses årsagen til at hun befinder sig i bankohallen, nemlig en række bankoplader. Pigen sidder på Ravnevej i Esbjerg. 
Artiklen afstedkom rasende indlæg på vores interne efterkritik. Mest fra kollegaer, der stammer fra Esbjerg og følte sig groft forulempet. Billedet var med til at forenkle beskrivelsen af Esbjerg, der havde været så meget andet, man kunne havde beskrevet og fotograferet, var nogle af udsagnene. Én skrev, at journalisten nærmest kunne have skrevet artiklen i toget, så fuld af fordomme, så enstrenget var den, at udsynet var blokeret. 
Fotograf Mads Nissen er måske undskyldt. Han kunne ikke havde taget billederne i toget, og at gøre ham ansvarlig for folks udseende, påklædning og fremtoning i det hele taget, er at overvurdere en fotografs magt. Eller er det? 
Billedet kunne lige så godt være taget i Lyngby eller på Nørrebro, ja, hvor som helst der spilles banko, lød kritikken videre. Hvilket er fuldstændig korrekt, der spilles banko overalt, selv har jeg oplevet kæmpehaller på Færøerne, hvor folk kom langvejs fra. Og i Rødovre havde jeg engang fornøjelsen af at møde ivrige passionerede spillere, der værnede om deres faste pladser. 
Hvorfor er der flest kvinder der spiller banko? Er det fordi det faktisk kræver en stor grad af åndsnærværelse, at have overblik over 6-8-10-12 plader (mænd kan ikke overskue så meget på en gang). Er det fordi de har større tålmodighed, er det fordi kvinderne synes det er hyggeligt at mødes, uden at de behøver at drikke sig sanseløst berusende, og måske fryse røven ud af bukserne på et fodboldstadion, eller er de bare glade for at slippe hjemmefra? Eller er nogen af dem rent faktisk dumme? I ærlighedens navn må man nok svare ja til alle spørgsmålene. 
Fotografiet er hjælpeløst og uadskilleligt knyttet til den virkelighed det forsøger at beskrive. Men det betyder ikke, at man kan tage et neutralt objektivt billede af en kvinde, der skal til at spille banko. Billedet kunne for eksempel være taget, efter hun havde skoddet smøgen, eller mens hun var dybt koncentreret med at holde øje med sine plader. Så havde udsagnet været et andet, det havde måske været mindre portræt og mere beskrivelse af en handling. 
Er det interessant at se et mennesker der spiller banko? Næ, egentlig ikke. Er det interessant at se, hvordan et menneske har det, når det skal til at spille banko? Ja, det er det, for formidling af tilstande og følelser er ofte en mere præcis beskrivelse af mennesker, end det ville være at vise, hvad mennesket foretog sig. 
Mads Nissens billede er et portræt af en kvinde der sidder i en bankohal i Esbjerg. Hun kunne have siddet i Nuuk, i Thorshavn eller på Nørrebro. Det gør hun bare ikke.
