Title: Hunde_trænes_til_at_sniffe_efter_kræft
Date: 2004-09-25
Article Type: Viden og tech
Author: Videnskabsfolk har fundet god brug af hundens yndlingsbeskæftigelse - at snuse til urin på lygtepæle. 
Forskere og hundetrænere er gået sammen i et eksperiment for at se om hundene i menneskets urin kan lugte sig frem til karakteristiske kemiske spor efter blærekræft. 
Dermed håber de at kunne lancere en ikke medicinsk måde at screene for blærekræft i en tidlig fase, skriver British Medical Journal. 
»Der har været flere anekdoter om patienter, hvis hunde har vist bekymring ved hele tiden at sniffe til sin ejer, der efterfølgende viste sig at være kræftramt. Jeg var skeptisk, men ville tilrettelægge et simpelt forsøg for at afprøve ideen«, siger Carolyn Willis fra Amersham-hospitalet i England. Succesrate på 41 procent
Hun samlede urinprøver fra 36 patienter med blærekræft og 108 urinprøver fra raske mennesker. Seks hunde af forskellig alder og race gennemførste et syvmåneders kursus i kræftdetektion, gennemført af hundetrænere, der normalt træner førerhunde til døve. 
I den endelige dobbeltblindede test gennemgik hver hund ni separate test, hvor de i hver blev stillet foran syv urinprøver, hvoraf den ene var fra en kræftpatient. Beskeden var at lægge sig foran den rigtige prøve. Hundene ramte plet i 22 ud af 54 tilfælde. En succesrate på 41 procent, hvilket er langt højere end de 14 procent, der var forventet, hvis hundene havde valgt tilfældigt. 
Forskerne mener at hundene genkender en specifik sammensætning af aromaer, der er forbundet med produkter fra et usædvanligt stofskifte, der er forbundet med kræftceller. Afslørede blærekræft
Trods det flotte resultat er hundenes næser dog langtfra præcise nok til, at de kan bruges til diagnose. Men under forsøget genkendte alle hundene den samme urinprøve, på trods af at den gentagende gange var testet negativ for blærekræft. 
Carolyn Willis var så forundret, at hun undersøgte prøven igen og den viste sig at afsløre at patienten havde nyrekræft.

