Title: Hundreder_savnes_fortsat_efter_Beslan-tragedie
Date: 2004-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Moskva
Næsten 200 mennesker, blandt dem mange børn, er sporløst forsvundet i Beslan under og efter blodbadet sidste uge på Skole nr. 1. 
Det hævder lokale indbyggere, og under de daglige demonstrationer kræver de, at Nordossetiens ledelse gør en indsats for at finde de savnede. De lokale aviser appellerer. 
»Hjælp os at finde de børn, som er forsvundet i Beslanhelvedet«, skriver de.
Modstridende oplysninger
Demonstranterne stiller også igen og igen krav om at få den fulde sandhed om hele tragedien. De vil vide, hvorfor myndighederne har løjet om dens forløb og om antallet af gidsler og terrorister. Der er stadig kun modstridende og usikre oplysninger. 
Ruslands statsanklager Vladimir Ustinov oplyser, at 326 gidsler er døde i Beslan. Myndighederne i Nordossetien sagde næsten samtidig 335. Om antallet af terrorister sagde Ustinov cirka 30. 
Alle gidseltagere undtagen en, som er arresteret, skulle være dræbt. Men ifølge elitesoldater, som deltog i stormen, blev tre terrorister anholdt. 
Men Ustinov, som er ansvarlig for efterforskningen, indrømmede tirsdag for første gang offentligt, at der var 1.200 gidsler i skolen. Under besættelsen påstod hans instans at der var 354 gidsler, selv om aviser og nordossetinske kilder allerede dengang nævnte det høje tal.
Dødstal vil stige
Ustinov berørte også spørgsmålet om de forsvundne. Han sagde, at det endelige tal døde nok bliver højere, når de savnede kommer til. 
Men i Beslan håber man videre. Familierne tror, at deres pårørende bliver fundet, når en rigtig eftersøgning kommer i gang. De siger, at de så deres nærmeste på tv, da de løb ud af skolen under angrebet, men at de ikke har hørt fra dem siden. 
Nogle kilder skønner, at der er omkring 100 savnede, andre siger det dobbelte, og nogle mener, at en del af de savnede i virkeligheden er de cirka 100 døde, det ikke har været muligt at identificere.
Ikke fulder navnelister
En kendsgerning, som ingen benægter, er, at der stadig ikke er udarbejdet fulde navnelister over de forskellige kategorier - end ikke over alle indlagte. De befinder sig på forskellige hospitaler, og blandt dem kan teoretisk set være en del af de savnede. 
Nordossetiens vicestatsadvokat Aleksandr Panov vil nu organisere indsamling af de savnedes fotografier og hænge dem sammen med navnelister op på specielle efterlysningstavler. 
»De familier, som allerede har begravet deres nærmeste, har i det mindste et sted, hvor de kan græde ud. Det har vi ikke engang«, sagde en kvinde, hvis søster og to niecer er blandt de savnede.
Anspændt situation
Den politiske situation i den lille republik er yderst anspændt. Den Kreml-venlige præsident, Aleksandr Dsakhonov, har ifølge nyhedsbureauerne fyret regeringen, og han er også selv under pres for at træde tilbage. 
Forholdet til naborepublikken Ingusjetien er også meget anspændt, fordi flere terrorister angiveligt var ingusjere. Det tyder den hidtidige efterforskning på, og det hævder også den eneste anholdte gidseltager. 
På grænsen mellem republikkerne, hvor der tidligere har været småkrige, er der udstationeret store mængder politi og militær. Indtil nu har de været i stand til at hindre kampe mellem ingusjerne og ossetinerne, som der var optræk til allerede søndag. Men iagttagere er bekymrede for udviklingen. 
Den russiske indenrigsminister, Rashid Nurgalijev, sagde i går ifølge BBC News, at han havde informeret præsident Vladimir Putin om en ny sikkerhedsstruktur i Nordossetien. Han sagde, at der var udpeget 13 officerer til at lede specielle antiterrorgrupper for at hindre en gentagelse af Beslantragedien.
