Title: Hundenapning_plager_Frankrig
Date: 2005-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Aske Munck

Paris
Det måtte ske før eller siden. Med en økonomisk krise og en vedvarende arbejdsløshed på omkring 10 procent gransker gallerne de dunkleste afkroge af deres hjernekister for at finde nye måder at tjene til dagen og vejen på. 
Det kriminelle sind hører som bekendt ofte til hos de mest entreprenante, og de franske forbryderes seneste påhit er da også af en sjældent set ondskabsfuld, snu og decideret nederdrægtig karakter: at gå målrettet efter det, der har den største affektionsværdi for franskmændene: deres hunde.
Krav om løsesum
Jo, den er god nok. Hundenapningen har nået Frankrig, hvor fænomenet i de seneste par år ifølge fransk politi er blevet et stadig stigende problem. 
De kriminelles
modus operandi
er så godt som altid den samme. 
Så snart de har sat kløerne i Fifi og sat dyret under lås og slå, holder de udkig efter efterlysninger opklæbet i nabolaget, så de kan tage kontakt til ejeren (hvis da ikke telefonnummeret står på hundetegnet - men det gør det sjældent i Frankrig) og dernæst afkræve en ublu løsesum.
Som en B-film
Det var sådan, det gik til for sygeplejersken Vanessa Vicente, som en skønne dag blev frarøvet sin elskede pelsklump Spice, en bidsk bullterriertæve, der legede i haven i Clermont-Ferrand i Auvergne i Midtfrankrig. 
»Det var som en dårlig film. Bortførerne bad mig møde dem på en parkeringsplads bag et supermarked for at aflevere pengene. Og bagefter fik jeg min hund tilbage«, fortalte den rystede sygeplejerske for nylig til ugemagasinet Le Point. 
Men tro nu ikke, at vore firbenede frænder går ram forbi, blot fordi de ej er af nobel æt.
2.000-11.000 kr.
Lidet betyder det, om halsbåndet sidder på en bastard, for gadekryds er mindst lige så populære som racevovser, idet de gemene forbrydere ikke spekulerer i hverken videresalg eller avl, men udelukkende i affektionsværdi og knitrende sedler. 
Ifølge Brigitte Piquet-Pellorce fra det franske politis særlige afdeling for organiseret kriminalitet svinger løsesummerne mellem 300 og 1.500 euro (cirka 2.000-11.000 kroner), og der er indtil videre allerede registreret et par hundrede tilfælde af hundenapning i landet.
Stort mørketal
Men tallet skønnes at være adskillige gange højere, for de fleste hundeejere stikker halen mellem benene og lystrer bortførernes ultimatum og anmelder sjældent sagen af frygt for efterfølgende repressalier. 
Med 8,6 millioner hunde på landsplan og 200.000 alene i den franske hovedstad er der i teorien næsten ubegrænset 'kundepotentiale'. Så måske var det på tide at få en vagthund til hunden.
