Title: Hunde_er_gode_terapeuter
Date: 2005-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Hunde kan få mennesker til at føle sig bedre tilpas. 
Det har hundeejere måske vidst længe. Men nu er det ifølge nyhedsbureauet AP bevist, at syge mennesker får det bedre af at få besøg af en hund.
Føler mindre angst
En undersøgelse har vist, at besøg fra 'terapeut-hunde' dæmper angst, stress og hjerte- og lunge-trykket hos patienter med hjerteproblemer. 
»Jeg er overhovedet ikke overrasket over, at noget, der får folk til at føle sig godt tilpas, også får dem til at føle mindre angst. Og det har målbar psykologisk virkning«, siger dr. Marc Gillinov, en hjertekirurg ved 'Cleveland Clinic', som var med i undersøgelsen.
Bekymringer forsvinder
Hjertepatienten Charles Denson er et godt eksempel. Hans ansigt lyser op, da den plettede australske fårehund 'Bart' opsøger ham ved siden af hans seng på klinikken. 
Bart er på besøg sammen med sin ejer, og hunden hilser på flere af de sengeliggende. 
»Man kan se det i folks ansigter. Først smiler de, og så kan man se alverdens bekymringer rulle ned fra deres skuldre«, siger sygesplejerske Kathie Cole. 
Hun er ansat på 'University of California Los Angeles Medical Center', der anførte undersøgelsen, som blev præsenteret i dag på et møde for hjertepatienter og læger ved 'American Heart Association'.
76 patienter med i forsøg
Cole og hendes kolleger har undersøgt sundhedstilstanden og reaktionen på besøget af hundene hos 76 hjertepatienter med en gennemsnitsalder på 57 år. 
De 76 patienter fik enten besøg af en frivillig, en frivillig og hans/hendes hun eller intet besøg overhovedet. 
En måling af angst hos patienter, der havde haft besøg af hunde, lå 24 procent under gennemsnittet for hjertepatienter.
Pudler og retrievere medvirkede
Målinger af stress-hormon i kroppen var 17 procent lavere hos patienter med hunde-besøg end det generelle snit. 
Også hjerterytmen var markant bedre hos de patienter, der havde jævnlig kontakt med en hund. 
Hos de grupper af patienter, der ikke fik besøg, var der ingen ændring i hverken angst, stress eller hjerterytme. 
De benyttede hunde var alt lige fra pudler til golden retrievere.
