Title: Hundens_hale
Date: 2006-02-27
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

på Gladsaxe Teater, Flemming Enevold, havde ønsket, at taget skulle løftes. I stedet får han sit teater lukket, og tilskuddet fordelt mellem de øvrige teatre i Hovedstadens Teaterråd. 
Måske var tiden løbet fra Gladsaxe Teater. Denne socialdemokratiske bastion fra 1964, der skulle sikre, at kulturen nåede helt ud til folket i forstaden, passede ikke længere til det kulturelle klima. Måske publikum var blevet mere konservative, mere nostalgiske og ønskede sig traditionelle kukkassescener med et fortæppe, der klart adskilte dem og os. Og skulle et teater i hovedstaden endelig ofres, var det måske ikke helt forkert, at det blev Gladsaxe. Det var lavloftet, aldrig bygget til teater, og det var nedslidt. 
Men skulle Gladsaxe Teater ofres? Der synes slet ikke at være nogen god grund til det. Der mangler fuldstændig en teaterpolitisk vision med lukningen. At forøge tilskuddene til hovedstadens øvrige teatre ved at slagte et af dem er at fodre hunden med dens egen hale. Ligskænderi kaldte Betty Nansen Teatrets teaterchef, Henrik Hartmann, fremgangsmåden her i avisen. Det er i hvert fald ikke særlig fremadrettet i en tid, hvor der for alvor bliver brug for at tænke offensivt på teatrene. 
nemlig kamp om publikumspladserne, når Det Kgl. Teaters nye skuespilscene bliver indviet. Det Kgl. Teater har afgivet et løfte om at sælge 200.000 ekstra billetter årligt. Det var kravet, for at det kunne få et nyt hus til skuespillet. Disse mange teaterpublikummer kan man håbe vil komme fra en stor, forøget interesse for scenekunsten og for Lundgaard og Tranbergs lovende arkitektur. Men de kan også komme fra en udsultning af de andre scener. 
Om det bliver det ene eller det andet, afhænger blandt andet af teaterpalettens bredde i øvrigt. At centralisere hovedstadens teatre geografisk er ikke nogen åbenlys måde at øge variationen på. Det er tværtimod at æde sig ind på hovedstolen, når man blot fjerner teatersæder i stedet for at finde de nødvendige midler at bygge om for. Der er ikke fremtid i en kultur, hvor fremgangen i den kunstneriske drift afhænger af, at man nedlægger dens institutioner.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
