Title: Hundredevis_af_fanger_skal_flyttes_fra_Guantanamobasen
Date: 2005-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske forsvarsministerium søger at få støtte til en plan, der skal mere end halvere antallet af fanger på Guantánamobasen i Cuba, skriver dagbladet New York Times. 
Pentagon ønsker bl.a. at flytte hundredvis af fanger til fængsler i Saudi-Arabien, Afghanistan og Yemen, skriver avisen, der citerer højtstående embedsmænd for oplysningerne. Kritik af forholdene på basen
Forslaget kommer i forbindelse med, at Bush-administrationen er ved at overveje Guantánamo-flådebasens fremtid som interneringslejr efter at domstole og et stigende antal amerikanere har sat spørgsmålstegn ved forholdene på stedet. 
Oprindeligt slog Det Hvide Hus ind på at benytte Guantánamobasen som fængsel for terrormistænkte personer pågrebet i Afghanistan, fordi basen med dens placering i det sydøstlige Cuba ikke blev anset for at ligge inden for amerikanske domstoles jurisdiktion. 
Men efterfølgende retskendelser har fastslået, at personer, som bliver tilbageholdt på basen, har ret til at få denne tilbageholdelse prøvet ved amerikanske domstole. Alligevel underlagt amerikansk lov
I juni fastslog den amerikanske højesteret, at Guantánamobasen er underlagt amerikansk lovgivning og at fanger her derfor har ret til at få prøvet deres fængsling ved amerikanske forbundsdomstole. 
Dette fik bl.a. Salim Ahmed Hamdan, en fange fra Yemen, der er mistænkt for at have været chauffør for al-Qaeda-lederen Osama bin Laden, til at indklage sin fængsling for en forbundsdomstol i Washington. Fangerne er krigsfanger ikke 'ulovlige kombattanter'
I november besluttede denne forbundsdomstol at standse en særlig militær retssag mod Hamdan og at høringer, der allerede var blevet gennemført i hans retssag på Guantánamobasen var ugyldige. 
Domstolen fastslog samtidig, at fangerne på basen skal beskyttes af Genève-konventionen, hvilket de hidtil ikke er blevet, da Bush-administrationen fastholder, at de som 'ulovlige kombattanter' falder uden for denne konventions bestemmelser. 
Bush-administrationen besluttede i november at appellere kendelsen fra forbundsdomstolen i Washington med den begrundelse, at den 'udgør en ekstraordinær indblanding i den udøvende myndigheds magt til at beslutte militære operationer, der skal beskytte USA. Guantánamo-fanger udleveret eller løsladt
Inden for de seneste seks måneder har det amerikanske forsvarsministerium så godt som indstillet overførslen af terrormistænkte til Guantánamobasen. 
I stedet er USA begyndt at udlevere fanger fra basen til myndighederne i andre lande. 
Hidtil er i alt 211 fanger blevet overført fra Guantánamobasen til andre landes varetægt. 
De fleste af disse er blevet løsladt i forbindelse med overførslen, men 65 af fangerne er blevet overført til fængsler i deres hjemlande. Dette gælder bl.a. 29 pakistanere, syv franskmænd, syv russere, fem marokkanere og fire saudiarabere. Fanger foreløbigt til Afghanistan
Ifølge New York Times forestiller forsvarsminister Rumsfeld sig, at planerne om at nedbringe antallet af fanger på Guantánamobasen i første omgang skal føre til en betydelig overførsel af fanger til fængsler i Afghanistan. 
I dag befinder der sig omkring 540 fanger på Guantánamobasen. Både Saudi-Arabien, Afghanistan og Yemen har hver flere end 100 statsborgere interneret på den amerikanske base i Cuba. 
De tre lande er alle kendetegnet ved massive overtrædelse af menneskerettighederne og Amnesty International skriver i sin seneste årsrapport, at tortur og mishandling er udbredt i deres fængsler.

