Title: Husk_indholdet
Date: 2005-12-01
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

I Socialdemokraternes nye medieudspil, der lægger op til forårets forhandlinger om et nyt medieforlig, er det heldigvis ganske klart, at hovedsigtet er en styrkelse af de danske public service-medier. 
Det er naturligvis især tv-kanalerne, som er til diskussion, og her er der ingen tvivl om, at både DR og TV 2 i de kommende år vil opleve et voldsomt pres fra de kommercielle aktører. 
I denne situation er der endnu en gang grund til at gøre opmærksom på, at det i sammenligning med forholdene i mange andre lande er ret enestående, at det i Danmark på tv-området er lykkedes at opretholde et public service-udspil, der både holder høj kvalitet og appellerer til et stort udsnit af befolkningen. 
Det er en tilstand, det er værd at bevare. Og mest fordelagtigt vil det naturligvis være, hvis det nuværende, meget snævre medieforlig mellem regeringen og Dansk Folkeparti afløses af en bredere politisk enighed. 
Måske er det i erkendelse af dette, at det socialdemokratiske udspil - som partiets medieordfører, Mogens Jensen, udtrykker det - »accepterer den præmis, at der er flertal for at privatisere TV 2«. For samtidig giver medieudspillet tydeligt udtryk for, at et offentligt ejet TV 2 er den bedst tænkelige konstruktion til at fastholde public service-forpligtelserne. 
Desværre er det lige præcis her, det uskønne ideologiske hundeslagsmål sætter ind. Egentlig skulle man tro, at regeringen efter fadæsen med Sky Radio var blevet klog af skade, men snarere ser det ud til, at nederlaget på radioområdet har gjort Venstres medieordfører, Jens Rohde, endnu mere døv og blind for saglighed og kendsgerninger. 
Rohde mener nemlig, at udmeldingerne fra det store oppositionsparti er alt for dobbelttydige, og derfor slår han fast, at han ikke gider spilde sin tid »på et Socialdemokrati, der forhandler på skrømt«. 
Med denne ideologiske standhaftighed kommer Rohde meget let til at spille hasard med fremtidens danske mediebillede og den uvurderlige public service-tradition. Den rigtige fremgangsmåde kunne være at følge tankegangen hos DR's generaldirektør Kenneth Plummer: at diskutere indhold før finansiering og ideologi.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
