Title: Husmandsprotest_undrer_Jelved
Date: 2004-09-17
Article Type: Danmark
Author: Nina Vinther Andersen

I jagten på at få nye vælgere i byen har Det Radikale Venstre mistet forståelsen og følingen for de små husmænd, som var med til at skabe partiet. Det mener Peder Thomsen, en af de mest markante skikkelser i dansk landbrug og formand for Familielandbruget i Danmark - som tidligere hed husmandsforeningerne. 
»Nu har jeg betalt mit sidste kontingent«, skrev han i et læserbrev i Politiken fredag.
Vil nedlægge landbruget
Ifølge Peder Thomsen, som i en årrække har tegnet de små husmænds holdninger, ønsker Det Radikale Venstre reelt at nedlægge det danske landbrug. 
»Først foreslog partiet under EU-valget at fjerne landbrugsstøtten nærmest øjeblikkeligt. Det var en bombe, som ville sprænge landbruget i stumper og stykker. Dernæst skulle ti procent af landbrugsstøtten bruges til naturformål. Da det heller ikke lykkedes, kom partiet så med et finanslovsforslag, som koster landbruget tre mia. kr. Til sammenligning var landmandsfamiliernes indtjening to milliarder sidste år«. 
At de beslutninger kommer bag på Peder Thomsen, overrasker gruppeformand Marianne Jelved. Ifølge hende er der tale om gamle beslutninger. Og partiet ønsker ikke at nedlægge de små landbrug, men gradvist at aftrappe EU-støtten. 
»For halvandet til to år siden - og ikke under EU-valget - fremlagde vi to gennemarbejdede forslag om landbruget. Et om nedtrapning af landbrugsstøtten, det andet om landbrugsloven. Det er ikke korrekt, når han siger, at vores udspil til finansloven kun vedrører landbruget. Det vedrører hele erhvervslivet. Jeg noterer mig, at Peder Thomsen er blevet træt af at være medlem af Det Radikale Venstre, men hans begrundelser kan jeg bare sige 'nå' til. For det er flere år gammelt stof«, siger hun. 
Marianne Jelved behøver ikke sige meget mere end 'nå'. For medlemmerne strømmer til. For fem år siden var der cirka 6.000 medlemmer af partiet. I dag er der 8.819. Blot de tre første dage af denne uge meldte 65 sig ifølge Jelved ind i partiet, mens syv medlemmer gik.
Fran land til by
Ifølge lektor Lars Bille fra Institut for Statskundskab på Københavns Universitet bor partiets nye medlemmer og vælgere i byen og er fortrinsvis veluddannede yngre mennesker med en rimelig høj indtægt. 
»Husmændene er der ikke ret meget mere. Så når Peder Thomsen melder sig ud, så er det udtryk for en land-by-problematik, men det skisma har man alle dage haft i de radikale. Partiet har alle dage svunget mellem husmændene og skolelærerne. Nu føler han, at det svinger for langt væk fra ham. Men nogle af de værdier, som husmandsbevægelsen stod for, retssamfundet, for eksempel, eller at kunne klare sig selv og leve i balance med omgivelserne, de værdier er jo stadig i partiet i dag. Det er bare en anden balance, som skal findes i en globaliseret verden«, siger han. 
Peder Thomsen mener, at partiet ikke længere er husmændenes parti. Men ifølge Marianne Jelved har partiet aldrig varetaget særinteresser.
