Title: Huspriser_stiger_med_rekordfart
Date: 2006-01-04
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Trods stigende renter gennem den sidste halvdel af året tyder alt nu på, at stigningen i huspriserne slår alle rekorder i 2005. 
De officielle tal for 4. kvartal bliver offentliggjort af Realkreditrådet senere på måneden, men foreløbige tal fra BRFkredit og ejendomsmæglerkæden home peger på en årsstigningstakt i nærheden af 20 pct.
»Vi nærmer os 20 procent«
Det vil i givet fald slå den seneste rekord, der blev sat med en stigning på 17,8 pct. fra 3. kvartal 2004 til 3. kvartal 2005. 
»Tredje kvartal var ren jubel, med den højeste årsstigningstakt, siden Realkreditrådet startede med sin prisstatistik i 1995. Men med de tal, vi ser hos os selv, er det min vurdering, at vi kommer højere i fjerde kvartal. Meget tyder på, at vi nærmer os en årsstigningstakt på de 20 procent«, siger cheføkonom i BRFkredit, Ulrikke Ekelund.
Regionale udsving
Også informationschef i Home, Preben Angelo, forudser, at stigningen i huspriserne i 2005 vil komme tæt på de 20 pct. 
Han har endnu ikke gjort tallet op for december, men novembertallene viser en stigning på 19 pct. i forhold til november 2004. 
»Der er ingen tvivl om, at 2005 bliver et rekordår med en stigning tæt på 20 procent på landsplan - men med betydelige regionale udsving«, siger Preben Angelo. 
Ifølge BRFkredits interne opgørelse er det fortsat hovedstadsområdet, som trækker prisudviklingen med stigninger på over 5 pct. i 4. kvartal sammenlignet med det foregående kvartal. Men også Sønderjyllands Amt og Vestsjællands Amt er godt med.
Højdespring i Vestsjælland
»Den absolutte højdespringer for 4. kvartal tegner til at blive Vestsjællands Amt med stigninger på godt over 5 procent«. 
»Efterhånden som priserne stiger tæt på hovedstaden, flytter flere og flere familier en tak længere ud, hvor husene stadig kan købes forholdsvis billigt. Samtidig er der i Vestsjællands Amt masser af skønne områder tæt på vand, som er en af de mest eftertragtede varer på boligmarkedet i dag«, siger Ulrikke Ekelund. 
En medvirkende faktor til husprisernes fortsatte himmelflugt skal søges i, at udbuddet af boliger til salg har været konstant faldende siden midten af 2003.
Renten uden betydning
Således var der ifølge internetportalen boligsiden.dk over 46.000 forskellige boliger - parcelhuse, ejerlejligheder og sommerhuse - at vælge imellem for to et halvt år siden. I dag er tallet nede på 32.000. 
»Umiddelbart er der ikke noget, der tyder på, at der er sat en stopper på prisudviklingen. Det kan blandt andet ses af det lave udbud. Al snak om stigende renter er ikke noget, der hidtil har stoppet boligkøberne«, siger cheføkonom i Dansk Ejendomsmæglerforening, Thomas Torp.
Festen er forbi
Ingen af aktørerne på boligmarkedet mener dog, at festen fortsætter som i dag. 
»Den store boligfest er forbi, og den lille boligfest er begyndt. Vi tror, at stigningstakten vil falde fra de 20 pct. til under 10 pct. i år. Men vi taler slet ikke om prisfald, når vi ser bort fra enkelte lokale områder«, siger Preben Angelo. Den opfattelse deler Ulrikke Egelund. 
»Afhængigt af, hvor meget renten stiger, forventer vi prisstigninger i år på 5-8 pct. Så festen begynder at klinge af med København, Århus og trekantsområdet som fortsatte 'hard core'-områder«.
