Title: Huspriserne_fortsætter_himmelflugten
Date: 2004-10-25
Article Type: Økonomi
Author: Steen Valgreen-Voigt

Billige lån, økonomisk opsving og et faldende udbud af boliger har sat ekstra turbo på boligmarkedet. I løbet af det seneste år er priserne på parcel- og rækkehuse i gennemsnit steget med 7,9 pct., viser en ny opgørelse fra Realkreditrådet. 
Stigningen, som er den højeste siden 1998, kommer bag på selv garvede boligøkonomer. 
»Tallene er højst overraskende og ud over, hvad vi havde forventet«, siger cheføkonom i Realkredit Danmark Sune W. Mortensen.
Største stigninger i Københavns-området
Det er ikke mindst i og omkring hovedstaden, at priserne er steget voldsomt med stigningstakter på 10-13 pct. det seneste år. 
»Når der først er gang i hushandlerne dér, så er det med til at trække gennemsnittet op. Renten er lav og jobudsigterne gode. I den situation er der tilbøjelighed til, at folk tager forskud på glæderne og vælger hus på den højest mulige hylde«, siger Sune W. Mortensen. 
Ifølge BRFkredit har især boligejerne i Lyngby-Taarbæk, København, Birkerød og Gentofte grund til at juble. 
»De er i hvert fald på papiret blevet ca. 300.000 kr. rigere det sidste år«, siger cheføkonom Jens Chr. Nielsen.
Kamp om boligerne
Også Århus er godt med. Her er stigningen på 14 pct. Det svarer til, at en almindelig villa i Århus er blevet ca. 220.000 kr. mere værd. 
Realkreditrådet forklarer den voldsomme prisudvikling i hovedstadsområdet med det lille udbud af boliger. 
Rådet fremhæver, at den samlede boligbestand i og omkring København kun er steget med 2,0 pct. siden 1994 mod 7,5 pct. i resten af landet. 
Dertil kommer, at kun ca. 25 pct. af boligbestanden i hovedstaden er ejerboliger. 
Det smitter bl.a. af på ejerlejlighederne, som er steget med 15 pct. i København og på Frederiksberg det sidste år. 
»Hovedstaden er fortsat en magnet, og i øjeblikket ser vi nærmest en kamp fra bolig til bolig«, siger Sune W. Mortensen.
Sommerhuse stiger også
Men også her følger Århus godt trop. Her er år til år- stigningen for ejerlejligheder på ikke mindre end 23 pct. 
jere af sommerhuse kan også godt trække en ekstra flaske rødvin op. 
Deres fritidsbolig er i gennemsnit steget med 18,5 pct. det sidste år. I Nordvestsjælland og på Falster skønnes priserne at være steget med ikke mindre end 25 pct.
Festen fortsætter
Og festen er slet ikke slut endnu, vurderer økonomerne. Jens Chr. Nielsen hæfter sig bl.a. ved, at de stigende boligomkostninger langtfra har udhulet den seneste skattelettelse. 
»Derfor synes prisstigninger også at være velbegrundet, og priserne vil formentlig stige yderligere«. 
Analysechef i Danske Bank Steen Bocian vurderer, at huspriserne vil stige med yderligere 6 pct. det kommende år. Han henviser bl.a. til, at effekten af de afdragsfrie lån endnu ikke er slået fuldt igennem.
