Title: Hvad_fanden_bliver_det_til_med_de_gulerødder_
Date: 2006-03-18
Article Type: Kultur
Author: Mandag
Nå. Men Bjørg har fået en hamster. 
Og jeg har måske mødt én, jeg kan lide. 
Men first things first. 
Har sgu revet mig. Henne i personligheden. Og tilladt kæledyr på matriklen. På den minimalistiske måde. Husstand er nu udvidet m. gnaver på størrelse m. en femmer. 
Kan ikke finde ud af, om jeg har snydt. Troede, at husdyrhold var noget med at skaffe sig nogle problemer, der med tiden ville vokse sig så store, at de ville vælte børn og møbler om kuld. Og blive bidske. 
Er i stedet landet i cityudgaven. M. en dværghamster på 6 centimeter. (I hvert fald når den har fodtøj på). Hvor ens største bekymring er, om Bjørg kommer til at sluge den, når hun kysser den. 
Nogle mennesker henter deres nye børn i Kina. Eller på Sri Lanka. Vi hentede vores i Harlekin Dyrecenter på Nørrebrogade. (Harlekin! Why?). 
Prøvede ellers først at adoptere i dyrehandel på Trianglen. Men de havde kun albinoudgaven. Tør ikke bo sammen m. folk m. røde øjne. (Så ligger man der på sofaen og ser noget late night-agentfilm. Og pludselig er der nogen, der prikker én på skulderen. Langsomt vender man sig om. Og facer mandshøj dværghamster. M. øjne så store som baglygter. Og et hårdt drag om munden. Som brøler: »HVAD FANDEN BLIVER DET TIL MED DE GULERØDDER????«). 
... 
Stakkels den. Skiftede status fra hamster til delehamster, allerede i det øjeblik vi skred ud af dyrehandlen. (Iført myslistænger, bur og savsmuld nok til en glad weekend for to voksne mennesker). Ligesom resten af børnene er den ikke stor nok til at blive hørt i statsamtet. Men må finde sig i at indgå i Bjørgs deleordning. Som vil sige ti dage i rækkerne. Og fire dage under ukendte omstændigheder hos freelancemorfar i atelier i Ryesgade. (Åh, nej. Skal man så også til at holde øje med det? Hvad nu, hvis han glemmer at give den agurk? Eller vasker den på et forkert program?). 
Det over all irriterende v. at være skilt er, at man er nødt til at stole på folk. Og det KAN man jo ikke, for fanden. 
Nyslået olde i Husum was not amused. (Men hvornår har hun egentlig sidst været det?). 
»Jeg tænker bare på, hvad der sker, når den løber væk. Bjørg bliver SÅ ked af det«. (Mor, jeg ved godt, at det kan være svært at forestille sig. Men vi har faktisk købt et bur). »AT du vil være afhængig af sådan et dyr. Ja, jeg passer den ikke«. (Gu' gør du så. Det kan du jo blive nødt til). »Sådan nogle dyr, de SVINER. Og LUGTER«. (Det er der så mange, der gør). 
Nå. Men der er fronter alle vegne. For så skulle dyret jo også have et navn. Og Bjørg ville efter meget få sekunders betænkningstid have, at den skulle hedde ... Ariel. 
(#¤%&/&%¤#!) 
... 
Hvorfor kan man ikke bare være stor med de der ting? Og skide på, om der bor en hamster hjemme hos én, der deler navn med en fisset Disneyfigur og noget vaskepulver? Hvorfor SKAL man stå der og være voksen-tarvelig? (»Jae ...? Altså nu er Ariel jo en HAVFRUE, Bjørg. Synes du virkelig, det er det rigtige?«). Og ende med at tilbyde hende en 50'er for at få hende til at kalde den Carlo? Bare så man kan stå inde for navnet, hvis der er nogen voksne, der spørger. 
Man skulle have nogle tæv, skulle man. 
Indrømmer, at mænd er bedre til at holde kæft og lade børn være i fred. Lige med dét. 
... 
Nå, men så er der det der Robert. 
Havde lige pludselig weekend uden børn. Mig altså. Fordi barnlægen tog Elliot og alle sine andre børn til Sverige på noget ødegård. Og Bjørg var hos Thomas. 
... 
Og vi havde jo aftalt at ses. 
Overvejede ærlig talt at bakke ud. Kunne pludselig ikke rigtig overskue det. Og orkede heller ikke at opdage, at han var dum. Eller på Nupo. Eller meget dårlig til engelsk. (Og f.eks. udtalte Condoleezza som Kondo-Lisa). Eller havde store hvide arealer, der hvor skibrillerne havde siddet. Eller måske ville sige ting som: »Jeg er jo nok denne her meget komplekse og sammensatte fyr«. 
Tog mig sammen. Skulle jo heller ikke noget. Som helst. 
Og udsigten til at være alene var endnu mere uoverskuelig. 
Så pludselig stod han i døren. Og var meget pænere, end jeg huskede. Og solbrændt. På den lidt fregnede måde. (Også rundt om øjnene). 
Og så var det, vi havde en hel lørdag sammen. Og så 'Gasolin'' i Empire. Og drak kaffe på Pussy Galore's. Og gik i biffen én gang til. Og så 'Syriana'. Og gik hjem. Og drak øl. Og lå i min seng og snakkede hele natten. Og kyssede lidt. 
Og det var ikke spor mærkeligt om morgenen. 
... 
Det var det heller ikke søndag aften, da han pludselig stod uden for min dør igen. Uanmeldt. Og ikke spurgte om noget. Før en halv time senere. Da vi lå ude i entreen. Og havde haft sex mellem en hel masse støvler. 
... 
Han er snedker. 
Og måske kan han godt være i mit liv. TirsdagKl. 19.12
Skulle ALDRIG være gået ind i det dér. 
Nu hedder den kraftedeme Perlegrus! 
Prøvede at lave damage control og tale hende tilbage til Ariel. (How low can you go?). 
Men som hun sagde: »Ariel er jo en havfrue, mor«. Kl. 19.13
PERLEGRUS ?!? OnsdagKl. 17.30
Endnu en udfordring henne i overbærenhedskategorien. Kom hjem fra arbejde og fandt daggammel familie m. stuetemperatur v. spisebordet. 
Min mor og Elliot har ikke været ude hele dagen. 
Hun synes, det er for farligt her ved Søerne. 
Hvis nu alle fuglene har influenza. 
(#¤%&/&%!) 
... 
(%&¤#"!#¤%##&%¤/!!!) Torsdag
Nå. Men Elliot har så fået brev fra Lån & Spar Bank. Han er inviteret til reception i deres nye lokaler på Gl. Kongevej. 
Undskyld. Men han aner ikke engang, hvad en tyver er. 
... 
Gad vide, om det er med ledsager? Fredag
For fan. Har fået tvivl. Tror ikke, jeg orker. Heller ikke at have følelser. 
... 
Også KÆMPE arbejde at versionere ny mand, så han passer til min tilværelse. 
... 
Men det er god sex. 
... 
Måske kunne man bare køre det på den kolde måde? Altså kun abonnere på en del af pakken. Og skide på resten? 
... 
Man bliver lidt mere kynisk, lidt mere beregnende efter femmeren, som Kim Larsen siger cirka halvvejs i filmen. 
Enig. 
... 
Men som han tilføjer: »Det havde vi ikke behøvet ... Det er ethvert menneskes store poetiske opgave her i livet at bevare det der bløde sted indeni«. 
... 
Gælder det også enmandsorkestre?

