Title: Hvad_lavede_Hommel_i_Irak_
Date: 2005-05-07
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Onsdag kunne man på Politikens netavis læse, at regeringen sammen med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og de radikale den formiddag indgik en endelig aftale om at forlænge mandatet for den danske styrke i Irak frem til 1. februar 2006. På grund af decembervalget i Irak blev mandatet denne gang forlænget med otte måneder i stedet for de sædvanlige seks måneder. Partierne bag aftalen besluttede, at soldaterne og de andre specialister skal lægge større vægt på at genopbygge det irakiske samfund i det område i det sydlige Irak, hvor den danske styrke er udstationeret. 
Meddelelsen om, at de danske soldater bliver i Irak, i det mindste til nogle uger ind i det nye år, kom samtidig med at læserne i avisen kunne dykke ned i en grundig reportage fra retssagen mod den danske efterretningsofficer Annemette Hommel. Den sag kører nu i Københavns Byret, og gennem en grundig retsreportage i Politiken og de andre landsdækkende medier har vi fået en enestående chance for at få klarlagt, hvad det egentlig var, Annemette Hommel lavede under afhøringerne i Irak sidste år. Og det bliver også gennem retsreportagen og offentlighed i retsplejen, at vi får indblik i, om danske soldater har været med til nogen form for mishandling eller tortur af irakiske fanger. Eller om det hele blot er en stor misforståelse. 
Retsreportagen vil forhåbentlig også give læserne et enestående indblik i, hvad der sker, når udstationerede danske soldater skal afhøre potentielle fjender. Og en minutiøs reportage fra retten skulle gerne belyse, om danske officerer i for høj grad lyttede til deres egne instinkter under afhøringerne. Eller om de nøje fulgte de militære instrukser, som de (måske?) havde med hjemmefra. 
I en så principiel retssag er det afgørende, at medierne er til stede ved hvert eneste retsmøde, så vi får alle synspunkter med. Vi skal kunne læse i avisen, når Annemette Hommels forsvarer, Ebbe Mogensen, i retten har udtalt, at: »Hommel ikke har været med til nogen form for mishandling eller tortur. Det er slet ikke sammenligneligt med de frastødende billeder, som indgår i sagerne i USA og England«. 
Og vi skal have den anden version, når anklageren Benny Holm Frandsen læser op fra den dagbog, som chefen for spejdereskadronen, major Rasmus Amstrup, har skrevet. 10. marts sidste år blev Rasmus Amstrup vækket af en sergent, der fortalte, at tilfangetagne irakere havde siddet ude i den kolde vind hele natten uden tæpper. De var blevet nægtet vand, og en besvimede og en anden tilbageholdt »gjorde i bukserne«. 
I onsdagsavisen kunne man læse en klar nyhed, som formentlig kun kom frem på grund af retssagen. Nemlig den at efterretningssektionen i den danske militærlejr i Irak, som Annemette Hommel var en del af, i februar sidste år fik at vide, at de skulle anlægge en hårdere linje over for de lokale irakere, end soldaterne havde lært hjemmefra. Det skete i form af en e-mail fra en officer i Forsvarsakademiet. 
Når sagen er afsluttet engang i løbet af december i år, vil 69 vidner formentlig være afhørt i sagen, og til den tid vil det stå klart, om Annemette Hommel er uskyldig i anklagerne, eller om hun er skyldig. Og om den danske militærledelse har levet op til sit ansvar i Irak.
