Title: Hvad_nu,_hvis_man_ikke_føler_sig_særlig_Gibraltar_
Date: 2005-11-11
Article Type: Kultur
Author: Onsdag
Så. Fire dages topmøde er endt med fred i Belmansgata. På den store måde. Efter timelange diskussioner i kategorierne: Hvorfor har vi aldrig sex, hvorfor er vi ikke rigtig lykkelige, hvorfor tager du alle de store beslutninger alene og hvorfor skal du være så dramatisk? Over: Jeg kan godt forstå, du keder dig heroppe, undskyld jeg blev så stiv og jeg ved godt, jeg er hæslig at være sammen. Til: Måske passer vi bare slet ikke sammen. Men jeg kan heller ikke undvære dig. 
Begge parter er nu tiltrådt følgende traktat: 
1. Barnlægen bliver i Stockholm til cirka sommer 
2. Jeg tager hjem m. børnene. Senest 1. februar, hvor hollandsk families fremlejekontrakt på hus i rækkerne udløber. Og før, hvis jeg finder noget at bo i inden da. 
3. Vi er stadig kærester. Og skal ses hver anden weekend. I Stockholm eller København. 
4. Han har sværget på ikke at knalde hestehalen. 
Det bedste ligger egentlig uden for traktaten: At alle på en eller anden mærkelig måde har fået det, de helst vil have. Bortset fra Elliot, måske. Sad og stirrede på ham da han sov i går. Og lovede, lovede, lovede, at det nok skal gå alligevel. 
Det kan godt være, at det ikke ligner noget A4-liv. M. familien spredt ud over hele Skandinavien. Men det føles rigtigt. TorsdagKl. 11.09
Hvad så nu? 
Skal jeg bare sætte mig til at vente på, at det bliver 1. februar? Eller skal jeg prøve at finde et sted, hvor børnene og jeg kan bo indtil da? 
Kan mærke, at der er blevet skruet op for det der hjem-ve. Efter at det pludselig er blevet lovligt at have det. Har faktisk mest lyst til bare at komme af sted. Nu hvor det ikke længere koster en kæreste. 
Prøver lige at forsøgs-Google noget bolig. 
 www.ledigelejligheder.dk. Lyder lovende. Kl. 11.13
Kan få »skøn et-værelses lejlighed i Randers«. Oven i købet i den nordlige del af byen, tæt på E 45. Ejendommen er opført i gule facadesten (mine yndlings!) og plastvinduer. Og så er der endda nyt køkken. I imiteret skifer. Sendt m. luftpost fra IKEA. 
Kan også få noget i Vejle. 
... 
Og Odense. 
... 
Man er nok bare født det forkerte sted. Det er sgu det, man er. Nogen skulle have plantet én i provinsen. Hvor man nærmest får en rødstensvilla i konfirmationsgave. 
De virker altså også mere lykkelige. Og definitivt mindre fucked up. 
Nå. Nok lidt sent at lave om på nu. Og hovedstaden er åbenbart heller ikke fuldstændig tømt for ledige kvadratmeter. Kan for eksempel få 44 af dem i stuen i Sundevedsgade på Vesterbro for 3.400 kroner. Fremlejes frem til februar. Herefter kan »lejemålet under ingen omstændigheder forlænges, da det nedlægges«. 
Virkelig blæret at lande som 41-årig i et-værelses stuelejlighed på Vesterbro m. to børn, hvor den kommunale gravko allerede har sat tænderne i ydermuren. 
Men ok. Der er kabel-tv. Og måske kan vi alle tre blive statister i 'Pusher 4'. 
... 
Hov. Se nu her. Der er noget på Østerbro. 
»Lejligheden ligger ved Svanemøllen Station og bus 1A, 14 og 18. Udlejes i seks måneder umøbleret. Med undtagelse af klædeskab, persienner og gardiner«. 
(Både persienner og gardiner? Fint m. mig. Kender sgu godt fornemmelsen af at have det lidt svært m. dagslys). 
... 
What? 
»Udlejes til ikke ryger, gerne enlig kvinde mellem 20-35 år, INGEN BØRN«. 
... 
For fan. Opfylder ingen - som i nul - af betingelserne. 
Hvorfor skriver han det ikke bare som det er? At man kun kan komme i betragtning, hvis man er studievært i et lavtaljet ungdomsprogram på TV 2? 
... 
Undskyld. Lever med det på arbejdsmarkedet, på kødmarkedet og på tøjmarkedet. Men er simpelt hen ikke rimeligt, at man også kan blive for gammel til boligmarkedet. 
INGEN BØRN m. kæmpestore bogstaver ... Som om det var lige så ulækkert som at holde krybdyr som kæledyr. 
... 
Skitstövel. 
Han har garanteret uindfattede briller. Kl. 11.32
Nåeh. Ifølge Ekstra Bladet bor Martin faktisk hos Alexandra nu. 
... 
Betyder det, at hans 1. sals lejlighed i Valby er ledig? 
... 
Ser sgu ud til, at hun klarer sig meget godt, Alexandra. Som alenemor på kinesermåden. 
Hvorfor udløser det egentlig ikke ambassade-bolig på Svanemøllevej, når der går lort i den for os andre? Kl. 11.41
Der er selvfølgelig også Berlingskes 'Boligen' ... Kl. 12.02
Kom lige til at tjekke afdelingen for liebhaverboliger & villaer. Ved et frygteligt uheld. 
»Drømmer De om herskabelige og repræsentative omgivelser?«. 
Well. Vi har vel alle sammen et lille palæ indeni. 
Kan for eksempel få lejlighed i stor, hvidpudset patricierejendom v. navn 'Gibraltar'. (Kan jo altid omdøbe lortet til 'Congo', hvis man ikke føler sig så Gibraltar). Nå. Men det drejer sig om 110 kæphøje kvadratmeter i Taarbæk m. sundudsigt og egen badebro. (Så så man lige mig blive vinterbader). For 4.750.000 kroner. 
... 
Kan også rykke ind i silo på Islands Brygge. Koster så 9,8 millioner. Men så er der også parkeringsplads. Og entré med garderobeskabe. 
... 
Øv. Ser det ikke lige ske. Medmindre man v. et svineheld braser ind i en ledig Moltke-Leth. 
... 
Hvorfor er det, at man aldrig kom ind på det der ejermarked? Hvor selv dem m. halvandet værelse og amerikansk køkken i Nordvest er blevet millionærer. 
... 
Hvad er det egentlig, man kan sige, at man ejer? 
Fuck. Jeg vidste det. Jeg er 41 år. Og har kun skøde på en iPod og en stavblender. 
Og nu er det jo for sent. Er ikke engang i nærheden af at kunne købe et klubværelse. 
... 
Måske man har noget friværdi i sin overvægt? 
Kan man i givet fald tage afdragsfrie lån i den? Kl. 12.13
Faktisk heller ikke spor sjovt at være boligejer. Og dermed målgruppe for tillæggets forsideartikel m. temaet: Sådan gør du dine tagrender vinterklare. 
»Skub skidtet hen i den ene ende, hvorfra det er let at fjerne«. 
... 
Gid man kunne gøre det samme i sit privatliv. Kl. 12.19
Hm. Bliver nok nødt til at være realistisk. Og rykke ni felter tilbage. Til www. ledigelejligheder.dk 
... 
Hov. 
»Christianshavner-lejlighed fremlejes i tre måneder. 74 kvadratmeter, 3 værelser m. stort spisekøkken. Adgang til vaskekælder og hyggelig aflåst gård. Månedlig leje: kr. 9.500 + forbrug. Lejligheden kan udlejes møbleret eller umøbleret«. (Måske har de nogle fede møbler) Og der er telefonnummer i annoncen. Foretager instant opcall. Kl. 12.24
Forbannat. Er åbenbart ikke den eneste, der er i gang m. at demontere privatliv. Den var lejet ud. Kl. 12.28
Har brug for positiv oplevelse. Tager lige en tur på www.godevibrationer.dk 
Hvor er de fede, de sækkestole. Og STORE. Kunne selvfølgelig bare købe tre af dem til mig og børnene, stille dem op i Østre Anlæg og leje en presenning. FredagKl. 19.40
Hvorfor tænkte jeg ikke på dét noget før? 
www.natascha.kan.alt.dk 
Tog hende halvanden time at skaffe mig et par måneders fremleje i tre-værelses på Østerbro. En af hendes undersåtter i ministeriet skal til Bonn. Og har ikke fået solgt sin lejlighed ... i ... RÆKKERNE. Godt nok på den bortvendte måde. På et hjørne ud mod Søerne. Men jeg kan flytte ind med det samme. Han rejser ligesom på lørdag. 
... 
HA. HAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHA! 
Sådan noget sker ALDRIG for mig! 
... 
Af banen. Jeg skal ind her. www.sas.dk

