Title: Hvad_Israel_kunne_lære_af_Irak
Date: 2005-03-06
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

I sidste weekend satte en terrorhandling igen den ellers håbefulde fredsproces mellem israelere og palæstinensere under pres. 4 blev dræbt og 50 såret, da en selvmordsbomber sprængte sig selv i luften i Tel Aviv. At vold truer fredsprocessen siger sig selv. Men i Israel er den sammenhæng meget direkte og absolut: Sharonregeringen har i flere år konsekvent gjort ophøret af vold fra palæstinensisk side til en forudsætning for forhandlinger. Det ligner et rimeligt, ja, nærmest selvfølgeligt krav, men er ikke desto mindre problematisk af to grunde: For det første fordi mange palæstinensere anser volden for at være deres eneste reelle pressionsmiddel mod Israel. Opgiver de den
før
forhandlingerne, kan de ikke forvente at opnå noget
under
forhandlingerne. For det andet fordi denne politik reelt giver de mest yderliggående terrorister veto over fredsforhandlingerne. Ved at begå terror kan de til enhver tid få Israel til at afbryde - eller mere typisk, undlade at indlede - fredsforhandlinger. Ved at gøre terroren til hovedspørgsmålet opnår man paradoksalt nok at give terroren afgørende politisk betydning - og terroristerne indflydelse. Den politik giver i virkeligheden kun mening, hvis man ikke tillægger fredsprocessen selvstændig værdi. Og det er jo netop, hvad mange mistænkte premierminister Sharon for, før han satte en ny dagsorden med Gaza-planen. 
Prøv at sammenligne den israelske politik med situationen i Irak. I mandags sprang en af de mest morderiske selvmordsbomber nogensinde i Irak. 125 mennesker blev dræbt og mindst 130 såret i byen Hilla syd for Bagdad. Hver dag springer 25-30 bomber i Irak. Tallet sættes i relief af, at lige så mange bliver fundet og uskadeliggjort, før de kan gøre skade. Men hvad er de nyvalgte irakiske politikeres reaktion på denne ekstreme og tilsyneladende helt ukontrollable terrorisme? 
De nægter at tillægge den politisk betydning. De fordømmer den og fortsætter de komplicerede forhandlinger om at danne en regering og forbereder sig på at skulle formulere og vedtage en ny forfatning. De drager ikke den konsekvens, at den befolkningsgruppe, hvorfra terrorister og voldelige oprørere stammer - sunnierne - skal straffes ved at blive holdt ude af forhandlingerne. Tværtimod håber de på at få flest muligt af de sunnier, der boykottede valget, inddraget. 
Denne linje løser naturligvis ikke i sig selv problemet. Terroren og sunni-oprøret er en kæmpeudfordring for det ny Irak, der skal løses, hvis situationen på nogen måde skal stabiliseres. Men omvendt er det indlysende, at det svækker terrorens politiske betydning stærkt, at shiaer og andre ikke lader sig provokere og ikke lader den politiske proces blive gidsel. De forsøger tværtimod med en hvis succes at gøre terroren politisk 'ligegyldig'. 
Her kunne den israelske regering - alle forskelle mellem de to situationer ufortalt - lære noget af de irakiske politikere. 
Pointen er naturligvis ikke, at Israel skal 'vende den anden kind til' eller noget, der bare ligner. Terroren vil fortsat skulle bekæmpes med alle relevante midler, herunder gengældelsesaktioner. Men at gøre fraværet af terror til en forudsætning for en politisk fredsproces er jo - som irakerne har indset det - ikke at svække terroren, men at styrke den. Pointen er også moralsk: De moralsk set perverse og nihilistiske drab på uskyldige bliver desværre mere meningsfulde og dermed potente, hvis man lader dem få politiske konsekvenser. Ved ikke at lade drabene påvirke fredsprocessen, ville man for alvor reducere terroren til det, den i sidste ende er: en afskyelig og meningsløs forbrydelse. 
En af Sharons forgængere, premierminister Rabin, forsøgte sig faktisk med en politik, der holdt tingene adskilt: Vi vil ikke undlade at reagere på terror af hensyn til fredsprocessen. Men vi vil omvendt heller ikke lade terroristerne bestemme over fredsprocessen, var efter Oslo-aftalerne hans linje. Mon ikke Ariel Sharon i praksis, nu hvor han med Gaza-planen som rambuk har åbnet for forhandlinger, vil nærme sig Rabin på det punkt? Så kunne Sharon måske også en dag kandidere til Nobels Fredspris.
