Title: Hvad_kan_man_fa_for_halvanden_milliard_
Date: 2005-04-30
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Journalistik er en dejlig brugbar sag for læserne, når den bliver konkret. Et af de gode eksempler på konkret og anvendelig journalistik fik vi onsdag, da man her i avisen kunne læse artiklen: 'Til politisk forsvar for de riges børnecheck'. Baggrunden var den nye socialdemokratiske formand Helle Thorning-Schmidts udmelding om, at de rigeste børnefamilier helt eller delvist kan begynde at vinke farvel til børnechecken. I hvert fald hvis hun får magt, som hun har agt. 
Det står ikke helt klart, hvor rig man skal være for at miste børnechecken, eller om Socialdemokraterne vil bruge de sparede penge på at nedsætte taksterne i daginstitutionerne. Eller om Socialdemokraterne som helhed mener udmeldingen alvorligt? Men det mest tankevækkende ved artiklen var faktisk også noget helt andet. For med skatteministeriet som kilde fik vi klarlagt, at omkring 60.000 familier, alle med husstandsindkomster på den behagelige side af 750.000 kroner, sammenlagt får udbetalt 1,5 milliarder kroner i børnefamilieydelse. 
Når det er relevant at få den slags konkrete tal frem i avisen, er det fordi præcise tal og veldokumenterede oplysninger er det bedste middel til aflivning af myter og kvalificering af debatten. F.eks. har en del politikere med deres udtalelser på det seneste ønsket at signalere noget i den her retning: 'Der ikke rigtigt er noget at spare ved at skære i børnechecken til de rige familier'. Et andet ofte hørt argument kan sammenskrives på denne måde. 'Det er administrativt alt for dyrt at indtægtsregulere børnechecken'. 
I den slags sager sker det desværre lidt for ofte, at medierne blot videregiver de traditionelle hurtige afværgemanøvrer fra dem, som mener, at også de mest velbjærgede herhjemme skal have del i overførselsindkomsterne. Men når medierne går et spadestik dybere og forsyner os med dokumentation, så kan enhver begynde at lave sine egne regnestykker over, hvad man kan få for 1,5 milliarder kroner. 
Eksempelvis dør der hvert minut to afrikanske børn af malaria, selv om der findes en meget effektiv medicin mod sygdommen. Behandlingen med den såkaldte ACT-medicin koster 10 kroner. Der kunne altså reddes ufatteligt mange menneskeliv for 1,5 milliarder kroner. 
Også herhjemme er der eksempler på, at en milliard eller to kunne gøre godt nogle steder. I februar i år skrev vi eksempelvis med Socialforskningsinstituttet (SFI) som kilde, at cirka 325.000 mennesker er relativt fattige og lider en række afsavn. De har ikke har råd til noget, som de fleste af os finder ganske naturligt. Blandt andet kniber det for mange i denne gruppe at få råd til at gå til tandlægen. Hvor mange tandlægeregninger kan man få betalt for en milliard eller to? 
Nogle vil måske mene, at ovenstående regneeksempler er både naive og fortænkte. Det er de måske også, men nu hvor tallene har stået i avisen, kan enhver jo så i det mindste selv begynde at filosofere over, hvor milliarderne måske kunne bruges bedre. Og medierne kunne passende bore videre i spørgsmålet.
