Title: Hvem_mangler_en_finger_
Date: 2005-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Minna Skau

New York
Der skal ikke være fingre i chilien. Sådan helt bogstaveligt. Så langt kan Anna Ayala fra Las Vegas og fastfoodkæden Wendy's blive enige. Men der stopper så også enigheden om, hvad der skete på Wendy's i San Jose i Californien 22. marts. 
Anna Ayala hævder, at hun den dag satte tænderne i et næsten fire centimeter langt stykke fremmed finger, da hun sad og spiste den populære ret, der ikke bør indeholde ret meget mere end bønner, hakket oksekød, løg, tomat og krydderier. At dømme efter den lange, velplejede negl var der højst sandsynligt tale om en kvindefingerspids.
Fingertælleri sat i gang
Kvinden gik til politiet, og Wendy's gik dybt beskæmmet i gang med at tælle fingre hos sine ansatte og leverandører til restauranten i San Jose. Imens gik kunderne i stort tal uden om Wendy's. 
På et tidspunkt rundede eftersøgningen flækken Pahrump i Nevada, hvor en kvinde tilbage i februar havde fået stukket hånden lidt for langt frem mod sin kæleleopard. 
Sandy Allman tog fingerstumpen med på hospitalet, men der var man ude af stand til at sy den på igen, og nu vidste hverken hospital eller fingerforkortet kvinde, hvad der egentlig var sket med stumpen. Så måske det var den, der var havnet i chilien over 500 kilometer væk.
Forskellige fingerlængder
Der viste sig bare at være det galt, at chilifingeren var dobbelt så lang som leopardfingeren. 
Efter at have grublet lidt over dét problem, konstaterede Nick Nuyo fra politiet i San Jose, at sandsynligheden for en forbindelse var »svindende«. 
»Det er jo nok sådan, at hvis vi har mere finger, end hun har mistet, så må man studere fakta og konstatere, at det næppe er den samme finger«, sagde Nick Nuyo forrige torsdag til nyhedsbureauet AP.
Involveret i flere retssager
Som tiden gik, blev Anna Ayala træt af al opmærksomheden, så hun bad sin advokat afblæse det varslede sagsanlæg mod Wendy's. Det var alt sammen »følelsesmæssigt meget svært for hende«, lod advokaten forstå. Blandt andet fordi pressen og Wendy's var begyndt at interessere sig for det dusin andre retssager, Ayala tidligere har været involveret i. Deriblandt en påstand om sexchikane begået af en tidligere arbejdsgiver, en tvist i forbindelse med en bilhandel og en sag om madforgiftning hos en anden fastfoodkæde. 
Forleden meddelte politiet, at Anna Ayala var blevet anholdt, under mistanke om at det hele har været ét stort fupnummer. I tirsdags blev hun fremstillet for en dommer, sigtet for tyveri af de næsten 15 millioner kroner, Wendy's mener at have mistet i omsætning. 
Anna Ayala kalder via sin advokat sigtelsen for latterlig. 
Men uanset hvad der sker med juraen, er der stadig et stort, ubesvaret spørgsmål: Er der nogen derude, der mangler knap fire centimeter finger af kvindeligt tilsnit?
