Title: Hvem_vasker_ruder_pa_Mars_
Date: 2004-12-23
Article Type: Viden og tech
Author: Niels-Peter Granzow Busch

NASAs marsbil, Opportunity, er tilsyneladende blevet vasket i en art rumvask, der har efterladt den lille flittige bils solpaneler i en langt renere tilstand end solpanelerne på tvillingebilen, Spirit. 
Det ville i hvert fald kunne forklare, hvorfor bilens solpaneler, der driver motoren, lige pludselig afgiver langt mere strøm end for et halvt år siden. Forskerne har i hvert fald ingen forklaring på fænomenet. Det skriver det anerkendte tidsskrift New Scientist.
Dobbelt så meget strøm
Da de to marsbiler landede i januar 2004 kunne begge bilers solpaneler producere lidt over 900 watt-timer per dag, men efter et halvt år kunne Spirit-bilens solpaneler kun producere omkring 400 watt-timer per dag, fordi støv fra Mars blokerede for sollys. 
Det samme gjorde sig gældende for Opportunity-bilen, der for et halvt år siden kun kunne producere omkring 500 watt-timer. 
Men i løbet af de sidste par måneder har Opportunitys solpaneler produceret mere og mere strøm, så den i dag atter producerer mere end 900 watt-timer per dag.
Forskere i vildrede
I NASA er forskerne glade for den fornyede strømstyrke, selv om de ikke helt kan forklare, hvordan det er gået til. 
Ifølge lederen af marsbil-operationen har en ukendt proces flere gange renset solpanelerne på Opportunity. 
»Disse spændende og uforklarlige renseprocesser har bevirket, at Opportunity er i en fantastisk god form«, siger han.
Kamera bekræfter rensning
Tilsyneladende er rengøringen foregået om natten, og forskerne spekulerer nu bl.a. på, om det kan være marsvind, der har blæst støvet af. 
En anden forklaring kunne være, at frost har samlet støvet i klumper, hvorved solpanelerne har fået mere lys. 
Opportunitys eget inspektionskamera har bekræftet, at støv er blevet fjernet fra solpanelerne, men billederne fortæller intet om årsagen.
Speciel kratervind muligvis synderen
En anden teori på den mystiske bilvask kunne være, at Opportunity har brugt meget tid på at undersøge et krater på Mars. 
Forskerne spekulerer derfor på, om krateret på en eller anden måde er med til at skabe specielle vindforhold, der er bedre end den almindelige mars-vind til at fjerne støv. 
En tredje teori kunne dog også være den, vi alle spekulerer lidt på. Nemlig, at en venlig marsboer fra tid til anden lige pudser Opportunitys solpaneler som en venlig gestus over for den lille budbringer fra den fjerne blå planet.
