Title: Hvem_kan_-_Connie_eller_pressen
Date: 2004-10-30
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Der er altid noget befriende over det, når myter bliver punkteret. En af de håndfaste myter, som medierne hele tiden får stukket i hovedet er, at det desværre er journalisterne og ikke politikerne, der alt for ofte sætter dagsordenen. 
Derfor er det små populistiske enkeltsager og ikke de store vigtige principielle sager, der dominerer i medierne, lyder klagesangen. Man må sige, at den problemstilling er vendt på hovedet med udnævnelsen af den konservative miljøminister Connie Hedegaard. 
Hun forstår gang på gang at overhale medierne indenom ved at sætte dagsordenen - også når det gælder enkeltsager. Sidste weekend lykkedes det hende at dominere mediebilledet med udmeldingen om, at Horsens Kommune godt kan spare sig. Uanset hvilke juridiske krumspring kommunen forsøger sig med, vil den ikke få lov til at lave en lokalplan om, så det flere tusinde kvadratmeter store Bilka i byen bliver lovliggjort. Med til forhistorien hører, at Højesteret 22. april i en dom slog fast, at byggeriet af Bilka i den østjyske by er ulovligt, fordi det blev opført i strid med lokalplanens principper. 
Nu da miljøministeren har vendt alting på hovedet og sat en enkeltsag på dagsordenen, er det op til medierne at sørge for at fortælle læserne, at det her ikke kun er en populær enkeltsag, men at der står vigtige principper på spil. Det gør det for øvrigt ofte i de mange enkeltsager, som pressen rejser, men som politikerne hader at forholde sig til. 
Men tilbage til Connie og Bilka i Horsens. Det vigtige princip i sagen bliver jo at få slået fast, at ulovligt opførte byggerier ikke bare kan lovliggøres på efterbevilling når Højesteret en gang har slået fast, at de er ulovlige. Heller ikke selv om det drejer sig om store dyre byggerier. Bilka i Horsens kostede vist nok omkring en kvart milliard at opføre. Problemet ved sagen er, at bygherren med en vis ret kan hævde, at både de lokale myndigheder og et domstolslignende organ som Naturklagenævnet faktisk tidligere har godkendt Bilka-byggeriet. 
Men nu venter vi spændte på opfølgningen. For det er giganterne i dansk erhvervsliv, som den konservative miljøminister har lagt sig ud med. Nemlig Bilka-ejeren Dansk Supermarked, der som bekendt har A.P. Møller i ejerkredsen. Den vinkel har vi ikke gjort så meget ud af hidtil, men det bliver ikke den mindst spændende journalistiske opgave at følge, hvordan det slagsmål forløber. Måske skulle vi allerede nu sørge for, med jævne mellemrum, at bede om aktindsigt i al korrespondance mellem Dansk Supermarked og miljøministeriet i denne sag og ikke mindst i en eventuel korrespondance mellem A.P. Møller og Miljøministeriet om Bilka i Horsens. 
Denne gang bliver det op til pressen at bevise, at den kan bide sig fast i en enkeltsag, selv om det er politikerne og ikke pressen selv, der har startet den. For min skyld må man gerne sætte en journalist eller to til at følge den sag, uanset hvor lang tid det tager og hvor mange artikler der skal skrives. Det er vigtige sager på spil, og jeg tror læserne gerne vil have en klar fornemmelse af, hvem der bedst kan følge en sag til dørs. Bliver det Bilkas ejere, Connie Hedegaard, Horsens eller måske pressen?
