Title: Hverdagsnaturen_udsultes
Date: 2005-03-06
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Når man har sagt A-, må man også sige B-natur. 
Miljøeksperter, grønne organisationer og Folketingets opposition opfordrer VK-regeringen til at sikre, at der i de kommende år ikke kun er penge til EU-naturområder, vandmiljø og nationalparker, men også til det, de kalder B-natur eller hverdagsnatur.
Vi må ikke glemme hverdagsnaturen
Det er mindre grønne områder, for eksempel åndehuller tæt på byer, som typisk hører ind under naturbeskyttelsesloven, men ikke er så nationalt eller internationalt vigtige, at der gælder særligt stramme regler. 
»Det er utroligt vigtigt, at vi ikke glemmer hverdagsnaturen, når vi i de kommende år skal bruge milliarder på at opfylde EU's naturdirektiver og oprette nationalparker«, siger Poul Henrik Harritz, præsident for Danmarks Naturfredningsforening (DN). 
Mere end halvdelen af de danske naturarealer får ifølge Danmarks Miljøundersøgelser mere kvælstof, end de kan tåle. 
Enge, moser, heder og overdrev er ved at gro til, blandt andet fordi de er påvirket af kvælstofnedfald fra nærliggende landbrug. 
Det betyder mindre naturrigdom af for eksempel planter, fugle og sommerfugle. 
»Forvaltningen af arealerne under naturbeskyttelsesloven bør være mere restriktiv som den, man praktiserer i EU-områderne«, mener botaniker Signe Nepper Larsen fra Københavns Universitet.
Oppositionen kræver plan
Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten ønsker en plan for hverdagsnaturen i stil med den, der i øjeblikket laves for de 8 procent af Danmarks areal, der er EU-habitatområder. 
»Det er i de tusindvis af små danske naturperler, der ligger uden for EU-områderne, at hovedparten af danskerne får deres naturoplevelser«, siger miljøordfører Torben Hansen (S).
Fredede orkideer lukkede minkfarm
Kritikerne er blevet opmuntret af en nylig kendelse fra Naturklagenævnet. 
Her blev Fyns Amt pålagt at lave en grundig miljøundersøgelse af en mindre minkfarm på Sydfyn, hvis forurening ville gå ud over fredede orkideer i noget beskyttet hverdagsnatur, det nærliggende skovområde Øxenhaverne.
Penge til B-natur
Miljøminister Connie Hedegaard (K) påpeger, at vi selv har udpeget de 254 EU-habitatområder, og at der er tale om det ypperste inden for dansk natur. Derfor er det naturligt, at der skal passes rigtig godt på dem. 
»Men det betyder ikke, at vi nedprioriterer det, de grønne organisationer kalder B-natur. Det er rigtigt, at de kommende års udfordringer vil kræve en del kræfter, og man må prioritere indsatsen. Men de mange ekstra penge til natur, som regeringen har afsat, skal også gå til områder, der ikke er EU-habitat, vandmiljø eller nationalparker«, understreger Connie Hedegaard.
Ministeren vil diskutere natursyn
Hun foreslår i den forbindelse, at man diskuterer begrebet natursyn. Der er ifølge ministeren en god lejlighed til efteråret, hvor de syv oplæg til pilotprojekter til nationalparker er afleveret. 
»Hvad er en dansk nationalpark, hvad skal den indeholde? Og hvad er dansk natur generelt? Hvad vil vi godt have, at det begreb skal dække?«, siger ministeren, hvis forslag modtages behersket positivt af de grønne: 
»Vi vil hjertens gerne diskutere natursyn. Men det skal bare ikke skygge for det, der ikke kan diskuteres: at mange af de naturbeskyttede områder er voldsomt overbelastede«, siger Poul Henrik Harritz fra DN.
