Title: Hver_fjerde_dyretransport_er_ulovlig
Date: 2005-10-13
Article Type: Økonomi
Author: Frank Hvilsom

Politiets indsats mod ulovlige dyretransporter i Danmark har ikke virket. Nye tal fra Rigspolitiet viser, at der stadig er alvorlige fejl og mangler på hver fjerde dyretransport. 
Dermed er der ingen ændring i antallet af ulovlige dyretransporter, som ellers vakte stor opsigt, da de blev kendt i juni i år. 
»Vi havde håbet, at den megen debat, der har været om dyretransporterne, havde fået branchen til at tænke sig om og udføre transporterne, så de overholder lovgivningen«, siger chefpolitiinspektør Mogens Wilbert fra Rigspolitiets Færdselsafdeling.
Øget kontrol
I et forsøg på at få reduceret antallet af ulovlige transporter har politiet øget kontrollen i år, men uden at det har haft nogen forebyggende effekt. 
Nye tal, som Rigspolitiets færdselsafdeling har opgjort for Politiken, viser, at i hele 2005 og frem til i dag, er der kontrolleret 233 transporter og skrevet 61 rapporter. I gennemsnit er hver fjerde transport noteret. Dermed er andelen af ulovlige transporter på nuværende tidspunkt den samme som i hele 2004.
Mere kontrol næste år
Det skuffende resultat betyder, at politiet afsætter flere ressourcer til kontrol af dyretransporter næste år. 
»Vi vil ikke sidde stille og se på, at der ikke sker forbedringer. Så vi har kun en ting at gøre, og det er at sætte mere fokus på transporterne«, siger Mogens Wilbert. 
»Det her er ikke kun et etisk problem for branchen. Den har også et problem med at holde lovgivningen, når den ikke tager til efterretning, at vi stadig kan finde overtrædelser«, siger chefpolitiinspektøren.
Transportører andet syn på dyrevelfærd
En af branchens omstridte transportører er vognmand Peter Ottesen fra Blommenslyst på Fyn, som i maj i år blev ufrivilligt landskendt, da en af hans lastvogne blev fundet på en motorvejsrasteplads ved Passau i det sydlige Tyskland med 96 døde grise om bord. Den sag er endnu ikke afsluttet. 
Siden da har vognmanden haft endnu en sag, hvor en af hans chauffører ikke havde åbnet for vandet på en grisetransport. 
Peter Ottesen medgiver, at der er for mange fejl på de danske transporter. Men han siger også, at mange transportører har et andet syn på god dyrevelfærd end lovgivningens.
En anden opfattelse
Så derfor overholder I ikke lovgivningen?
»Jo, selvfølgelig. Men tag nu det med vandet. Hvis der er åbnet for vandet på transporten, farer grisene rundt og slås om vandet. Hvis vi venter en time eller to med at åbne, drikker de stille og roligt. Men lovgivningen siger, at der skal være åbent for vandet«.
Det er jeres ansvar at åbne for vandet til grisene. Hvorfor gør I det ikke?
»Det skal vi også, men vi har nok en anden opfattelse af, om dyrene har det bedre ved, at vi følger lovgivningen, eller ved, at vi selv skønner. Vi kigger mere på, om dyrene har det godt, end om vi egentlig overholder reglerne« 
Da politiet gennemførte en razzia i sidste uge i Sønderjylland, viste det sig, at to dyretransporter, den ene med 564 smågrise om bord, ikke havde åbnet for vandingsanlægget. Det medførte i begge tilfælde en bøde på 3.000 kroner til chaufføren. 
Resten af året har Rigspolitiet planlagt større kontroller samt et vist antal såkaldt spontane kontroller.
