Title: Hver_fjerde_lan_er_uden_afdrag
Date: 2005-07-21
Article Type: Økonomi
Author: Søren Kitaj

Danske boligejere sætter nye rekorder i afdragsfrie realkreditlån. 
I 2. kvartal 2005 blev der ikke betalt afdrag af lån på hver fjerde ejerbolig eller fritidshus, viser en ny opgørelse fra Realkreditrådet.
Fordobling
Det er en fordobling i forhold til sidste år. Toppen kan dog snart være nået, vurderer cheføkonom i BRFkredit, Jens Christian Nielsen. 
»Andelen af afdragsfrie lån stiger fortsat, men min vurdering er, at det vil stabilisere sig på godt en tredjedel af realkreditlånene«, siger han. 
Det er under to år siden, at realkreditinstitutterne fik lov at tilbyde afdragsfrie lån. Siden har flere og flere takket ja til muligheden for at vente op til 10 år med at afdrage på lånet til boligen.
Bekymring
Jens Brendstrup, der er cheføkonom i arbejdsgiverforeningen HTS, forudser, at et stigende antal boligkøbere ikke har noget alternativ til at købe afdragsfrit, hvis boligprisernes himmelflugt fortsætter. 
Og den udvikling vækker bekymring. For stiger renten, kommer mange til at sidde hårdt i det. 
»Faren er, at boligpriserne vender, og renten stiger. Det vil slå dobbelt negativt igennem. Så kræver det tilstrækkeligt råderum i den disponible indkomst, ellers kan boligen ende på tvangsauktion«, siger han.
Hårdest for førstegangskøbere
Hårdest vil det gå ud over førstegangskøberne, der ikke har opsparing med fra tidligere ejerboliger. 
»De har ikke haft glæde af de længerevarende prisstigninger, men har købt, mens priserne var i top. Og i forvejen har de sat sig hårdt i det«, siger Jens Brendstrup. 
Afdragsfrie lån er dog ikke forbeholdt unge med lav indtægt. Faktisk er der relativt flere ældre, der tager afdragsfrie lån, siger Jens Christian Nielsen fra BRFkredit. Det skyldes, at mange boligejere har fået en langt større friværdi, end de regnede med få år tilbage. 
»Derfor spørger de sig selv, hvorfor så travlt med at afdrage den sidste del, når jeg kan få ekstra penge til at tage ud og rejse eller hygge med børn og børnebørn«, siger Jens Christian Nielsen.
Mange rekorder
Danskernes samlede lånemasse i ejerboliger og fritidshuse har i det hele taget slået nye rekorder. 
I 2. kvartal 2005 lånte danskerne 191 milliarder kroner i realkreditinstitutterne, og den samlede gæld er på 936,5 milliarder kroner, viser Realkreditrådets tal. I øjeblikket er fastforrentede lån mest populære. De udgør 61 procent.
