Title: Hvert_femte_sexoffer_er_en_dreng
Date: 2005-02-14
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Drenge, som oplever seksuelle overgreb, får ofte særlige problemer. 
Blandt andet fordi den, der forgriber sig på dem, ofte er en mand. Det kan give dem problemer med deres kønsidentitet, når de bliver voksne - også selv om de ved med sig selv, at de er til kvinder. 
Det er en af erfaringerne hos Støttecenter mod Incest fra de første fire år med terapi i særlige mandegrupper for seksuelt misbrugte.
To ud af ti er drenge
Erfaringerne er samlet i en bog, som udkommer tirsdag under titlen 'At bestige bjerge'. 
Titlen stammer fra et citat fra en af de mænd, som har deltaget i terapien: 
»Alle os, der sidder her i gruppen, har en historie, hvor vi med sværdet i den ene hånd slås med de gamle dæmoner bag os, og med hakken i den anden hånd forsøger at klatre op til bjergets tinde«. 
Lone Lyager, der er psykoterapeut og en af forfatterne til bogen, siger: 
»Vi forbinder ofte incest og andre seksuelle overgreb mod børn med mænds overgreb på piger. Men den seneste undersøgelse viser, at to ud af ti børn, som krænkes seksuelt, er drenge«.
Populære grupper
Ideen til særlige grupper for mænd, der som børn har oplevet seksuelle overgreb, opstod, fordi Støttecenter mod Incest fik så få henvendelser fra mænd. 
Først da centret på sin hjemmeside begyndte at gøre specifikt opmærksom på, at mænd også kan være ofre, dukkede de frem. Og grupperne har vist sig at være en succes, fremgår det af bogen. 
»Både mænd og kvinder oplever senfølger af seksuelle overgreb. Og vi siger ikke, at det er mere synd for mændene end for kvinderne. Men kvinder er bedre til at søge hjælp, fordi de generelt bedre kan identificere sig med det at være ulykkelig og hjælpeløs, mens det er forbudt for den mandlige kønsrolle«, siger Lone Lyager. 
»Mænd, der har været udsat for overgreb som børn, kan som voksne blive ramt dybt i deres opfattelse af sig selv som 'en rigtig mand'. Og mange forsøger at klare sig igennem ved at skabe nogle hermetisk lukkede skotter ind til det, der er sket«. 
Bogen bygger på erfaringer med 27 mænd i terapi. Af dem har 21 oplevet overgreb i familien, de fleste af mandlige krænkere. I gennemsnit var de 6 år, da overgrebene startede, og nogle af dem er blevet misbrugt i en periode på 12 år.
Krænker i morgen
Lone Lyager mener, at voksne mænds problemer med seksuelle overgreb i barndommen er et underbelyst problem. Blandt andet fordi der hersker en del myter på området, som holder mændene fra at søge hjælp. 
En af de mest hårdnakkede er den, der hedder 'offer i går, krænker i morgen'. Myten om, at mænd, der har været udsat for seksuelle overgreb som børn, selv bliver seksuelle krænkere som voksne. 
»Myten bunder i en amerikansk undersøgelse, der viste, at mange af dem, der bliver dømt for overgreb, selv har været misbrugt som børn. Men det betyder jo ikke det omvendte, at alle ofre også bliver krænkere«, siger Lone Lyager. 
At myten smitter af også på ofrene fremgår af bogen, hvor flere fortæller, at de er ekstremt opmærksomme på, hvordan de omgås både deres egne og andres børn. Man skulle jo nødig tro ... 
Støttecenter mod Incest håber med bogen at øge opmærksomheden om, at der er behov for særlige tilbud til mandlige ofre for seksuelt misbrug. I dag findes der for eksempel ingen behandlingstilbud af den art i offentligt regi.
