Title: Hver_fjerde_ramt_af_psykiske_lidelser
Date: 2005-06-02
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Mere end 700.000 danske lønmodtagere har psykiske problemer, viser den første videnskabelige undersøgelse af psykiske problemer på arbejdsmarkedet. 
Og de psykiske problemer fylder godt i statistikken over sygefravær. Undersøgelsen viser, at lønmodtagere med psykiske problemer er sygemeldt tre gange så meget som medarbejdere uden. Beskæftigelsesministeriet anslår, at sygefraværet i Danmark svarer til 130.000 fuldtidsansatte om året. 
»Ansatte kommer under større og større pres. I rigtig mange virksomheder holder de ansatte ikke pauser. Medarbejderen er blevet sin egen arbejdsgiver i takt med, at flere og flere arbejdspladser er gået over til projektarbejde, og så bliver pausen sprunget over«, siger afdelingsleder Mette Lohse fra Psykiatrifonden.
Timelønnede rammes
Også lønmodtagere med mere traditionelle job har psykiske lidelser tag i. 
Særligt timelønnede rammes hårdt, og mere end dobbelt så mange timelønnede som funktionærer giver udtryk for psykiske lidelser. 
»Timelønnede mænd bliver depressive, hvis der opstår usikkerhed om deres arbejde på grund af udflytning af arbejdspladser eller et generelt presset arbejdsmarked. Kvinder er mere følsomme over for manglende indflydelse på jobbet, og hvis de ikke får ros og anerkendelse«, siger Mette Lohse.
Skal nå flere opgaver
I et af landets store fagforbund, HK, genkender problemet. 
»Vi får et stigende antal henvendelser om psykiske problemer. Det kan være klager over en arbejdsleder, der skaber et dårligt arbejdsmiljø eller stress. Færre medarbejdere, der skal nå flere ting«, siger faglig sekretær Birte Haugaard fra HK/Handel. 
Hun opfordrer virksomhederne til at lave trivselspolitik. De samme tanker er Psykiatrifonden inde på. 
»Virksomheder bør have en trivselspolitik præcis, som de fleste i dag har en alkoholpolitik. Psykiske problemer betragtes som en privat sag på samme måde, som alkoholproblemer for 20 år siden tilhørte privatlivet«, siger Mette Lohse.
Balance
Hun mener, at balance mellem arbejdsliv, familieliv og personligt liv er afgørende for et godt liv. 
»Det er ofte familielivet og det personlige liv, som bliver presset af arbejdslivet. Men en arbejdsgiver skal være på vagt, hvis en medarbejder altid sidder til klokken ti om aften og aldrig går ud og finder en kæreste eller går til fodbold. På kort sigt kan det være en fordel, men på langt sigt brænder medarbejderen ud«, siger Mette Lohse.
