Title: Hver_femte_far_invaliderende_sygdom_pa_synet
Date: 2005-07-18
Article Type: Danmark
Author: Poul Exner

Hver femte dansker rammes af en invaliderende øjensygdom. 
Det viser en ny dansk undersøgelse i en ph.d.-afhandling af læge Helena Buch fra Rigshospitalets Øjenklinik. 
Undersøgelsen af 1.000 personer i den såkaldte Østerbro-kohorte viser, at knapt 17 procent af deltagerne, som var mellem 20 og 84 år, udviklede svagsynethed, og fem procent udviklede læseblindhed i løbet af en periode på 14 år.
Forkalkning
Begge sygdomme skyldes oftest forkalkning af nethinden. 
Forkalkningen rammer altid den centrale del af nethinden, som svarer til den centrale del af synsfeltet. Det er denne del af synsfeltet, man bruger til at se skarpt med, til at se farver med, til at genkende personer og til at læse og se fjernsyn med. 
»Risikoen for at få sygdommene stiger med alderen. Man regner med, at cirka 40 procent i aldersgruppen over 70 år bliver forstyrret af svagsynethed eller udvikler egentlig læseblindhed. Men mange tilfælde kan forebygges, hvis de opdages i tide«, siger overlæge, dr.med. Niels Vesti Nielsen fra Rigshopitalets Øjenklinik. 
Øjenlæger kan screene for forstadier, der viser sig som små ændringer på nethinden og i linsen, og så kan forkalkningen forebygges ved hjælp af antioxydanter i pilleform. 
Er sygdommen først brudt ud, hjælper antioxydanterne ikke. Forkalkningen danner arvæv. Og det kan man ikke gøre noget ved. 
Niels Vesti Nielsen mener, der bør indføres screening af alle over 60 år, men problemet er manglen på øjenlæger.
Flere ældre
»Ældrebefolkningen stiger i antal, og dermed også antallet af aldersrelaterede øjensygdomme. Samtidig er antallet af speciallæger i øjensygdomme reduceret med i hvert fald 20 procent de seneste år«, siger Niels Vesti Nielsen. 
Problemet med manglen på specialister er velkendt. 
I 1980'erne tog man færre ind på lægestudiet, og det slår igennem på speciallægeområdet i disse år, fordi det tager 10-15 år at uddanne en speciallæge. Derudover går øjenlægerne tidligere og tidligere på pension. Derfor vil det også tage mange år, før speciallægemanglen er udbedret. 
Niels Vesti Nielsen peger på fotoundersøgelser som en måde, der kan afhjælpe problemet på kort sigt. 
Øjenlægerne kan ansætte personale til at fotografere nethinden. Så kan de undersøge billedet bagefter og på den måde spare tid til andre patienter. 
Metoden benyttes allerede af flere øjenlæger.
Kan teste sig selv
Men først og fremmest kan man selv teste, om der er symptomer på, at nethinden bliver forkalket. 
»Det hænder ikke så sjældent, at folk opdager, at det er galt med det ene øje, fordi de gnider sig i det gode øje. De opdager, at de har svært ved at læse, at lige linjer ser bugtede ud, og at kendte ansigtstræk forandres. Så skal man gå til øjenlæge. Det bør alle over 60 år i øvrigt gøre, for øjenlægen kan finde forandringer, man ikke selv kan finde ved at teste sit syn«, siger Niels Vesti Nielsen.
