Title: Hvert_minut_dør_en_gravid_kvinde
Date: 2004-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Anne M. Sørensen

For kvinder i vores del af verden er det at skulle have et barn oftest forbundet med glæde og ringe risiko. Sådan er det ikke i udviklingslandene. 
Der mister tusindvis af kvinder hver dag livet i forbindelse med graviditet eller fødsel, selv om vi godt ved, hvad der skal til for at redde dem.
Regeringer løber fra regningen
Det er uetisk og helt unødvendigt, mener FN's Befolkningsfond (UNFPA), der sammen med foreningen Sex og Samfund i dag indleder en kampagne, der sætter fokus på kvinders dødelighed i forbindelse med graviditet og fødsel i den tredje verden. 
Tallene taler for sig selv: Hvert minut dør en kvinde af grunde, der er forbundet med svangerskab. Hver dag smittes 7.000 kvinder med hiv. Hvert år mangler 200 millioner kvinder effektiv prævention. 
På FN's befolkningskonference i 1994 i Kairo blev 179 lande enige om at prioritere kvinders sundhed, hvad angår seksualitet, graviditet og fødsel. Meningen var, at alle skulle have retten til selv at vælge antallet af børn, de ville have, og hvornår de ville have dem. 
Men der er sket for lidt i de forløbne 10 år. Indsatsen har været svag, og kvinder lider fortsat helt unødvendigt, fordi verden ikke levede op til de løfter, der blev afgivet i Kairo. 
Blandt andet har de vestlige lande kun betalt halvdelen af det, de forpligtede sig til under konferencen. 
Men også et stigende pres fra religiøse og konservative kræfter forhindrer, at problemet finder en løsning. Når religiøse ledere vender sig imod prævention, har kvinden ingen mulighed for selv at bestemme antallet af børn. Samtidig øges hendes risiko for at blive smittet med hiv.
Familier ødelægges
Mødredødeligheden er ikke blot et problem for kvinderne i udviklingslandene. 
Det er kvinderne, der traditionelt holder sammen på familien, og den holder oftest op med at fungere, når moderen dør. 
Mere end én million børn mister hvert år deres mor. At øge kvindernes sundhed er også et led i den generelle fattigdomsbekæmpelse. 
Det er ikke nødvendigvis penge, der mangler til at forbedre forholdene for udviklingslandenes kvinder, fastslår FN. 
I langt højere grad er det politisk vilje til at prioritere på internationalt, nationalt og lokalt niveau. Det er netop den politiske vilje, som kampagnen vil forsøge at vække ved at skabe opmærksomhed om sagen.
