Title: Hver_tredje_ældre_føler_sig_alene
Date: 2005-02-20
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

En stor del af de ældre i vores samfund føler sig ofte ufrivilligt alene. Det viser en ny undersøgelse, AIM har foretaget for Ældre Sagen. 
300 ældre deltog i undersøgelsen. De modtager alle hjemmehjælp, og hovedparten bor alene. De ældre blev spurgt til deres kontakt med omverdenen, og her føler 29 procent sig ofte eller af og til alene, når de ikke ønsker det. 
Undersøgelsen viser samtidigt, at de ensomme ikke nødvendigvis kan hente hjælp hos hjemmehjælpen. 61 procent oplyser, at de har kontakt til deres hjemmehjælp, og det efterlader altså de resterende 39 procent med en anden holdning. 
»Det må være et udtryk for, at de oplever hjemmehjælpen som en person, der bare kommer for at gøre et praktisk stykke arbejde, og altså ikke som én man har en nærmere kontakt til«, bemærkes det i undersøgelsen.
Besøgsvenner
En måde at tilbyde de ensomme ældre mulighed for kontakt til omverdenen på, er gennem ordningen med frivillige besøgsvenner. 
20 procent af de ældre i undersøgelsen siger, at de ønsker sig en besøgsven, men kun to procent får i dag besøg af en frivillig, som har tid og lyst til at tale med den ældre. Det skal der ændres på, mener Ina Brix Ohrmann, som er souschef i Ældre Sagen. 
»Vi skal blive bedre til at få fortalt de ældre, hvad vi kan tilbyde, og derfor skal vores samarbejde med kommunerne blive bedre. I Viborg Kommune ved jeg for eksempel, at hjemmehjælperne tager brochurer om tilbuddet med besøgsvenner med ud til de ældre«, siger Ina Brix Ohrmann.
Høj selvmordsrate
I yderste konsekvens kan den ældres ensomhed føre til så stor modløshed, at tanken om at tage sit eget liv indfinder sig. Og her viser en undersøgelse fra Forskergruppen Ældre og Selvmord netop, at selvmordsraten blandt ældre fortsat er højere end blandt den yngre del af befolkningen. Ud af de godt 700 der tager deres eget liv i løbet af et år i Danmark, er omkring 250 over 65 år. 
Årsagerne til at ældre oftere vælger at slutte livet i utide er flere. Nogle har svært ved at acceptere, at livet dagligt præges af en konstant helbredsmæssig tilbagegang. Andre oplever, at de bliver gradvist mere og mere alene i dagligdagen - ægtefællen og venner dør, familien har travlt og kommer måske ikke så ofte på besøg. Efterhånden kan den ældre helt miste livsmodet. 
Antallet af selvmord falder generelt, men ældre over 75 år har fortsat en høj selvmordsrate, og det er især de ældre mænd, som vælger at tage deres eget liv. I 2000 var der i hele den mandlige danske befolkning en selvmordsrate på 23 per 100.000. Blandt mænd over 75 år var den med 52 selvmord over dobbelt så høj.
