Title: Hver_tredje_dansker_har_ikke_hørt_om_konflikten_i_Darfur
Date: 2004-11-12
Article Type: Danmark
Author: Anne Winther

Etnisk udrensning. Voldtægt. Sult. Næsten to millioner mennesker på flugt. 
 Forholdene i Darfur-provinsen i Sudan er umenneskelige, og man kan diskutere om medierne kan beskæftige sig nok med en katastrofe af de dimensioner.
Flygtningehjælpen er ikke overrasket
Men alligevel overrasker det Dansk Flygtningehjælp, at en Gallup-undersøgelse viser, at 37 procent ikke har hørt om konflikten i Darfur: 
 »Med den pressedækning, der har været, havde jeg forventet, at der var flere, der kendte til Darfur«, siger generalsekretær i Dansk Flygtningehjælp, Andreas Kamm: 
 »Men det er svært at nå igennem muren og få opmærksomhed. Uanset hvor markant en krise det er, så er der mange andre emner på vores indre tapet«.
83 pct.: Vi har et ansvar
Han pointerer, at Dansk Flygtningehjælp ikke har reklamekroner til at konkurrere mod mærker som Coca-Cola og Audi. 
 Men også andre store verdensbegivenheder som præsidentvalget i USA og Arafats død, fylder i høj grad de danske tv-skærme for tiden. 
 Undersøgelsen viser samtidig, at 83 procent af de adspurgte er enige i, at vi alle har et ansvar for at hjælpe for eksempel ved at støtte nødhjælpsorganisationer. 
 Alligevel står Dansk Flygtningehjælp og mangler ikke færre end 3.000 indsamlere til at rasle med bøsserne på søndag. Er det hykleri?
Et stort potentiale
»Nej, det er det ikke«, siger Andreas Kamm: 
 »Folk mener de har et ansvar, så der ligger et stort potentiale. Vi skal blive dygtigere til at komme igennem, så folk tager det sidste skridt op af sofaen og giver tre timer på søndag«.
Hvordan vil I blive bedre?
»Vi skal styrke vores samarbejde med forskellige netværk som for eksempel Sankt Georgs Gilderne. Folk, der kender hinanden, kan få budskabet til at cirkulere. Man kan ikke annoncere sig til det, med mindre man har enorme beløb, og det har vi ikke. Det skal være mand til mand«.
'Afrika er langt væk...'
Efter den store fyrværkeribrand i Kolding har der ikke været problemer med numser, der sad fast i sofaen trods gode intentioner. Her har man måttet sige nej til folk, der nærmest har stået i kø for at hjælpe på den ene eller anden måde. 
 »Halvanden til to millioner mennesker i Darfur har mistet alt, hvad de ejer. Med Kolding kan man se, hvor voldsom en oplevelse det er. Men Afrika er langt væk, og det er svært af få den samme identifikation«, siger Andreas Kamm.
Hvordan vil I få hjælpen ind i Darfur, når alle andre trækker sig ud?
»Vi kan ikke vide, om vi bliver nødt til at trække folk ud i nogen tid, men vi har meget stor erfaring i at være i et område, når andre er ude. Vores mål er at kunne være der skulder ved skulder, både i form af nødhjælp og som det internationale samfunds øjne og ører«.
