Title: Hver_femte_patient_oplever_fejl
Date: 2005-03-02
Article Type: Danmark
Author: Inge Methling

Det danske sygehusvæsen er ikke så dårligt som sit rygte - i hvert fald ikke, når man spørger de patienter, der har førstehåndskendskab til det. Ni ud af ti er gennemgående tilfredse med deres møde med sygehuset. 
Den overvejende positive vurdering bliver givet, selv om 18 procent - næsten hver femte - mener, at de under indlæggelsen har været udsat for fejl. 5 procent i forbindelse med medicin, 7 procent i form af en skade under en operation og 12 procent i forbindelse med 'andet'. 
Tallene fremgår af den nyeste landsdækkende patienttilfredshedsundersøgelse, som omtales på netavisen Altinget.dk. Undersøgelsen er lavet i samarbejde mellem Amtsrådsforeningen, Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) og Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Svært at føje alle
Resultatet af undersøgelsen er imidlertid også et tegn på, at det kan være svært at få de sidste 10 procent med på tilfredsvognen, selv om der i de senere år er postet mange penge i sygehusvæsenet. Ved den første undersøgelse af patienttilfredsheden i 2000, var 89 procent overordnet tilfredse, mens det både i 2002 og 2004 var 90 procent. 
Går man lidt dybere i tallene, er den del, der svarer ikke bare 'godt', men 'virkelig godt' på spørgsmålet om det samlede indtryk af indlæggelsen, faldet. I 2000 var det 34 procent, i 2002 42 procent, men i den nye undersøgelse kun 30 procent. 
Det er første gang, man i den landsdækkende undersøgelse har spurgt til fejl, så på det punkt er der intet sammenligningsgrundlag. 
Men en undersøgelse af 1.000 patientjournaler fra danske sygehuse viste i 2001, at hver tiende af patienterne havde været udsat for fejl, svigt eller mangler. 
Det tal kan ikke direkte sammenlignes med patienttilfredsundersøgelsens resultat om næsten det dobbelte antal, fordi man i denne undersøgelse har spurgt patienterne selv, ikke gennemgået deres journal. Det understreges også i en kommentar fra Amtsrådsforeningens formand, Kristian Ebbensgaard (V), til Altinget. 
»Nu skal man huske på, at det ikke behøver at være fejl, men det er patienternes oplevelse«, siger Kristian Ebbensgaard. 
Hovedstadens sygehuse ligger i den høje ende med fejl, og landsrekorden har Rigshospitalet med 27 procent af patienterne, der har oplevet fejl. Selv om tallet altså bygger på patienternes egen vurdering, bliver det taget yderst alvorligt af Rigshospitalets direktør, Jørgen Jørgensen. 
»Jeg må erkende, at det lyder, som om vi har et stort problem. Jeg kan ikke umiddelbart give nogen forklaring, men vi vil få det analyseret og tale med både patienter, personale og gennemgå journaler. Vi skal finde ud af, om det er alvorlige eller mindre alvorlige fejl - og hvad vi kan gøre ved det«. 
Trods flest fejl får Rigshospitalet i den generelle vurdering en fin placering med tilfredshed over gennemsnittet. Fyns, Nordjyllands og Ringkøbing Amter har de mest tilfredse patienter. Kun cirka 6 ud af 100 betegner hospitalsopholdet som dårligt. 
Københavns Amtssygehus i Gentofte er det sted, hvor flest patienter fortæller, at de har haft en dårlig hospitalsoplevelse. 23 procent kommer hjem med et dårligt indtryk af indlæggelsen.
