Title: Hver_femte_mand_har_rejsningsproblemer
Date: 2005-03-30
Article Type: Danmark
Author: Hver femte danske mand over 40 år må mindst en gang om måneden sige nej til sex på grund af rejsningsproblemer. 
Det viser en ny AIM-undersøgelse af sexlivet hos danske mænd på 40 år og derover. For mænd i aldersgruppen 51-60 år er det hver fjerde mand, der oplever rejsningsproblemer i løbet af en måned. Undersøgelsen er lavet for medicinalfirmaet Pfizer. 
25 pct. af de adspurgte 542 mænd oplever den manglende rejsning som et problem i dagligdagen. Mændene føler sig ramt på deres mandighed, og det giver anledning til frustration og lavt selvværd. 13 pct. har helt mister lysten til sex. Gør ikke noget ved problemet
Alligevel viser interviewundersøgelsen, at mange ikke gør noget ved rejsningsproblemet. Over hver tredje mand taler ikke med nogen om det, og kun 13 pct. tager emnet op med deres læge, mens resten taler med deres partner. 
Ifølge speciallæge i urologi og kirurgi ved Centralsygehuset i Nykøbing Falster, Peter Lyngdorf, er det ikke ualmindeligt, at der går op til et par år, inden mændene søger hjælp til deres problemer med rejsningen. Og nogen gør det aldrig - bl.a. fordi mange fortsat føler, at det er svært at tale om. 
»Rigtigt mange får problemer med humør og selvværd. Mandens frustration over ikke at fungere seksuelt kan medføre, at han forsøget at undgå nære situationer, som kan føre til sex. På den måde kan det give anledning til misforståelser i parforholdet, fordi partneren føler sig afvist«, siger han. 
Behandlingen mod rejsningsproblemer er enten medicin eller samtaleterapi. Stress den vigtigste årsag
Som den vigtigste årsag til rejsningsproblemerne angiver mændene i øvrigt stress (41 pct.). Derefter følger alkohol, som 23 pct. giver skylden for den svigtende potens skarpt fulgt af alder, som angives af hver femte mand som årsagen. 
Kun ca. hver tiende peger på 'et dødt forhold' som forklaringen, mens nogenlunde lige så mange siger, at generelt manglende lyst til sex er grunden til den udeblevne rejsning. 
Ifølge undersøgelsen har 44 pct. af mændene sex mindst én gang om ugen, mens knap hver femte har det en gang hver 14. dag og hver tiende en gang om måneden. Hver ottende har kun samleje en gang om året eller sjældnere.

