Title: Hver_sjette_københavnske_bolig_i_støjhelvede
Date: 2005-06-02
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

København er et støjhelvede. 
Larmen fra hovedstadens endeløse køer af biler og lastvogne har nu nået et så drastisk niveau, at hver sjette bopæl er udsat for 'stærk og vedvarende trafikstøj'. 
Det konkluderer en ny undersøgelse, som Københavns Kommune har foretaget ved de store indfaldsveje Lyngbyvej og Vigerslevvej.
Hver tredje vil flytte
Og flere og flere københavnere er tilsyneladende ved at få nok: 
Halvdelen af beboerne i undersøgelsen føler sig således generet af trafikstøj, når de opholder sig indendørs med lukkede vinduer. Med åbne vinduer er 8 ud af 10 generet af trafikstøj. 
Hver tredje overvejer helt at flytte bopæl.
Infaldsveje særligt belastede
Antallet af 'stærkt støjbelastede boliger' - defineret som boliger med et støjniveau på 65 decibel eller derover - er på ti år steget fra 42.000 til 46.000. 
»Trafikstøjen er især steget i boligområder nær de store indfalds- og fordelingsveje«, fortæller miljøplanlægger i Københavns Kommune, Jakob Fryd, til Politiken.dk. 
»Stigningen skyldes først og fremmest den generelle trafikstigning i hovedstaden. Men årsagen er også, at flere områder og veje er blevet fredeliggjort«, forklarer han. 
Når mindre veje fredeliggøres, tvinges trafikken ud på de større veje, der dervede belastes yderligere.
Vil bekæmpe trafikstøj
Undersøgelsen er et led i en række forsøg med ny og støjdæmpende asfalt. 
»Vores undersøgelser i København viser, at den støjdæmpende asfalt dæmper støjen betydeligt. Andre foranstaltninger kunne være hastighedsbegrænsinger og støjisolering af ejendommene«, siger Jakob Fryd.
Pengene endnu ikke fundet
Københavns Kommune har i en ny trafik- og miljøplan foreslået, at der bruges 350 millioner kroner til at bekæmpe trafikstøj, men pengene er endnu ikke fundet. 
»Jeg håber meget på, at der ved de kommende budgetforhandlinger er en politisk vilje til at afsætte penge til en systematisk indsats mod støj«, siger miljøborgmester Winnie Berndtson (S) ifølge Ritzau. 
Hun håber, at undersøgelsen kan bruges til at målrette indsatsen mod støjplagede boliger og til at sikre, at nye boliger placeres og indrettes, så støjproblemerne bliver undgået.
