Title: Hver_fjerde_dansker_er_pa_støtten
Date: 2004-10-04
Article Type: Økonomi
Author: Ida Ebbensgaard

Der tikker penge ind på kontoen fra de offentlige kasser hos en stor del af danskerne: 1,5 million danskere mellem 18 og 66 år modtog sidste år i en periode offentlige ydelser som bistandshjælp og førtidspension. 
Det svarer til, at staten i 2003 forsørgede hver fjerde dansker i den erhvervsaktive hele året, viser nye tal fra Danmarks Statistik. Hertil skal endda lægges alle på SU, og de der er gået folkepension som 65-årige.
Færre end for ti år siden
Det lyder voldsomt - men faktisk er det langt færre end for bare ti år siden. 
»Det blev bragt meget ned, da ledigheden begyndte at falde midt i 1990'erne«, forklarer Thomas V. Pedersen, økonom i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. 
Det toppede i 1995, da hele 28 procent af danskerne i aldersgruppen var på overførselsomkostninger. Det faldt sammen med, at længden på arbejdsløshedskøen kulminerede i 1994. 
De seneste 20 år har det offentlige forsørget mere end hver femte dansker.
Flere end Sydeuropa
I Danmark finansierer de offentlige kasser langt flere, end det for eksempel er tilfældet i Sydeuropa. De nordiske lande har valgt skattebilletten, mens familien spiller en langt større rolle andre steder. 
»Det er jo ikke sådan, at et tilsvarende antal mennesker ligger og dør på gaderne i andre lande. Faktisk er der endnu flere i andre europæiske lande, der ikke er på arbejdsmarkedet. De bliver bare forsørget på en anden måde«, siger Thomas V. Pedersen.
Færre skuldre
Selv om færre danskere gennem de seneste ti år er på offentlig forsørgelse, er der god grund til at holde øje med tallet. For antallet af skuldre, der skal bære byrden af overførselsindkomster bliver langt færre over de kommende år. 
Det hænger sammen med, at der bliver mange flere ældre de kommende år. 
»Jo flere, der kommer fra passiv forsørgelse over i arbejde, jo bedre hænger det sammen. Det er jo blandt andet derfor, at det er så vigtigt, at den økonomiske politik hænger sammen på lang sigt, så beskæftigelsen stiger«, siger han. 
I øjeblikket lover det økonomiske barometer igen bedre tider. Det kan også hjælpe på overførselsstatistikken, mener Thomas V. Pedersen. 
»Det vil i hvert fald hjælpe på rette vej«, forudser han.
