Title: Hver_fjerde_falder_igennem_uddannelsessystemet
Date: 2005-05-17
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland og Gitte Svanholm

Hver fjerde ung får aldrig en kompetencegivende uddannelse. Og danske 30-årige har i dag mindre uddannelse end deres forældre omkring 50 år. 
 Det fremgår af nye tal fra Undervisningsministeriet og undersøgelser fra Dansk Industri. Udviklingen vækker stærk bekymring. 
 Ifølge formanden for Velfærdskommissionen, professor Torben M. Andersen er det afgørende at løfte uddannelsesniveauet, hvis Danmark skal klare konkurrencen fra globaliseringen. 
 »Det ser ikke for godt ud. En række lande har flyttet sig mere, end vi har i det uddannelseskapløb, der tydeligvis foregår. Jeg vil ikke sige, at vi er i en dyb krise, men med en konstatering af hvor vi er, og de udfordringer vi står overfor, er det nogle problemer, som vi er nødt til at tage meget alvorligt«, siger Torben M. Andersen.
Analyse mangler
Han ønsker en analyse af, om vi får nok for pengene. Danmark har verdens dyreste skole og udgifterne til SU betyder, at uddannelsesudgifterne er blandt de højeste i verden. 
 Også Dansk Industri (DI) efterlyser en kritisk gennemgang af hele uddannelsessystemet. 
 »Vi får ikke nok for pengene. Vi er helt i top med udgifterne på verdensplan, og får en Pisa-undersøgelse tilbage med beskeden om, at vi ikke er verdensmestre. Vi må finde ud af, hvordan vi kan gøre det bedre for de samme penge«, siger Charlotte Rønhof, forskningschef i DI.
Videnskabsminister erkender problem
Videnskabsminister Helge Sander (V) erkender problemet: 
 »Det er ikke godt nok, som det er i dag. Det er jo et langt sejt træk«. 
 Ifølge eksperterne er de unge slet ikke klar over, hvor vigtigt det er, at få en uddannelse. De har hørt, at der er mange ledige akademikere - og så kan de ikke se nogen økonomisk fordel i at sidde indemuret på universitetet i mange år. 
 Studiechef Jakob Lange mener, at Danmark har »sovet i timen«: 
 »Da man snakkede om det indre marked, snakkede de andre europæiske lande om at opruste på uddannelsesfronten, mens vi snakkede flæskepriser. Det at vi kunne blive overhalet af lande som vi nødig vil sammenligne os med, kom jo helt bag på os«.
