Title: Hver_femte_dansker_bliver_ramt_af_depression
Date: 2005-04-21
Article Type: Danmark
Author: Jeanette Ringkøbing

»Den dag havde jeg været i bad. Jeg ville være ren, når de fandt mig. Jeg havde piller nok. Alt var klart«. 
Men så ringede telefonen. Det var skuespiller Henning Jensens femårige datter, der ville sige godnat. 
Selvmordet blev aflyst. 
Ikke fordi lysten forsvandt ved at høre datterens stemme. Men fordi depressionen straks kom brølende tilbage. 
»Man kan kun afslutte livet, når man et øjeblik er klar nok i hovedet til at beslutte, at man ikke vil opleve ét eneste sekund mere i helvede«, siger den kongelige skuespiller og kigger halvtræt ud ad vinduet på Københavns Rådhus.
Hver femte rammes
Rådhuset var rammen om det kulturelle arrangement 'Landsindsatsen mod depression i hovedstaden'. Henning Jensen var blandt de mange deltagere, der brugte dagen på at gøre offentligheden opmærksom på den psykiske sygdom, som rammer hver femte dansker i løbet af livet. 
Det svarer til, at over 30.000 københavnere oplever en depression i løbet af i år. 
»Jeg kunne ikke råbe om hjælp, og min omverden kunne ikke råbe mig op«, fortsætter Henning Jensen. 
Så kom angsten. Angsten for tilstanden. Angsten for, at den aldrig skulle høre op. Angsten for at miste forstanden. Angsten for angsten. 
»Mit indre var et brølende bål af rædsel«. 
Pludselig gik det stærkt. Henning Jensen turde ikke længere forlade sin lejlighed, men lå på gulvet i fosterstilling: 
»En nat sad jeg i min lænestol, mens afføringen løb ud af mig. Først da var jeg klar over, at jeg havde brug for hjælp«.
Stress kan være årsagen
Alligevel gik der syv måneder, før Henning Jensen fik kontakt med omverdenen og blev indlagt på Rigshospitalet, hvor han blev behandlet med antidepressiv medicin og psykologhjælp. 
Den sommer for 25 år siden tabte Henning Jensen 14 kilo. Efter mere end tre måneders indlæggelse fulgte ni måneder på antidepressiv medicin og kraftige bivirkninger af medicinen, som siden blev nedtrappet. 
Henning Jensens depression var udløst af stress. Og netop stress - ofte kombineret med søvnmangel og alkohol - er en af de vigtigste grunde til, at stadig flere danskere plages af sygdommen.
Sort hul
Depressioner kan dog ofte afhjælpes, hvis den syge får professionel hjælp i tide. Derfor er det vigtigt at være opmærksom på problemet, mener Psykiatrifonden, der var medarrangør af kampagnedagen i samarbejde med bl.a. Hovedstadens Sygehusfællesskab og Københavns og Frederiksberg Kommuner. 
»At være depressiv er ikke den følelse, man har ved at sidde alene juleaften. Eller den sorg, man føler, hvis en pårørende dør. Det er det sorte hul, man pludselig kan blive overvældet af uden at vide hvorfor«, forklarer Jes Gerlach, formand for Psykiatrifonden. 
»Vær bevidst om, hvordan din ægtefælle, naboen, eller kollegaen har det. For er de på vej ud i depression, kan de ikke hjælpe sig selv«, advarer Gerlach. 
Verdenssundhedsorganisationen WHO har udråbt depression til at være en af de mest udbredte sygdomme i løbet af de næste 15-20 år.
