Title: Hverdagen_fortsætter_for_danskere_i_London
Date: 2005-07-08
Article Type: Danmark
Author: Danskere i London fortsætter med deres daglige gøremål 24 timer efter terrorangrebene. 
Ritzau har talt med flere danskere, der arbejder i byen, og de har alle valgt at tage på arbejde, selv om transportiden er væsentlig længere end normalt. Livet må gå videre, lyder kommentaren. 
Men de offentlige transportmidler er ikke lige så populære som for bare to dage siden. Nogle pendlere vover sig ned i undergrundsbanen, men mange fortrækker transportmidler over jorden, og det er pludseligt blevet populært at gå, hvis der ikke er alt for langt til arbejde. Ikke overraskede
Både danskere og englændere virker dog ikke særlig overraskede over angrebene. 
»Alle vidste jo, at det ville ske, men det er da et chok alligevel. Jeg tager bussen, når jeg skal på arbejde igen på mandag, og jeg vil helt sikkert gå det sidste stykke i stedet for at tage undergrundsbanen«, siger Anne-Marie Eastwood, der har boet i London i mange år. 
Hun tilføjer, at hendes mand fredag morgen både tog med undergrundsbanen og bussen for at komme på arbejde i centrum. Familien er chokeret, men vi har tænkt os at passe arbejdet, fortæller hun. 
Den ene af Anne-Marie Eastwoods sønner var gået forbi Liverpool Street Station, en time før den ene bombe detonerede. Sønnen skulle møde tidligt, og selv om han er chokeret, så tog han atter af sted tidligt fredag morgen. Byen lammet
Hos Dansk KFUK i London bor cirka 50 unge danskere mellem 18-25. De fleste arbejder i London, og halvdelen var taget på arbejde, da angrebene fandt sted. De der endnu ikke var mødt måtte blive hjemme resten af dagen, da hele den indre by var lammet i flere timer. 
Ifølge Palle Baggesgaard Pedersen, der er forstander hos KFUK, tog de mange unge danskere det roligt, selv om mobiltelefonerne blev brugt flittigt i løbet af dagen. Familien hjemem er mere bekymret
Louise Yde på 24 kom til London for to uger siden for at arbejde for KFUK det næste år. Hun hørte først om bomberne, da kæresten ringede fra Danmark for at høre, om hun havde det godt. Men selv om Louise kun var fem-seks kilometer fra de steder, hvor eksplosionerne fandt sted, så synes hun ikke, at det virker tæt på. 
»Det er selvfølgelig ikke så rart at være her lige nu, men der sker altid noget herovre. Det virker som om, at mine venner og familie i Danmark er mere bekymrede, end jeg selv er«, siger Louise Yde. 
Torsdag morgen havde hun glemt at tænde sin mobiltelefon, og da den endelig blev tændt, lå der mange beskeder fra nervøse familiemedlemmer og veninder. 
De cirka 50 unge danskere var fredag morgen på vej til arbejde i Londons morgenmylder.

