Title: Hver_femte_klager_over_darligt_malerarbejde
Date: 2005-11-25
Article Type: Økonomi
Author: Anne Ringgaard

Den hvide maling dækker ikke godt nok, og det nymalede gulv er helt fyldt med buler. Desuden kommer maleren mange dage senere, end han har lovet, og da han endelig kommer, rydder han ikke op efter sig. 
19 procent af de danskere, som lukker en maler ind i deres hjem, klager over, at han ikke gør det godt nok, viser en ny undersøgelse fra Forbrugerstyrelsen.
»Dødirriterende«
Typisk blev resultatet ikke helt, som forventet, eller maleren overholdt ikke det, der var aftalt. 
Det erkender maleribranchen, som i 2004 modtog 39 klager. I 35 tilfælde fik kunden ret. 
»Vi har et problem med, at mange malere ikke overholder aftaler og ikke kommer til tiden. Det er selvfølgelig dødirriterende. Vi skal blive bedre til at tilrettelægge vores arbejde«, siger Ole Draborg, direktør i Danske Malermestre.
»Bagateller og misforståelser«
Men ofte klager kunden over bagateller, eller klagerne skyldes, at kunden og maleren har misforstået hinanden, mener Ole Draborg. 
Måske har håndværkeren ikke støvsuget, eller han tager penge for at rydde op efter sig, selv om kunden selv var indstillet på at gøre det. Små misforståelser, som kunne undgås. Alt for ofte har forbrugeren nemlig ikke lavet en skriftlig aftale med maleren, og så kan det blive svært at bevise, hvem der har ret. 
»Det er vigtigt, at man får lavet en klar aftale, og branchen skal blive bedre til at oplyse om den standardaftale, der findes. Men forbrugeren har også selv et ansvar. Det er en stor hjælp at have en skriftlig aftale, hvis man vil klage«, siger Lasse Heidemann, fuldmægtig i Forbrugerstyrelsen. 
I Forbrugerredegørelsen for 2005 har 307 personer, der har fået udført maleriarbejde, deltaget i en undersøgelse. Kun 26 procent har lavet en skriftlig aftale med maleren, mens 55 procent nøjedes med en mundtlig aftale.
Standardkontrakt
Kun 12 procent af testpersonerne var klar over, at der findes en standardaftale, som man bør få håndværkeren til at skrive under på, før arbejdet påbegyndes. 
»Vi vil prøve at udbrede kendskabet til standardaftalen, og vi vil opfordre håndværkere til altid at have en standardkontrakt i handskerummet. Aftalen er juridisk bindende, for hvis håndværkeren ikke har leveret det, som han har skrevet under på, står du i en sag, hvor der ikke er tvivl«, siger Jakob Brandt, økonom i Håndværksrådet. 
Aftaleformularen, som ligger på Forbrugerstyrelsens hjemmeside, sikrer, at håndværkeren forpligter sig til at overholde aftaler om små ting som at rydde op eller komme til tiden. Og den sikrer, at prisen for maleriarbejdet bliver som aftalt.
Ny standardaftale
I starten af det nye år kommer oven i købet en ny standardaftale, som håndværkere skal opfordre kunden til at skrive under på. Det er Erhvervs- og boligstyrelsen, der står bag initiativet. 
»Aftalen skal sikre at der er enighed om ting som, om der behov for oprydning, hvornår skal betalingerne falde og kvaliteten af arbejdet. Vi vil arbejde på, at flere forbrugere får kendskab til den nye aftale, og vi forventer, at håndværksorganisationerne opfordrer deres medlemmer til at tage ansvar for, at den bliver underskrevet«, siger Jan Spohr, kontorchef i Erhvervs- og boligstyrelsen.
