Title: Hvidovre_vil_have_penge_for_16-arigs_skifte_til_Norwich
Date: 2004-12-10
Article Type: Sport
Author: Nikolaj Lauta

Mens Premier League-klubben Norwich glæder sig over aftalen med den 16-årige Hvidovre-spiller Asmat El Ouargui, så er stemningen en lidt anden i københavnerforstaden, hvor det tidligere mesterhold som Danmarksserie-klub ikke kan gøre noget for at forhindre klubbens talenter fra at sive fra klubben. 
 Efter nedrykningen fra 2. division i sommer er der ikke kontrakter på spillerne, og der er som udgangspunkt heller ikke noget kompensation at hente, når Asmat El Ouargui nu forsvinder til Thomas Helvegs engelske klub på en scholarship-kontrakt.
Ikke prof-kontrakt
Kontrakterne er nemlig ikke officielt at regne som en prof-kontrakt, og derfor kan Hvidovre ikke gøre andet end at aflevere deres talents spillercertifikat til Norwich, som dermed kvit og frit har fået et talent til deres fodboldakademi. 
 Men direktør Michael Christensen har ikke tænkt sig bare at acceptere, at store udenlandske klubber fisker talenter fra de mindste klubber og ikke behøver at betale nogen form for kompensation. 
 »Vi mener, at der er tale om kontraktlignende forhold, og så skal der falde kompensation,« siger direktøren, som nu vil overlade det til DBU at køre en sag i FIFA-regi for at sikre, at mindre klubber ikke bare skal blive snydt, hver gang en spiller smutter til et fodboldakademi. 
 »Vi bruger en frygtelig masse tid på de unge spillere og det vil vi gerne have noget for,« siger Michael Christensen.
Ikke samme klasse som Per Weihrauch
Dansk-marokkaneren Asmat El Ouargui - som direktøren ikke mener, er en angriber i helt samme klasse som klubbens U-17 landsholdsspilleren Per Weihrauch, der netop har lavet en aftale med Ajax - gjorde opmærksom på sig selv ved et par træningskampe i det engelske i sommer. 
 Det er første gang at Norwich henter en spiller udenfor England til sit akademi. Asmat El Ouargui skal foreløbig være halvanden sæson i det engelske, hvor han også skal passe skolen ved siden af fodbolden.
