Title: Hvidt_ægtepar_fik_sorte_tvillinger
Date: 2004-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Sophie Arie

The Guardian, Rom
Et hvidt italiensk ægtepar kræver nu erstatning, efter at et mørklødet tvillingepar har vist sig at være resultatet af den fertilitetsbehandling, som kvinden modtog for at blive gravid. 
Hospitalet i Modena, hvor tre par modtog behandlingen på det, der nu er blevet en meget vigtig dag, har indledt en intern undersøgelse for at finde ud af, om de to pars befrugtede æg er blevet forbyttet, før de blev sat op, eller om den italienske kvindes æg er blevet befrugtet med den forkerte sæd. Fertilitetsklinikkens chef, Annibale Volpe, frygter det sidste. 
Dna-prøver foretaget for nylig har bekræftet, at de nu næsten fire år gamle tvillingers far er en nordafrikansk mand.
Brugt pipette
»Der er åbenbart sket det, at man har forsømt at smide en brugt pipette væk. Den er blevet genbrugt, og der må have været nogle sædceller tilbage fra det forrige par«, siger Annibale Volpe ifølge avisen Repubblica. 
Den italienske sag kommer frem, halvandet år efter at en lignende sag blev kendt i Storbritannien. Den sag endte med, at parret adopterede 'deres' barn, selv om det - biologisk set - netop ikke var deres. 
Sagen om de italienske tvillinger er et i en række tilfælde af 'reagensglasrod' og har udløst en ophedet debat om det lovmæssige forældreskab, børns rettigheder og lægesjusk på et relativt nyt, men meget efterspurgt medicinsk felt. For nylig kom det frem, at personalet på et hospital i Torino havde givet to kvinder fortrydelsespiller en halv time efter, at de havde opdaget, at kvinderne var blevet befrugtet med den forkerte sæd. Det vides endnu ikke, om fortrydelsesmanøvren er lykkedes.
Forståelse
Fertilitetseksperter mener, at man må udvise forståelse for problemet, fordi det er umuligt helt at undgå menneskelige fejl, især på et tidspunkt, da kunstig befrugtning nærmest er blevet en rutineopgave. Desuden, lyder argumentet, er antallet af fejltagelser på området forsvindende lille på verdensplan. 
Den italienske sundhedsminister, Girolamo Sirchia, mener derimod, at fejlene understreger behovet for streng regulering af fertilitetsbehandling. 
»Fejlene viser, at der kan ske hvad som helst, hvis man ikke har regler«, siger Girolamo. 
Efter en længere periode uden lovgivning på området, som gjorde Italien kendt som »fertilitetsbehandlingernes vilde Vesten«, vedtog det italienske parlament sidste år en lov, der blandt andet skal sørge for, at der kun ydes fertilitetsbehandling til stabile, heteroseksuelle par, der bruger deres egne æg - og sædceller. Modstandere af loven kæmper for at få gennemført en folkeafstemning om retten til fertilitetsbehandling. 
Ud over den britiske sag fra februar 2003 er to andre sager om 'forbyttede celler' blevet afgjort ved en domstol. I 1999 blev et par fra New York dømt til at aflevere 'deres' dreng tilbage til de biologiske forældre. 
I 1997 fødte en hollandsk kvinde tvillinger, der havde hver sin far. Det ene var undfanget af hendes ægtemands sæd, mens det andet barn var en anden mands. Retten afgjorde, at kvinden og hendes mand kunne beholde begge børn.
Oversættelse: Nina Skyum-Nielsen
