Title: Hvidt_forhindrede_VM-fiasko
Date: 2005-01-23
Article Type: Sport
Author: Rasmus Bech

Tunis
En dyb indånding og videre til næste kamp. 
 Det mandlige danske håndboldlandshold fik en anstrengt åbning på VM-slutrunden i forårslune og solbeskinnede Tunesien med en sejr på 27-23 men mange knaster skulle høvles undervejs, inden den glade VM-hytte stod færdig. 
 Danmark stillede op som storfavorit mod de græske VM-debutanter men den rolle har ført givet Torben Winthers mandskab problemer i en slutrunde.
Imponerende Hvidt
Sådan var det eksempelvis i VM-turneringen i Portugal for to år siden, hvor Danmark mødte Algeriet og vandt 22-19 men først efter at have været bagud med hele seks mål. Og som det også var tilfældet i aftes mod grækerne, så var det dengang Kasper Hvidt, der reddede det danske mandskab fra en eklatant fiasko. 
 Kasper Hvidt var formidabel i hjemmekampen mod Grækenland. Og de mange danske tilskuere hilste da også hans serier af flotte og betydningsfulde redninger med flot bifald. Ingen i hallen eller foran tv-skærmene var i tvivl om, at havde Kasper Hvidt ikke haft denne gyldne aften, så havde de danske spillere gået meget stille til den sene aftensmad på hotel Mouradi i badebyen Yasmine Hammamet.
Græsk tempospil
Nu endte det hele godt, trods et forbavsende svagt danske forsvarsspil. Danskerne kørte en sikker sejr hjem og kampen havde i det store og hele det forløb og den udvikling, som landstræner Torben Winther forudset. 
 Også selv om danskernes eget spil ikke helt var af den klasse, landstræneren havde ventet, og som tvang ham til at tage en irriteret timeout allerede efter 10 minutters spil, hvor grækerne førte 7-3. 
 Det var ingen overraskelse, at det græske hold åbnede kampen i forrygende tempo og at grækerne i forsvaret brugte en 6-0-opdækning. Men at den var så offensiv og aggressiv forvirrede i den grad det danske angrebsspil, at det sjældent forekom rytmisk i de første 30 minutter. 
 De danske kombinationer var tøvende og usikre, og det førte til misforståelser og boldtab og effektive græske kontrafremstød. Hele fire mål scorede Grækenland på disse sprinterangreb, og i det hele taget imponerede grækerne med deres kampvilje, kvikke spil og taktiske disciplin.
Michael Knudsen fik tre udvisninger
Alt sammen et resultat af det arbejde, Danmarks tidligere landstræner Ulf Schefvert har udført og som altså har resulteret i, at Grækenland har bevæget sig fra den internationale 3. division til landets første VM-slutrunde. 
 Holdets problem er hvilket også var en del af den danske taktik i den store moderne hal Rades at Schefvert har for få topspillere at råde over. Det trætter holdet og lønner den tålmodige modstander, og sådan blev det også i denne kamp. 
 Grækenland førte 15-14 ved pausen, hvilket kunne have været meget slemmere uden Hvidts fortræffelige målmandsarbejde, men tretten minutter før tid var danskerne foran 22-18. 
 Det danske hold indledte kampen med Lars Krogh Jeppesen på banen og med reservereservemålmanden Peter Nørklit på bænken i stedet for den uheldige Peter Henriksen, som altså blev sorteret fra, da landstræner Torben Winther elleve timer inden kampen skulle aflevere den endelige danske trup. 
 Og Kroghs tilstedeværelse var baggrunden for stregspilleren Michael Knudsens scoringssucces. Han nåede fem mål men også tre udvisninger.
Storspil af Stryger
Foruden Hvidt var kampens anden danske storspiller højrewingen Søren Stryger. Han scorede 11 mål, deraf tre på straffekast og han fik dermed endnu engang vist sin store betydning for holdet. Stryger er umådelig effektiv og gør aldrig de simple ting svære, og han holder sig til de simple løsninger. Det giver stabilitet og verdensklasse. 
 Joachim-Boldsen-reserven Bo Spellerberg fik megen tid på bane, og selv om han begik enkelte fejl, så var han en dejlig temposætter i det danske angrebsspil. Kan han holde niveauet og måske endda skærpe det i de kommende kampe så kan blive en vigtig brik i det danske spil. Derimod kunne den anden playmaker Claus Møller Jakobsen slet ikke finde trådet, og det samme var tilfældet med Morten Bjerre som højre back. Han har ellers haft en god landskampsæson. 
 Nu er det puste-ud-tid for danskerne og de næste to kampe skulle være særdeles overkommelige: 
 Mod Canada og Angola, der begge fik store smæk af henholdsvis Tunesien og Frankrig, der som Danmark bejler til de tre pladser i mellemrunden.
