Title: Hviderussisk_opposition_giver_op
Date: 2006-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Dana Schmidt

Minsk
På Oktoberpladsen midt i Minsk står fortsat nogle hundrede demonstranter og kræver nyvalg og præsident Aleksandr Lukasjenkos afgang. 
Men i oppositionens hovedkvarter indrømmer man åbent, at protestaktionen på gaderne ikke vil give nogen resultater.
Lukasjenko for populær
Styret er indtil videre for stærkt og Lukasjenko for populær til at gennemføre fundamentale forandringer, siger flere repræsentanter for Koalitionen af Hvideruslands demokratiske Kræfter. 
Koalitionens kandidat ved præsidentvalget i søndags, Aleksandr Milinkevitj, er enig. 
»Jeg erkender, at det er umuligt at vælte Lukasjenkos regime ved hjælp af gadeprotester. Det kan ikke lade sig gøre nu, fordi alt for mange mennesker, som faktisk ønsker forandringer, er bange for at vise deres mening. Det er synd, men forståeligt i et diktatur. Jeg indrømmer også, at vi ikke ser masseprotester her som i sin tid i Ukraine. Men de 10.000 mennesker, som samlede sig aftenen efter valget, er ret mange i lyset af, at styret truede dem med repressalier og sågar dødsstraf«, siger Milinkevitj til Politiken.
Nøgtern erkendelse
Han understreger, at hans ord på ingen måde må tolkes som en kapitulation, men som en nøgtern erkendelse af den nuværende situation i landet. 
»Vi vil kæmpe videre. Allerede på lørdag indkalder vi til en ny demonstration. For selv om en revolution ikke har nogen chancer lige nu, har der allerede fundet en revolution sted i mange folks hoveder. Vi skal overbevise mange flere om, at Hviderusland kan blive et demokratisk land«, siger Milinkevitj, synlig træt efter at have sovet kun nogle timer.
Oppositionsleder: Jeg har en plan
Natten til onsdag overnattede han sammen med sin hustru i et af de ca. 20 protesttelte på Oktoberpladsen. En del af natten gik med at snakke med de hovedsageligt unge demonstranter. 
Andre folk i hovedkvarteret virker friskere, men stemningen er nedtrykt og nervøs. Som om man ikke ved, hvad der skal ske nu. 
Men Milinkevitj siger, at han har klare planer. 
»Jeg vil bestræbe mig på at styrke koalitionen, og jeg vil selvfølgelig fortsætte min indsats for frihed og demokrati. Være i kontakt med almindelige mennesker, åbne deres øjne. Vi håber også på hjælp fra udlandet, f.eks. på studiemuligheder for vores unge mennesker, som regimet smider ud fra universiteterne som straf for deres aktiviteter. Jeg tror på, at Lukasjenko falder, før hans femårs embedsperiode er slut«, slutter Milinkevitj.
Skeptisk pressesekretær
Koalitionens pressesekretær, Sergej Vosnjak, er mere skeptisk: 
»Vi vil beslutte vores fremtidige aktiviteter efter demonstrationen lørdag. 
Taxichaufføren, som kørte os tilbage til hotellet, var derimod helt sikker på sit syn på Lukasjenko. 
»Så godt som alle vil have Lukasjenko som leder. Vi har en præsident, som gør et maksimum for sit folk, selv om Vesten ustandseligt bagtaler ham og forsøger at ødelægge ham«, erklærede chaufføren og opfodrede os til at søge asyl i Hviderusland.
