Title: Hviderusland
Date: 2005-10-30
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

DET DANSKE udenrigsministerium bør takkes for i dag at holde en høring om Hviderusland, det sidste fuldblods diktatur i Europa. Det er særlig vigtigt nu, da en arrestationsbølge går over landet, og der er tiltagende angreb på landets få uafhængige medier. Det er diktaturets særlige forberedelse til præsidentvalget næste år. Præsidenten siden 1994, Aleksandr Lukasjenko, vil blive sikret endnu en valgperiode, hvis ikke Hviderusland tvinges til at holde et frit og fair valg. 
»Der er en vej til demokrati i Hviderusland«, sagde USA's udenrigsminister, Condoleezza Rice, for nylig. Men det er en overordentlig stenet vej. 
Regimet vil ikke tillade, at unge bygger en teltlejr på Oktoberpladsen i Minsk, som ukrainske unge gjorde det på Frihedspladsen i Kijev sidste år. Ungdomsbevægelsen Zubr, opkaldt efter en vild bison i landet, samarbejder tæt med Ukraines ungdomsbevægelse Pora, der var den vigtigste mobiliserende gruppe under 'den orange revolution' i Ukraine. 
Men aktivister i Zubr smides ud af uddannelsesinstitutioner og arresteres og bankes i flæng. 
IFØLGE ET DEKRET fra Lukasjenko har alle statsansatte fået kontrakter på kun et år. De ventes kun fornyet, hvis der vises superloyalitet over for Lukasjenko op til valget. 
Den tidligere splittede opposition har gjort fremskridt ved at enes om en fælles præsidentkandidat. Hvideruslands opposition er stærkt inspireret af opstanden i Ukraine, der fremprovokerede nyvalg til præsidentposten med beviser for valgsvindel. Men ukrainerne var i en ganske anden situation med egne tv- og radiostationer, aviser i store oplag og støtte fra forretningsfolk. 
EU og USA støtter oppositionens krav om et fair valg, men Rusland har de største påvirkningsmuligheder. Russiske kommentatorer mener, at en alvorlig konfrontation om Hviderusland er under optræk imellem USA og Rusland. Hvis USA og EU støtter oppositionen op til valget, »så er problemet, at de demokratiske kræfter i Hviderusland er antirussiske. Rusland vil afgjort ikke støtte en orange revolution i landet«, siger tv-direktør Aleksej Pusjkov. Uafhængige meningsmålinger viser vilje til forandring i Hviderusland, men ringe lyst til at risikere noget for det.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
