Title: Hvilshøj_trækker_forslag_om_at_lempe_24-arsregel
Date: 2005-09-29
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Emborg

Line Jakobsen 
<br></br>og Tanja Parker Astrup
Efter to dages hård modstand trækker integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) nu en allerede gennemført lempelse af reglerne for familiesammenføring tilbage. 
 Det betyder, at unge, der i mindst et år har studeret til for eksempel sygeplejerske, ingeniør eller læge, alligevel ikke kan få deres udenlandske ægtefæller til Danmark. 
 »Der må ikke herske den mindske tvivl om, at regeringen er garanten for en fast og fair udlændingepolitik. Derfor har jeg her i eftermiddag besluttet straks at standse de omtalte dispensationsmuligheder for studerende på visse uddannelser, der har været diskuteret«, meddeler Rikke Hvilshøj i en skriftlig udtalelse til Politiken.
DF er ikke tilfreds
Dermed bøjer integrationsministeren sig for pres fra regeringspartiernes egne udlændingeordførere samt Dansk Folkeparti, der afviser at give dispensation fra 24-års reglen samt tilknytningskravet. 
 Men integrationsordfører Jesper Langballe fra Dansk Folkeparti er endnu ikke tilfreds. 
 Han vil på et møde mandag med integrationsministeren have en forklaring på, hvorfor regeringen allerede for over to år siden gennemførte en lempelse af udlændingereglerne. 
 Her fik faggrupper som læger, sygeplejerske og ingeniører mulighed for at få dispensation fra reglerne om familiesammenføring. Men det skete uden at fortælle hverken Folketinget eller de personer, som var berørt af ændringen. 
 »Det er et rigtigt dårligt signal, og det har jo så samtidig været aldeles ukendt«, siger Jesper Langballe, der ikke vil afvise, at Dansk Folkepart også vil kræve den lempelse fjernet.
Ombudsmand undersøger
Sagen om den to år gamle ændring får nu Folketingets ombudsmand til at bede integrationsministeren om en redegørelse. 
 »Det sker særligt med henblik på en vurdering af, om borgerne fik kendskab til praksis, efter at den var blevet ændret«, fortæller fuldmægtig Susanne Veiga fra ombudsmandens kontor. 
 Den to år gamle ændring har hverken figureret på Integrationsministeriets hjemmeside eller på en særlig hotline hos Udlændingestyrelsen for unge under 24 år. 
 »Det er vist meget klart, at der er sket et kommunikationskiks«, erkendte Rikke Hvilshøj. 
 »Vi skal selvfølgelig sikre, at der er fuld offentlighed omkring de regler, der gælder, og i det omfang det kan gøres bedre, vil jeg straks gøre det«, sagde ministeren, der ikke ville svare på, om hun er parat til droppe lempelserne fra 2003.
