Title: Hvilshøj_Værdier_bekæmper_terror
Date: 2005-08-22
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

»Her kommer paragraffer til at spille fallit«. 
Integrationsminister Rikke Hvilshøjs kontante konklusion kommer som led i et noget længere svar på spørgsmålet: Er bomberne i London et slag i ansigtet på integrationspolitikken? 
Den unge Venstreminister var selv for et par måneder siden udsat for et ganske vist mislykket attentatforsøg, som politiet endnu ikke har opklaret. 
Så for nu at tage det først: 
»Det vil naturligvis være en lettelse, når politiet pågriber den eller dem, der stod bag«, siger Rikke Hvilshøj. 
»Det har medført ændringer i min dagligdag, både i mit eget hjem og så konstant ledsagelse af sikkerhedsfolk. Det med familien skulle klares først. Men nu er det ikke længere noget, jeg ustandseligt tænker på. Den ære skal gerningsmændene ikke have«.
Øjnene op
Men bomberne i London satte yderligere gang i hendes overvejelser. Hvordan kunne det gå til, at en ellers velintegreret og afholdt lærer blev bombemand? Hvad betyder det for integrationspolitikken? 
»Bomberne i London mindede os om noget, vi ganske vist har vidst, men måske ikke haft øjnene tilstrækkeligt åbne for: Naturligvis skal vi have fokus på uddannelse og beskæftigelse i integrationsarbejdet. Det er bare ikke nok«. 
»Selv om de unge indvandrere får en god uddannelse, og selv om indvandrerne kommer mere ud på arbejdsmarkedet, er graven ikke velforvaret«. 
»Vi skal holde fast i de demokratiske værdier. Vi skal tage hånd om, at de værdier, der for mange af os måske er ubevidste, altså gælder her i samfundet til gavn for både danskere og indvandrere«. 
»Naturligvis skal vi overveje nye regler for at bekæmpe terror, men når det drejer sig om værdierne, kommer paragraffer til at spille fallit«.
Europæisk problem
Som eksempel nævner Rikke Hvilshøj, at udviklingen i Danmark reguleres i fællesskab gennem en offentlig debat. 
»På en eller anden måde er vi alle i kontakt med den fælles offentlige debat, gennem aviser eller på møder. Men blandt indvandrere er der mange grupper, der slet ikke følger den danske offentlige debat. De ved ikke, hvad der foregår«. 
»Det drejer sig for eksempel om forældre, der har boet her mange år uden at ane noget om deres børns uddannelsesmuligheder«.
Fænomenet med radikale muslimske bombemænd er jo endnu ikke dansk, men alligevel vil regeringen hindre terroren i at komme til Danmark. Kan man overhovedet det?
»Nej, det er jo et fælles europæisk problem, og ingen kan garantere, at der ikke en dag dukker terroristiske tanker op i et baghoved her i landet. Det viser netop London«. 
»Der er også en anden hændelse her i sommer, der optager mig. Nemlig dramaet i Odense, hvor en far tog gidsler i frustration over, at hans søn ikke ville giftes med den, familien havde valgt. Flere muslimer har sagt til mig, at det ville også have været strafbart i arabiske lande. Det er sikkert rigtigt«.
Retten til at vælge
»Men pointen er, at hans harme blev udløst over noget, det danske samfund vil beskytte. Nemlig sønnens ret til selv at vælge. Faderen følte sig krænket og provokeret af nogle værdier, som vi vil håndhæve. Vi må nå dertil, at det ikke sker«. 
»Naturligvis er der også danskere, der begår kriminalitet. Det ligger dog ofte inden for en kultur, vi på en eller anden måde kan forstå«. 
»Vi må sørge for, at indvandrere forstår værdierne her i samfundet. Vi må også forklare, at de frit kan praktisere deres religion og værne om den kultur, der er deres. De universelle rettigheder gælder også dem«. 
»Det skyldes også danske forsømmelser. Vi har troet, at indvandrere af sig selv lærte spillereglerne. Vi tænker jo ikke selv meget over dem. Men vi er nødt til at forklare dem meget klart og meget tydeligt«.
