Title: Hvis_engle_kunne_skrive
Date: 2004-09-21
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Leonora Christina Skov
Imens jeg lod mig hvirvle igennem den 132 sider lange sætning, der udgør 26-årige Julia Butschkows betagende prosastykke 'Lunatia', tænkte jeg på, hvor langt der er imellem, at jeg stræklæser romaner på dén måde. 
Uden at springe et eneste ord over. Uden overhovedet at overveje at gøre det. 
Men det sker også sjældent, at en forfatter behersker sproget så eminent som Julia Butschkow, hvis tyste ordbilleder glider umærkeligt ind og ud af hinanden, men disciplineret af så usvigelig en rytme, at de aldrig flyder ud i ligegyldig 80'er-pastel.
En knivspids forudsigeligt
Dét sprog kan give ethvert gennemtrasket emne et nyt og bedre liv, og det er da også præcis, hvad det gør her. 
For Lunatias kvindelige udviklingshistorie er ret beset fortalt så mange gange, at man efter få sider kan identificere skelettet og regne ud, hvilket kød der kommer på knoglerne. 
Et faktum, der dog først til allersidst tager en knivspids magi fra fortællingen.
Incest
Vi glider ind i kvinden Nejas tankestrøm, som hun ligger halvsidet lammet efter et selvmordsforsøg og fra sin hospitalsseng lader minderne om barndommens velkæmmede afstandsidyl flyde fra pennen. 
Gennemstrømmet af alt, hvad der faktisk skete, når den afholdte mand, plejefaren, låste badeværelsesdøren og forgreb sig på sin lille Lolita, imens den groteske eksistens, plejemoderen, enten kneppede et udvalg af byens forretningsdrivende i takt til jeg-har-aldrig-aldrig-aldrig-åbnet-badeværelsesdøren-og-set-det-hele. 
Eller voldudstoppede sin anseelige, indre tomhed med det store kolde bord, alt godt fra havet og en spegepølse mere, til den ægteskabelige ulykke ikke længere kunne holdes inden for murene.
Åndeløst indtagende
Det er gribende læsning i ordets mindst Ude&Hjemme-agtige betydning. Lydhørt doseret af Butschkow, der lige så ofte lader ordstrømmen skylle ind over Nejas første, smertelige møde med et 'du' (en mand, forstås), flere mænd, nu karikerede prostitutionskunder, og man aner vel, at vinden ikke ligefrem blæser Neja over på solsiden. 
Til slut har Butschkow dog desværre fået nok af al denne determinerede elendighed. Nu skal der håb, forløsning og Tid til kærtegn på bordet, og det kan kun gå for langsomt. Så ind med konfrontationsscene ved hospitalssengen, hvor de stumme får mæle, og de onde taber maskerne, til man har det med slutningen, som man har det med en gennemsnitlig musical. 
Vist lyder det da storslået, når de implicerede bryder ud i sang, når det er allermest sørgeligt, men hold kæft, hvor er det malplaceret. 
Dette violinfileri ændrer dog ikke ved, at Julia Butschkows 'Lunatia' er en åndeløst indtagende udgivelse. Skrevet med så markant, sprogligt overskud, at man trist sidder og betragter romanens eneste, afsluttende punktum.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
