Title: Hvordan_ser_man_ud,_nar_man_er_født_i_1975_
Date: 2005-08-21
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

JOHN LENNON BLEV MYRDET 8. december 1980, derfor troede jeg knap mine egne øjne, da jeg forleden så dette billede. Det forestiller Yoko Ono og Sean Lennon. Sean er søn af John Lennon og Yoko Ono, sammen med sin mor er han her på vej til en premiere på musicalen 'Lennon', der handler om John Lennons liv. 
Først troede jeg, at der pludselig var dukket et ukendt billede af John og Yoko frem, men hurtigt gik det op for mig, at mine øjne ikke fejlede noget. Det var min hjerne, der var på afveje. For det, øjnene så, var et fotografi, der forestillende to nulevende personer, men det, hjernen aflæste, var noget, som kun kunne have udspillet sig for over 24 år siden. 
Ofte er det lettere for os at beslutte, hvad det er, vi har set, end det er at tro på det, der sker lige foran os. Vores forestillingsverden oversætter super hurtigt en synsimpuls, så den passer ind i de mønstre, vi normalt tænker i. Og dernæst får vi det nye indtryk til at passe ind i de milliarder af lagrede indtryk, vi i forvejen bærer rundt på. Så gode er vi til at oversætte et nyt indtryk, at det tit bliver en fejloversættelse. En fejloversættelse, der rigtig nok begynder med det, vi ser på, men ender med noget forkert. 
Selvfølgelig er det også tarveligt af Sean Lennon at ligne sin far så meget. Havde han været kortklippet og uden skæg, havde ligheden ikke været så stor. Han kan sikkert godt lide at se sådan ud, men det gør ikke muligheden for forveksling med hans far mindre. 
Da jeg var barn, var Diana Ross gammel. Jo ældre jeg blev, jo yngre kom Diana Ross til at se ud. Det samme med Cher. Og måske også med Yoko Ono. Vel vidende at fotografiet aldrig er et sandhedsvidne, efterlader det alligevel nogen forvirring at se dette billede. Sean Lennon, der er født i 1975, ligner ikke en, der er født i 1975, og Yoko Ono, der er født i 1933, ligner ikke en, der er født i 1933. 
Det efterlader selvfølgelig en række spørgsmål: Hvordan ser man ud, når man er født i '33 eller '75? Og er det ikke o.k., at sønnen gerne vil ligne sin far? Men først og fremmest rejser det spørgsmålet, om det er hjernen eller øjnene, der bestemmer, hvad jeg ser?
