Title: Hvor_er_Thor
Date: 2005-01-17
Article Type: Leder
Author: Leder af<b>POLITIKEN</b>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
DET SVENSKE elselskab Vattenfall satte i går pris på selskabets interesse i det danske elmarked. Tilbuddet er kontant i modsætning til fusionsaftalen mellem DONG og Elsam, der opererede med en teknisk pris, som ikke giver aktionærerne kontanter i hånden. 
Aftalen mellem DONG og Elsam kom i stand med finansminister Thor Pedersens (V) indblanding. Han fik skabt den politiske aftale, der kunne ligne et trygt fornuftsægteskab, men aftalen svigtede på et væsentligt punkt. Det lykkedes ikke at forklare rationalet bag fusionsaftalen. Thor Pedersen burde have brugt tiden både forud for fusionsaftalen og efterfølgende på at forklare, hvordan regeringen ville sikre et mere konkurrencepræget energimarked i Danmark. 
UDEN RETTESNOR har regeringen opnået den værst tænkelige situation. På den ene side accepterede man de frie markedskræfters kamp om køb af energiselskaber i Danmark. På den anden side ville regeringen gerne sikre sig, at statens selskab, DONG, kunne blive fedet op til en privatisering og børsnotering. 
Regeringen har dermed ladet de frie markedskræfter blande blod med politisk regulering. 
Kernen i el-spillet er, at Elsam blev sat til salg, da en række aktionærer ville sælge deres aktier. Nu har DONG og Vattenfall budt på aktierne, og Elsams bestyrelse må vurdere tilbuddene og komme med en anbefaling. Til gengæld må Elsams direktør, Peter Høstgaard-Jensen, sætte sig ind på sit kontor, passe den daglige drift og droppe sit rænkespil om ejerskabet af den virksomhed, han er ansat til at lede. 
DESVÆRRE HAR THOR Pedersen med sin fusionsaftale forsøgt at finde et kompromis, der kunne lukke munden på Elsam-direktøren, i stedet for at fokusere på, hvordan han politisk kunne sikre et liberaliseret elmarked. Ingen er tjent med et monopol, et duopol kan til nød gå, men afgørende er, at der skabes et marked, som er attraktivt for selskaber, der vil konkurrere om forbrugernes gunst. 
Thor Pedersen havde i går ingen kommentar til Vattenfalls udspil. Dette kan kun være et udtryk for, at Thor Pedersen ikke aner, hvad han skal mene, og at han ikke har gjort sit hjemmearbejde godt nok, da han gik ind i kampen mellem DONG og Elsam. 
Den politiske aftale om fusion mellem DONG og Elsam må efter Vattenfalls kontante bud suspenderes. Til gengæld må Thor Pedersen trække i arbejdstøjet og snarest komme med et bud på, hvordan han vil sikre et konkurrencepræget energimarked med flere aktører, som kan kæmpe om kundernes gunst.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
