Title: Hvordan_skaffer_man_et_lig_af_vejen_
Date: 2005-12-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

May Schack
Arne Brandstrup er fyret fra sit job som lagerarbejder. 
Derfor drikker han lidt rigeligt whisky nede i sin kælderhule med klenodieguitarerne, Rolling Stones-plakaterne og cd-samlingen, der rummer sjældne perler. 
Han er en ordentlig mand efter en voldsdom og en blakket fortid i rockermiljøet, som han fik sig reddet ud af i tide, og nu sidder han i rækkehuset med kone, har voksen søn, børnebørn og hele tilbehøret til normaltilværelsen. 
Og så trykker han den af til den årlige vejfest med guitaren.
Hændeligt uheld
Åh, så uskyldigt har det været i årtier, og ak, så forandret bliver det - det er motivet i Eddie Thomas Petersens roman om den uheldige anti-helt Arne, der kommer til at slå sin idiotiske nabokone et uheldigt sted på halsen, så hun falder død om. 
Hun er såkaldt 'kunstner', og et filmhold har lånt hans kostbare guitar til en fotooptagelse i hendes hjem, fordi dens lyseblå farve stod til hendes interiør. 
Nu er filmholdet kommet til at give ham en elendig skoleguitar tilbage ved en simpel forbytning, der hurtigt bliver ordnet, men for sent. 
Hændeligt uheld. Eddie Thomas Petersen, der bl.a. er instruktør og manuskriptforfatter til 'Strisser på Samsø', ved nok, hvordan man får en person ud på dansegulvet. Arne agerer som et skrækslagent barn. Hvis det, man har gjort, ikke kan ses, er det væk. Men hvordan skaffer man et lig af vejen?
Livsstilskrimi
Romanen har mange farcetræk, og dens humor er i det hele taget et meget forløsende indslag. Den har også krimigenrens gængse forpinte kriminalbetjent - denne er fraskilt far med skyldproblemer, migræneplaget og led ved sig selv over at tænde seksuelt på underlegne kvinder. 
Hans miserable liv i den fremlejede lejlighed følger vi parallelt med gerningsmandens. Han, der ikke længere kan lukke døren for nabokonen, der nu som død og skaffet af vejen er overalt - »forklædt som en skygge under æbletræet og som en sort fugl på cementen ved carporten«. 
Eddie Thomas Petersen er inde på meget i denne livsstilskrimi - politiets registerforhold og karrieresystemer, alenefædre, politiarbejdets belastning i form af at være vidne til alskens unævnelige forhold. 
Den ufrivillige morder og kriminalbetjenten får lige meget indblik i nabolagets fordækte liv, fra hver sin vinkel og interesse. Og de kommer til at spille sammen til vejfesten. 
Romanen er effektiv, velskrevet spændingslitteratur med humoristiske, sædeskildrende indslag. Men så er det også sagt.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
