Title: Hvornar_vil_man_kunne_kare_den_næste_præsident_
Date: 2004-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Allerede i det sekund valgstederne i Texas lukker, vil man højst sandsynlig kunne give statens 34 valgmænd til George W. Bush. 
For Exit polls fra statens valgsteder vil kunne offentliggøres i det øjeblik, ingen texanere længere kan stemme, og hvis valget i præsidentens hjemstat går som forventet, vil Bush vinde stort. 
I svingstaterne derimod vil den usikkerhed, der ligger i exit polls, formodentlig gøre, at vinderen af den pågældende delstat ikke kan kåres, før størstedelen af stemmerne er talt op på valgstederne. 
Og da det - som det efterhånden er nævnt utallige gange - vil være svingstaterne, der afgør, hvem der skal bo i Det Hvide Hus de næste fire år, bliver det sandsynligvis tidligt engang ud på morgenen dansk tid, at den kommende præsident kan kåres. 
Hvis opløbet i for eksempel Florida er lige så tæt som sidst, vil der formodentlig kunne gå et par dage inden valget er afgjort - og i værste tilfælde flere måneder, som sidst.
Tv-stationer har lært af deres fejl
Belært af fejltagelserne fra det sidste valg har de store amerikanske tv-stationer fastlagt en meget restriktiv politik, for hvornår de vil udkåre den endelige vinder. 
I 2000 kårede både FOX og CNN en præsident - henholdsvis George W. Bush og Al Gore - dagen efter præsidentvalget, men det kom til at vise, at der skulle gå mere end en måneds omtællinger og en afgørelse fra højesteret, inden en vinder kunne kåres. 
De store 'networks' er til dette års valg gået sammen om at få lavet exit polls, der vil blive foretaget af Edison Media Research og Mitofsky International, som har en meget nøje tilrettelagt strategi for deres målinger. 
De vil udspørge vælgerne, når de kommer ud fra valgstederne, men så stopper det simple og let forståelige ved deres teknik også. 
Ud fra beregninger, formler og viden om præsidentvalg vil de to research-grupper stille andre spørgsmål til vælgerne, der skal hjælpe med at sikre at exit polls bliver så repræsentative for den samlede befolkning i staten som muligt.
Politken.dk stoler på CNN
Står det næsten helt lige i exit polls må man vente på resultaterne af optællingerne de forskellige valgsteder. 
Ved hjælp af endnu en sindrig teknik vil Edison og Mitofsky blande de løbende resultater af optællingerne og blande dem sammen med resultaterne af exit polls. Hvis det fortsat ikke giver et klart billede af en vinder, må man vente til næsten samtlige stemmer er talt op. 
Til at vurdere, hvad man kan konkludere ud fra resultaterne fra Edison og Mitofsky, har tv-kanalen CNN hyret en lang række uafhængige eksperter, som nyhedskæmpen helt vil basere deres udmeldinger på. 
Derfor har Politiken.dk valgt at basere opdateringen af valget helt på CNN.
