Title: Hvor_ved_vi_dog_meget
Date: 2004-10-03
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

Orientering i DR's P1 er et af de mest respekterede men også udskældte programmer i den danske medieverden. 
Orientering tilbyder ekspertviden - men forsømmer ofte at knytte den til hvad almindelige radiolyttere formår (eller gider) at tage til sig. Et eksempel er Asienseksperten Jørgen Siegumfeldt, der synes at kende alle politikere i Indonesien eller Malaysia på fornavn og leverer skarpe, ironisk-klingende analyser af hvilke rænker der nu har sat den ene eller anden ud af spillet. Hvad skulle lytterne fordybe sig i det for? O.k., så er én ude og en anden inde eller måske i spjældet, men hvad betyder det f.eks. for Danmarks fremtidige konkurrencesituation over for Østasien? Hvordan går med den militante islamismes greb i befolkningerne derude, og hvorfor eller hvorfor ikke? Ubesvaret. Det er som diskussionen om hvorvidt Søren Kierkegaard gik med silkesokker og havde en underdanig tjener - hvad har det at gøre med hans tænkning, og hvad betyder den for os? 
Ét er flueknepperi, et andet redundans. Bette de Fine Licht fra Italien har i årevis udpenslet hr. Berlusconis og hans regerings dårskab og uhæderlighed. Men jo mere man hører den melodi, des mere spørger man sig hvorfor i alverden italienerne så har valgt ham. Hver gang man hører om ham i Orientering, vokser det spørgsmål sig større, ikke som et forsvar for manden, men som en gåde man ønsker belyst. 
Eller tag Niels Lindvig, en af Orienterings faste ankermænd og ekspert i en hel masse. I en entimes Søndagsorientering 19.9. om situationen før valget i Afghanistan stiller han følgende 'spørgsmål' til en terrorekspert: 
»Altså Lars Erslev Andersen, det hér kissejav med at få det til at passe ind i vores billede - om det så gavner afghanerne så meget igen, det kunne man måske være ligeglad med, for vi vil gerne have det til at fungere så vi har lidt fred på bagsmækken, og det skal også helst ... inden valget i USA skal valget gennemføres og se nogenlunde pænt ud, og så videre - dén holdning, koblet med det vi hørte Katarina Ammitsbøl sige lige før, at der sidder 'spoilsports' i Pakistan og-og-og-og i yderkanterne af Afghanistan klar til at-at gribe til igen når det internationale samfund har mistet interessen helt for Afghanistan - for dét vurderer de vil ske, og det er jo set før - er det ikke bare en fuldstændig uheldig sammenblandingscocktail?«. 
Når man får afkludret denne jargonklistrede hårbolle af en sætning, viser den sig at være et lukket ja-nej-spørgsmål som mest tjener til at vise at Lindvig allerede véd alt. Han er også studieværten der efter andres eksperters indlæg altid siger »Mm-m« - hvilket signalerer: »Det er nemlig rigtigt«, hvilket igen signalerer »Det vidste jeg selvfølgelig godt«. 
Orientering angribes undertiden for venstreorientering, men det er kun en gyldig anklage for folk der mener at ekspertise og nuancering per definition er venstreorienterede egenskaber. Orienterings faste stab véd vitterlig det hele. Og det véd de. Og de nyder at høre sig selv. Til gengæld kan man godt forstå at programmet har en evne til at frastøde lyttere for hvem ekspertise ikke i sig selv er verdens højeste gode, og fremtræde arrogant og nedladende. 
Måske har vi her en grundskavank hos store dele af det veltalende ekspert-folkefærd - dem som er skydeskive i den såkaldte 'kulturkamp'.
