Title: Hvorfor_er_det_lige,_at_de_smiler_
Date: 2005-05-17
Article Type: Klummer
Author: Per Folkver

MANDEN TIL VENSTRE, Philip Green, er chef i P&O Nedlloyd, og han smiler ikke. De to andre mænd er chefer i A.P. Møller - Mærsk, og de smiler. Kurt Stubkjær i midten og Tommy Thomsen til højre, ja, han griner næsten. De har taget deres jakker af, men beholdt slipset på. 
De to har hænderne i lommen, og den tredje står med korslagte arme. Det er altid et problem med de dér arme og hænder, hvor skal man gøre af dem, for de er jo ikke til at skrue af. Ser det mest afslappet ud, at de er begravet i ens lommer, eller er signalet med de korslagte arme o.k.? For normalt signalerer korslagte arme afstand eller forsvar. Men hvis man nu smiler samtidigt, så er der både afstand og åbenhed. Er det ikke forvirrende? Og hvorfor smiler kun de to danskere? Er det, fordi de er ved at købe den tredjes firma for 17 milliarder? Og er han måske snart arbejdsløs? 
Ægte glæde kan vi ikke få nok af. Når nogen smiler, fordi de bliver fotograferet - og specielt i en reklame for sig selv, for det er AP Møller - Mærsk, der har sendt billedet ud til offentligheden, så er der al mulig grund til at være ekstra opmærksom som læser. For det er jo ikke for sjov, at de tre herrer lader sig fotografere. Det er et stykke dybt alvorligt arbejde til mindst 17 milliarder kroner. De tænker, at når man skal sælge en ide om at overtage et andet firma for så mange milliarder kroner, så er det nok bedst at se glade ud. Så på med smilet. 
Men at indynde sig og at skulle gøre et godt indtryk er ikke udelukkende et spørgsmål om størrelsen af ens smil. Nogle gange er det faktisk omvendt proportionalt, for smilet, hvis det ikke er ægte, er noget af det mest afvæbnende og kunstige, der findes. Afvæbnende, fordi det skal skjule noget, enten en hensigt eller en følelse, og kunstigt, fordi det ikke er udtryk for en ægte følelse hos den, der smiler. 
Vi har vedtaget, at smilet betyder 'jeg har det godt, og her er alt godt, og så har du det også godt'. Læseren skal altså ikke blive urolig, og allerbedst vil det være, hvis smilet får læseren til at lade være med at tænke. Så smilet på billeder er grundlæggende et signal, der af læseren skal aflæses automatisk og pr. refleks. Tilfældigt er det ikke, dumt er det heller ikke, det bliver vi til gengæld, hvis vi glemmer at lede efter smilets årsag.
