Title: Hvordan_kan_Mellemøsten_demokratiseres_
Date: 2006-03-19
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

MIN GENERATION har levet i en god tid for demokratiet. Fra Sydeuropa til Latinamerika og fra Østblokken til Sydafrika gik demokratiet fra 1970'erne til 1990'erne sin sejrsgang. 
Ikke underligt, at hele denne udvikling har givet os appetit på mere. Og Mellemøsten falder her i øjnene som domineret af det modsatte af demokrati. En del af baggrunden for de seneste års konflikter er, at alle os tidligere koldkrigere synes, at Mellemøsten har fortjent at opleve den frihedsfest og åbning mod en bedre politisk og økonomisk fremtid, som vore andre nabolande i syd og øst har været igennem. Især i USA har mennesker med den opfattelse haft afgørende indflydelse på den udenrigspolitiske kurs. Når Bushregeringen siger, at Vestens traditionelle dyrkelse af magtbaseret stabilitet i Mellemøsten ikke længere er holdbar, har den grundlæggende ret. Det gælder uanset, at det for eksempel er svært at tage konsekvensen over for det på overfladen stabile, men både politisk og religiøst ekstremt undertrykkende regime i Saudi-Arabien, der tilfældigvis sidder på verdens største oliereserver. Det var jo heller ikke nemt at se, hvordan en demokratisering af supermagten Sovjet kunne være et meningsfuldt mål.EN DEMOKRATISERING af Mellemøsten bør være Europa og USA's, ja, alle verdens demokratiers, langsigtede og overordnede udenrigspolitiske mål. Vanskelighederne opstår, når spørgsmålet om, hvordan det kan ske, skal besvares. Og dilemmaet er ikke kun, hvornår og hvordan militære midler kan indgå i løsningen eller være en del af problemet. Det er endnu vigtigere at fastholde det rigtige værdigrundlag og det rigtige strategiske sigte. 
Udgangspunktet for det hele er at huske, at demokratiseringer kun er lykkedes, når lokale kræfter ønskede det. Den vestlige verdens bidrag kan være vigtig, men har i intet tilfælde været andet end en støtte til en proces, der har indre rødder. Præsident Carters menneskerettighedslinje i slutningen af 1970'erne blev kritiseret for at destabilisere USA's (diktatur)venner i Latinamerika. Den var et positivt bidrag til den efterfølgende demokratisering, men ikke mere. Vaclav Havel har med rette takket både NATO og USA's koldkrigspræsidenter for deres standhaftighed under den kolde krig. Men det var i sidste instans østeuropæerne selv, der greb de muligheder, Mikhail Gorbatjovs reformforsøg i Sovjetunionen gav dem.EN DEMOKRATISERING af Mellemøsten er kort sagt kun mulig, hvis den sker i samarbejde med befolkningerne i de undertrykte lande. Vores direkte eller indirekte samarbejdspartnere vil lige så ofte være oppositionsbevægelser, som det kan være regimerne selv, der forsøger sig med demokratiske reformer. Og her bliver det svært. For modsat i Østeuropa er de fleste af oppositionsgrupperne alt andet end provestlige. Og det er der gode grunde til: Vesten har både før og efter koloniseringen (der for de arabiske landes vedkommende først fandt sted i 1920'erne) ført en kynisk magtpolitik, og er den dag i dag allieret med mange af de undertrykkende regimer. At terrorvåbnet er taget i brug, ikke kun lokalt, men globalt, mod, hvad terroristerne anser for regimernes bagmandsstater, er mildest talt en komplicerende omstændighed. 
Skal demokratiseringsambitionen alligevel give mening, er det afgørende, at den sker på et grundlag, befolkningerne i Mellemøsten kan identificere sig med. Et forsøg på at påvirke østblokken til demokrati under en overskrift om, at der skulle gøres op med 'de slaviske folks hang til diktatur i almindelighed og russernes ditto i særdeleshed' ville ikke have været nogen succes. Det var kommunismen, ikke folkene, der var fjenden. Altså: Et opgør med islam (modsat tyranni, terroristiske kalifat-utopier m.v.) er opskriften på fiasko, ikke succes. Hvortil kommer det andet store dilemma: USA er en uundværlig kraft i internationalt diplomati. Men demokratiseringsmålet må ikke kunne forveksles med USA's kortsigtede stormagtsinteresser. Det fordrer universalisme og multilateralisme. Ikke vestlig arrogance og unilateralisme. 
Ikke underligt, at vi skændes bravt om det store og rigtige mål.
