Title: Hvordan_stækker_man_Zidan_
Date: 2004-09-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Som optakt til hjemmekampen mod naboerne fra Silkeborg i eftermiddag på det nye stadion i Herning - hvor FC Midtjylland med en ny hjemmesejr kan sikre sig forbliven på førstepladsen weekenden over, og Silkeborg med tre point kan overtage førerpositionen - fremhæver FCM-cheftræner Erik Rasmussen stopperduoen Kristian Bak Nielsen-Søren Skriver som Superligaens bedste. 
»De er begge meget hurtige og eksplosive, og det er meget vigtigt. De er stærke i luften, effektive i nærkampene, og de bliver bedre og bedre i spillet frem ad banen. Som par findes ingen stærkere«, fastslår Rasmussen. 
»Da Andreas Jakobsson var i Brøndby og spillede sammen med Per Nielsen, var det en meget kompetent konstellation, og Per Nielsen-Daniel Agger er også et udmærket stopperpar. Men de er ikke så hurtige spillere som Kristian Bak og Søren Skriver. Så kan vi tage Trond Andersen og Bård Borgersen i AaB. Det er også to dygtige forsvarere, men ikke så hurtige. Og i FCK er det jo ikke gået så godt her i sæsonstarten«.
Over forventning
For Erik Rasmussen er FC Midtjyllands resultatmæssige succes »helt klart over forventning«, som han udtrykker det. 
»12 point i seks kampe, hvoraf der har været tre svære udekampe mod Esbjerg, AaB og Brøndby og en vanskelig hjemmekamp mod OB, er vi ovenud tilfredse med. Men det er ikke til at sige noget om, hvor længe vi kan blive helt oppe i toppen af tabellen - og jeg vil slet ikke så tidligt på sæsonen komme med et bud på, hvem der bliver dansk mester«. 
»Jeg kan bare konstatere, at vi mod Silkeborg spiller et topbrag, hvor det er nummer 1 mod nummer 4 - men alligevel synes der at være større interesse for kampen mellem nummer 9 og nummer 2 i morgen i Parken«, konstaterer træneren med hentydning til den massive medieopvarmning til FCK-Brøndby-dysten i morgen.
Hvad er forklaringen på topplaceringen?
»Den mest enkle er: Spillerne har gjort det godt«. 
»Selvfølgelig skal man nævne Mohamed Zidan og hans mange mål«, fortsætter Erik Rasmussen. 
»Men jeg vil sige, at vi er godt besat på alle pladser og har god bredde i truppen. Vi har en stærk central akse, med Peter Skov-Jensen i målet, Kristian Bak og Søren Skriver i forsvaret, Thomas Rathe og Thomas Frandsen på midtbanen og Frank Kristensen og Zidan oppe foran«.
Gode back-spillere
»Og så har vi også gode folk på backpositionerne og på kanterne. F.eks. er en spiller som Nicolai Jørgensen, der har været med alle seks gange fra start, virkelig trådt i karakter«. 
Hvordan ser Silkeborgs træner, Viggo Jensen, på FC Midtjylland? 
»Ja, det er jo først og fremmest Zidan. Vi har mødt ham før, og nogle gange er det gået godt, andre gang ikke så godt. Vi kan kun bede til, at det går godt denne gang. På de gode dage gør han en forskel og kan afgøre kampene«. 
»Han er så eminent hurtig, smidig og en fantastisk boldspiller. En tryllekunstner vil jeg sige. Hvad skal man som forsvarer gøre, når han står eller kommer løbende med bolden? Det er svært. Nogle gange tror jeg ikke, han selv har gjort sig tanker om, hvad der skal ske med de næste træk, han tager. Han laver noget impulsivt og kommer fri til skud - som vi så det, da han scorede i Herfølge i søndags ved at afdrible tre modstandere. Og hvordan skal forsvareren kunne læse, hvad han vil gøre, når han finder på det, han gør, mens han gør det«, funderer Viggo Jensen. 
Superligaens topscorer har i øvrigt scoret ikke færre end 25 mål i 26 superligakampe for FC Midtjylland.
