Title: Hvor_langt_ma_man_ga_for_at_skaffe_sig_et_barn_
Date: 2005-04-15
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

May Schack
Det går tilsyneladende godt for den århusianske journalist Dicte, som vi slap i Elsebeth Egholms sidste roman, 'Selvrisiko', efter at have lært hende at kende i 'Skjulte fejl og mangler'. 
Men nu meddeler hendes noget yngre fotografmand, at han vil til Irak for at lave en fotoreportage. 
Han er sådan én, der skal ud og luftes en gang imellem og føle jorden brænde under sig, konkluderer Dicte. Sådan én er hun faktisk også selv.
Ballade på havnen
Bomben om Irak smider Bo på bordet under en romantisk middag på en restaurant. 
Og så ringer Dictes mobil: 
Der er ballade på havnen omkring et diskotek, meddeler datteren Rose, der er kæreste med Aziz, velintegreret medicinstuderende, der ikke helt omkostningsfrit, viser det sig, har lagt afstand til den kriminelle del af sin indvandrerbaggrund i Gjellerupparken.
Barnelig i køleboks
Problemet er større end endnu et sammenstød mellem unge indvandrere og politiet. 
Et kvindelig bliver fundet bag en container i nærheden af diskoteket - forblødt efter et professionelt udført kejsersnit. 
Senere findes et barnelig i en køleboks i basaren.
Kvindelige avlsdyr
Så ruller den historie, der sætter kriminalassistent Wagner grå hår i hovedet, så han slet ikke har overskud til at diskutere den fertilitetsbehandling, hans kone presser på for. 
Hele det komplicerede, men klart og veltilrettelagte spændingsplot samler sig om en bestemt problemstilling: Hvor langt må man gå for at skaffe sig et barn? Rugemødre? Det er en ny form for trafficking, der optrævles, hvor kvindekroppen ikke handles som objekt for sex, men for avl. 
Problemstillingen afspejles delvis i hovedpersonernes private historier. Dicte bortadopterede som ung et barn, men det lader hun ligge, samtidig med at jordemoderveninden Anne søger efter sin oprindelse som adopteret koreaner - og finder et særdeles overraskende svar.
Mellem to kulturers negle
Elsebeth Egholm skifter suverænt mellem livsstils- og parforholdsskildringerne og udviklingen af krimiplottet, der forgrener sig ud i alle ulige miljøer. 
Om hun smider benzin på bålet i debatten om indvandrerkriminaliteten, skal jeg lade være usagt, men portrættet af Aziz mellem to kulturers skarpe negle fungerer som velsmurt motor i denne femi-krimi i serien om den utrættelige århusianske journalist - der ligesom den overanstrengte kriminalassistent hellere vil grave professionelt i en sag end i sit eget privatliv.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
