Title: Hygge-tivoli
Date: 2005-01-07
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kenneth McNeil

Skrigende børn, candyfloss i tonsvis og 15 minutter lange køer. Tivoli, Disneyland, Fårup Sommerland. Find selv på flere forlystelsesparker, der lover hyggelige udflugter, men tit leverer køer, opkast og oversaltede pommes frites til overpris. 
Det må da kunne gøres bedre, og i 'Rollercoaster Tycoon 3' (RCT3) får du chancen. For som enerådig forlystelsesparkdirektør får du her 20 små scenarier med hver sine benspænd og muligheder, samt et friere spil, hvor du kan lege uden konkurrerende parker eller strenge deadlines. 
I RCT3 er parkdirektøren dog ikke et jakkesæt, men derimod en altmuligmand, der skal have sans for både gøgl og gysser. Dels skal de større linjer fastsættes som entrépriser og produktion af reklamespots til lokalradioen, dels skal også de mindste hjul holdes kørende som sikkerhedstest af radiobilerne, fastsættelse af prisen på burgere og rekruttering af entertainere. Der er altid noget at tage sig til, og det er som oftest spændende, fordi det kedelige papirnusseri er nedtonet til fordel for mere tid til blandt andet design af egne rutsjebaner fra tegnebræt til spænding af sidste møtrik. 
RCT3 trykker på de samme knapper som 'Sim City'-spillene, men dobbeltrollen, hvor du skiftevis betragter parkens besøgende helt tæt på samt designer den fra fugleperspektiv, er lige så interessant i dag som for 15 år siden. Men heldigvis er alt ikke som for 15 år siden. Den nye 3D-grafik er tiltrækkende med sine spraglede gule, røde og blå farver og sine små nuttede besøgende, så du tit føler dig mere som en godmodig dukkefører end en benhård forretningsmand, hvilket både er godt og skidt. Bag den farveglade grafik og de dæmoniske rutsjebaner gemmer sig nemlig en temmelig simpel forretningssimulator, der ikke just er svær at knække. 
Nybegyndere, for hvem spil som 'Sim City', 'Theme Park' og deslige er ukendt land, vil måske sluge den helt, men næppe de mere erfarne parkdirektører. Disse kan til gengæld nyde den gode stemning og det solide, velkendte koncept, der gør RCT3 til en befriende illusion: En forlystelsespark uden skrigende børn og lange køer, men med masser af idyllisk familiehygge. 
lordagsliv@pol.dk
