Title: Hyggeligt_kvarter_med_udsøgte_varer
Date: 2005-10-31
Article Type: Europa
Author: Peter Wivel

Prøv og hør! På en skala fra 1 til 10, hvordan vil du helst købe dine julegaver i år? 
I et gammelt kvarter med brede, stenbelagte fortove og brolagte gader, uden juletrængsel, uden tung trafik, og uden udkørte mennesker med tomme øjne? 
I et kvarter med masser af caféer, hvor man kan få dejlig kaffe eller gløgg, og små gode restauranter med mad og vin til overkommelige priser? 
I butikker, hvor folk ikke maser rundt mellem hinanden og river varerne ned af hylderne, og hvor de handlende er glade for at betjene kunderne? 
På små gader, hvor der er julemarkeder med karruseller, hjemmelavede varer, øl, glühwein og kæmpestore griller? I legetøjsbutikker, hvor man ikke kan købe ting med batterier i? 
I individuelle forretninger, hvor indehaverne selv har produceret eller importeret varerne? 
Hvis det er titaller hele vejen ned, så skal du inden jul tage en forlænget weekend i Berlin og spadsere en tur rundt i byens smukkeste og mest fredelige kvarter, Prenzlauer Berg, lige nord for Mitte. U-bahn-stationen hedder Senefelder Platz. 
Derfra går du direkte op i området omkring Kollwitzplatz og tilbringer en af din byferies bedste dage dér. Der er legepladser til børnene, der er børnevenlige caféer, og der er først og fremmest stort set ingen mærkevareforretninger, kun eksklusive små butikker, der findes dér og ingen andre steder. Med de mest udsøgte varer.
Hjemmehåndværk
Det er ingen kunst at køre kontokortet gennem kasseapparaterne i luksusforretningerne i Friedrichstrasse eller på Ku'dam ovre i vest. Men hvis du har ambitioner om i ro og mag at købe gaver, du selv synes, det har været sjovt at finde, og som modtagerne bliver glade for, fordi der ligger en tanke bag, skal du unde dig selv den mest afslappede juleshopping, nogen storby i Europa kan byde på. 
Den foregår inden for de to-tre kvadratkilometer, som det centrale Prenzlauer Berg-kvarter udgør med et stilsikkert look af Barndommens Gade. F.eks. kan man i den helt igennem velbevarede Husemannstrasse, i nr. 9-11, finde et gammelt gadeskilt for et for længst hedengangent droschefirma ved navn Nante. 
Under et hestehoved fortæller skiltet, at firmaet har hestetrukne droscher til almindeligt brug, til bryllupper eller til udflugter. I Kollwitzstrasse 82 kan man kikke lige ind i Josef Hubers værksted. 
 Huber er violinbygmester, og hvis man kunne tillade sig at stå og glo i timevis, gjorde man det gerne. Intet er så skønt som dette snedkeri, der af de smukkeste træstykker og med de fineste redskaber bygger kostbare strygeinstrumenter eller reparerer gamle klenodier. 
Her bliver julet, men på en ikke videre kommerciel måde: Det store gademarked, der holder til ved Kollwitzplatz hver lørdag, fortsætter i december også om søndagen med små karruseller eller miniluftgynger og boder, der bugner af hjemmehåndværk. Berlin er med rette berømt for sine fine julemarkeder, af hvilke markedet på Gendarmenmarkt er så flot, at man skal betale for at få lov at gå derind. 
Men i Prenzlauer Berg koster det ikke en cent at slentre og måske senere på aftenen vakle igennem det julemarked, der i december lægges langs den brostensbelagte vej gennem det vidtstrakte Kulturbrauerei med indgang enten fra Sredzkistrasse eller fra Knaackstrasse. 
Når man kommer ind i dette funklende gøglermarked i tusmørket med dets underholdning for små og store, med dets strømme af øl, med dets åbne spisesteder, med dets fjælleboder og gavetilbud, med dets menneskemylder, ved man, at sådan har folk moret sig og fejret jul siden Middelalderen. Alle kan være med, og ingen går tomhændet derfra.
Vidunderlige smykker
I gaderne ved siden af kan den besøgende købe alt, hvad der kan ligge under et juletræ. Altså ikke hårde hvidevarer, men rigtige gaver, som det er en glæde at give videre. Der er tøj- og skobutikker, fortrinsvis til kvinder, med udsøgte og sjældne ting, som du garanteret aldrig har set før. Et eksempel, bare for at give et i al uoverskueligheden, er forretningen
Dame küsst König
i Wörtherstrasse 26. Her skulle man kunne finde noget til den elskede. Der er smykkeforretninger med smykker, der er lavet i værkstedet bagved. Vidunderligt smukke smykker, som oven i købet kan købes for menneskepenge. Igen et eksempel blandt mange, men måske den billigste:
Tosh
i Sredzkistrasse 56. Det er ikke guld og juveler, men til gengæld er det så smukt, at man taber pusten. Prøv lige at gå forbi. 
Der er legetøjsbutikker, hvor man i ro og mag kan finde det, man helst vil give væk. De to bedste ligger i den smukt istandsatte, brede Rykestrasse. En hedder passende
Die Kinderstube
, den ligger i nr. 46, den anden hedder
Die kleine Gesellschaft
, den ligger i nr. 41. Her er legetøj af træ, gammelt legetøj, sødt legetøj, blødt legetøj og så godt som intet af den slags legetøj, der leger for børnene, mens de selv ser til, altså legetøj med batterier i. Det kan man få i BR, men ikke her.
Smukke lamper
Ligeledes i Rykestrasse ligger to specialforretninger, der trækker kunder fra nær og fjern, og også fra Danmark. Den ene er en lampeforretning. Den hedder
Lampenmanufaktur
og ligger i nr. 51. Indehaveren er så høj, at han selv kan montere sine lamper i loftet. Han laver dobbeltlamper efter jugendmodeller, den slags, man kan hæve eller sænke med et lod, ledningerne hænger rundt om. Lyset og skønheden er overvældende smukt. Han sender gerne sine varer til Danmark. 
Det samme gør Frank Liebmann i forretningen
KlungKung
overfor, i Rykestrasse 3. Han handler med møbler og boliggenstande, der er produceret i Østen, af det ædleste træ og i de skønneste former og farver. Man kan købe direkte fra hans udsalg, eller rettere, det er svært at lade være, eller man kan bestille møblerne i den størrelse, man vil have. 
For dem, der mener, at deres badeværelse er et af husets behageligste rum, er det et must at besøge butikken
Strandbad
på hjørnet af Wörtherstrasse og Knaackstrasse. 
Det er sikkert den lækreste butik for alt det, der har med bade og badning og løsthængende tøj at gøre. Priserne er lidt pebrede, men udvalget findes næppe magen til i KDW. En blød pakke fra Strandbad er en af dem, der aldrig bliver byttet.
Solide spisesteder
Man kan godt bruge en hel dag, og allerhelst en lørdag, hvor der er marked, til at strejfe omkring i gaderne her og købe samtlige de julegaver, der ikke har noget med elektronik at gøre. Det er ikke spor udmattende. For intet kvarter i Berlin er så overdådigt udrustet med caféer og spisesteder. 
Hvis man har lyst til at opleve, hvordan det egentlig var i Paris, dengang van Gogh malede sine motiver der, så prøv at besøge enten
Anna Blume
eller
Sowohl als auch
. De ligger skråt over for hinanden i krydset mellem Kollwitzstrasse og Sredzkistrasse og har fælles ejer. Den første er i fransk stil, den anden med wieneratmosfære. Og folk kommer her tilsyneladende ikke for at hænge ud, men for at være sammen. 
Vil man have en aperitif eller et godt tapasmåltid, kan man gå ind på den spanske restaurant
Vinablanca
i Sredzkistrasse 45. Vil man spise et rigtigt godt og ikke mindst solidt fransk måltid, fås det i
Gugelhof
på hjørnet af Knaackstrasse og Kollwitzplatz. Eller man kan spise i den mere intime og smukt dekorerede franske restaurant
Poulette
i Knaackstrasse 30-32. 
Et af de bedste spisesteder i området er nok den italienske restaurant
Ca' nova
i Rykestrasse 2, lige over for den jødiske synagoge. Men der er som nævnt restauranter her for enhver smag, alle til rimelige priser, så hele familien kan spise med. Her er bare nævnt nogle forslag, der burde sikre, at ingen bagefter skal ærgre sig over, at de har brugt en god aften på et forkert sted. 
Og hvis man endelig skulle høre til dem, der lider af uhelbredelig hjemve, er hjælpen nær. I Husemannstrasse 25 ligger frokostrestauranten
Smørrebrød
, let genkendelig på det store danske flag udenfor, og med et kolossalportræt af den nærmeste kongefamilie på endevæggen indenfor. Smørrebrød har den fordel frem for andre restauranter i kvarteret, at der simpelt hen er et legehjørne til børnene. 
Men husk at tage varmt tøj på. November og december kan være kolde i Berlin.
