Title: Hyldest_til_de_gamle_ved_DMA-show
Date: 2006-03-11
Article Type: Kultur
Author: Rutinerede TV2 og himmelstormerne fra Mew blev topscorere ved årets Danish Music Awards. 
De to danske bands løb hver med fire priser ved musikernes prisshow i K.B. Hallen i København lørdag aften. Solid Mew-høst
Mew blev kåret til årets danske gruppe og fik også priserne for årets danske album og årets danske rockudgivelse for deres '... And the Glass Handed Kites'. 
Samtidig kom Hellerup-bandets ydmyge forsanger Jonas Bjerre atter i spotlyset, da han trådte frem på scenen for at modtage prisen for bedste mandlige sanger. 
Det var dog gruppens bassist, der satte ord på bandets voksende succes det seneste års tid. 
»I år har været et specielt år. Vi har vundet noget i alle de priskonkurrencer, som vi har stillet op i«, sagde bassisten Johan Wohlert. TV2 bag årets hit
Juryen havde til gengæld besluttet, at TV2's 'De Første Kærester på Månen' var årets største hit, at Århus-bandet havde lavet den bedste pop-udgivelse i 2005 og at forsanger Steffen Brandt var årets bedste danske sangskriver. 
Den sidste af TV2's fire statuetter var IFPI's ærespris. Den tildeles en kunstner eller en gruppe, som har udvist noget særligt over hele sin karriere. 
»Til at begynde med lignede de et mediestunt, en gimmick, en god vittighed. Men de seneste 20 år har de markeret sig som et orkester, der tager strøm på Danmark og danskerne, men gør det underfundigt, mildt, og alligevel ædende sarkastisk«, lød begrundelsen for, at IFPI's specialjury valgte TV2 til at modtage den ærefulde pris. Udholdenhed
Juryen tilføjede, at man ønskede at præmiere »udholdenhed, originalitet, sproglig vitalitet og selvironi i en branche, hvor selvhøjtideligheden ellers har gode kår«. 
Steffen Brandt og resten af TV2 takkede for prisen og konstaterede, at selv om gruppen har spillet sammen i mere end 24 år, så bliver bandets publikum »yngre og yngre«. 
Magtens Korridorer blev hyldet med prisen for årets nye, danske navn, mens den århusianske sangerinde Tina Dickow, der også modtog den seneste udgave af P3 Guld, blev udråbt som årets danske sangerinde.

