Title: Hypnotisk_tvilling
Date: 2005-11-25
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Erik Jensen

Mens rockmusikken i disse år synes at sidde mere eller mindre fast i fortiden og den efterhånden noget stillestående dyrkning af halvfjerdsernes New York og andre tendenser fra retroens og nostalgiens overskudslagre, er heavy metal i en ruskende udvikling. 
Amerikanske Mars Volta, som er aktuelle med det desværre ikke just inspirerende livealbum 'Scapdates', er et fint eksempel på heavy metal med tårnhøje kunstneriske ambitioner, og System of a Down fra Los Angeles et andet. 
Den amerikanske kvartet med de armenske rødder udsendte for blot et halvt år siden det fremragende album 'Mezmerize', der blot var den ene tvilling i det par, som nu med udgivelsen af 'Hypnotize' i den grad er fuldbragt. 
Rockhistorien byder på lignende tvillingefødsler fra Guns N' Roses med 'Use Your Illusion Part I og II', Bruce Springsteens 'Lucky Town' og 'Human Touch' samt Metallica med 'Load' og 'Re-Load', hvoraf ingen faktisk er særlig vellykkede. 
Så meget desto mere glædeligt er det, at 'Hypnotize' i den grad er i stand til at konkurrere med 'Mezmerize', hvad angår det sprælske, spændstige og skizofrent eksperimenterende. Dette er den hurtige, legesyge og melodiøse tvilling, mens forgængeren var den langsomme, kommenterende og eksperimenterende. 
Hvad ingen dog skal lade sig afskrække af, for System of a Down er et så kapabelt og melodisikkert band, at hele albummet emmer af overskud, energi og det temposkift i det besnærende, knivskarpe samspil, som er blevet et varemærke for gruppen. 
Fra det indledende hofteskud, 'Attack', der lyder nøjagtig sådan med sit tempofyldte og tunge riff, over decideret skøre sange som 'Vicnity of Obscenity' frem mod de afsluttende ballader, den sjældent sørgmodige 'Lonely Day' og 'Soldier Side', er der klasse og originalitet over System of a Down. 
Vi kommer igennem genrer som metal, punk, symfonisk rock og armensk folkemusik, men beholder tungen lige i munden. Imponerende, men nok så vigtigt, vedkommende og lækkert fra cd'ens flotte indpakning til den hæsblæsende, musikalske forløsning. 
System of a Down må være det mest oplagte navn til Roskilde Festival lige nu. Og til sammen er 'Mezmerize' og 'Hypnotize' klart de bedste og vigtigste heavy metal-plader i årevis.
