Title: Hysterisk_reaktion_pa_Abu_Labans_mægling
Date: 2005-06-18
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Evangelisten Matthæus kalder de penge, som Judas modtog for at forråde Jesus, blodpenge. Judas angrede som bekendt og hængte sig, men forinden havde han smidt pengene i tempelblokken. Men præsterne fjernede pengene, da de havde forbindelse med et menneskes død og derfor ikke kunne anvendes som offergave til templet. 
I nyere tid anvendes begrebet blodpenge med stor fryd af journalisterne for at stramme historierne op. Senest er begrebet blevet anvendt igen og igen af journalister, der ikke har evnet eller gidet at skrive mere folkeoplysende artikler endsige har gidet sætte sig ind i, hvad imamen Abu Laban egentlig foreslog. På den måde har pressen været med til at piske en stemning op til hysteriske højder. Kun de få har gidet lytte til, hvad imamen egentlig sagde. Mig bekendt har imamen, der har ytret sig om drabet forøvet af en dørmand, ikke på noget tidspunkt gjort sig til talsmand for, at straffesagen ikke måtte gå sin gang i retssystemet. 
Automatreaktionerne fra politikere og diverse læserbrevsskribenter kunne ikke stoppes. Et af de tilbagevendende udsagn var, at vi danskere skam ikke vil finde os i, at muslimsk ret skal anvendes i Danmark. I Danmark gælder dansk ret. 
Men de samme politikere og læserbrevsskribenter overser aldeles, at vi i Folketinget for længst har indført eller foreslået regler, vi ikke ville drømme om at diskutere, hvis ikke der var muslimer i Danmark. I vor iver efter at komme efter muslimerne har vi for længst bevæget os ind på en glidebane. 
Det første eksempel var Folketingets indførelse af en særlig strafferegel om kvindelig omskæring. Regelen var aldeles overflødig. Mishandling har hele tiden været strafbart i Danmark. Der var alene tale om populistisk signallovgivning, og kun få politikere gad diskutere, hvad der egentlig sker, hvis vi bliver ved med at indføre unødvendige særregler til ære for muslimerne. De må jo i længden tro, at der gælder et særligt retssystem for dem, og at deres handlinger skal være selvstændigt kriminaliseret for at være ulovlige. Så tåbelige har vi selv været. Dertil kommer, at den stemning, man forsøgte at oppiske mod muslimer, afslørede en manglende viden om, at kvindelig omskæring ikke er knyttet til religionen, men til kulturen, og også anvendes af kristne i Afrika. 
Både før og efter valget har flere partier opdaget, at blasfemibestemmelsen også beskytter muslimer. En hidtil upåagtet regel skulle derfor afskaffes. Efter Dansk Folkepartis mening, fordi den hæmmer ytringsfriheden. Hvad et flertal heldigvis var imod. Et andet parti ønskede særlovgivning rettet imod muslimske imamer. Endelig har et parti forsøgt at antaste jødernes særlige slagtemetode, som har været lovliggjort i hundrede år, og som jøderne i øvrigt til stadighed har gjort mere skånsom over for dyrene. 
Men tilbage til imamens forslag. Det ene forslag var en idé om, at drabsmanden og hans familie skulle flytte fra området. Hvor tit har danske politikere ikke i andre sammenhænge talt for, at offeret ikke skal gå og se på gerningsmanden. Vi udviser af Danmark, og vi giver tilhold om, at en gerningsmand ikke må opsøge bestemte områder, og senest har Folketinget bestemt, at politiet skal kunne flytte en voldelig ægtemand. Imamens forslag om at flytte gerningsmanden er altså ikke udtryk for middelalder, men i overensstemmelse med de sanktioner, der allerede kendes i dansk ret. 
Som nævnt har hverken imamen eller andre fra indvandrerkredse talt imod, at politiet efterforsker drabet. Det er alene pengene, der kan være et problem. 
At en gerningsmand betaler erstatning for tab af forsørger er der heller intet nyt i. At udenlandske parter indgår civilretlige aftaler og desuden aftaler, at anden ret end dansk skal anvendes, er også kendt i andre sammenhænge. Endelig eksperimenterer man i disse år med konfliktmægling. Og der er heller intet nyt i, at politiet anvender eksperter i forsøg på at bilægge stridigheder gennem konfliktmægling. Det kunne udmærket være en imam. 
Uanset disse mæglingsforsøg kan straffesagen godt fortsætte parallelt. 
Det er alene, hvis imamens forslag er udtryk for, at der skal betales for at undgå hævn, at myndighederne kan skride ind. Hvis et krav om penge tjener det formål at undgå et hævndrab, kan der være tale om strafbar afpresning. Og det er middelalder i Danmark. 
Retter man sig efter unge venstrefolks forslag om, at vi så slet ikke skal tale med imamerne, forskertser vi en vigtig mulighed for i dialogen at forklare det muslimske miljø, hvorfor krav om penge kan være udtryk for en helt uacceptabel form for afpresning. 
Det er ikke polarisering, der er brug for, men at danskerne lærer deres eget retssystem og vort demokrati at kende. Og det kniber gevaldigt med forståelsen også for de mest grundlæggende demokratiske principper. 
Dansk Folkeparti ønsker racismebestemmelsen og blasfemibestemmelsen afskaffet i ytringsfrihedens hellige navn. Den ytringsfrihed blev af det unge folketingsmedlem Morten Messerschmidt anvendt til at forsøge at kommandere videnskabsministeren til at fyre professor Vagn Greve, der i dagspressen havde forsøgt at give et lidt mere nuanceret billede af imamens udsagn. Det var for meget for Morten Messerschmidt. Så vidt går ytringsfriheden ikke. Hvis ikke man er enig med Morten Messerschmidt, så står man til fyring. Et udsagn, det unge menneske dog trak tilbage efter kammeratlige samtaler i partiet. Men katten var sluppet ud af sækken, og Morten Messerschmidts udemokratiske grundholdninger er intakte. 
Dele af dansk presse og det officielle Danmark har pisket en stemning unødigt op frem for at opfordre til eftertanke. Forløbet kan have skabt yderligere had i indvandrermiljøet. 
Der er kun en vej frem. Ud over strafsystemet skal vi benytte dialogen. Evner vi ikke den, graver vi dybere kløfter mellem befolkningsgrupperne i Danmark. 
Det er dødsensfarligt.
