Title: Hæderligt_resultat_til_Ukraine
Date: 2005-05-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Innsbruck
Lige siden lodtrækningen til verdensmesterskabet i ishockey forelå, har Ukraine været betragtet som Danmarks skæbnemodstander i bestræbelserne på ligesom de to foregående år at undgå nedrykningsslutspillet. 
Og efter østeuropæernes to første optrædener har landstræner Mikael Lundström fået bestyrket sin overbevisning om, at morgendagens opgave vil blive uhyre vanskelig. 
Efter at ukrainerne søndag aften formåede at holde svenskerne på pinebænken næsten lige til det sidste og kun blev besejret 3-2, holdt de i går skindet på næsen med et 4-1-nederlag mod Finland, der ellers var på vej til en komfortabel sejr.
Destruktive ukrainere
Finnerne var foran 3-0 til knap fire min. før 2. periodes afslutning, hvorefter Ukraine reducerede, og så stoppede den opvisning, der ellers var i gang. Først til allersidst scorede Finland til 4-1. 
»Jeg har set ukrainerne talrige gange, men aldrig oplevet dem så destruktive som mod svenskerne. Det tegnede jo ellers til, at svenskerne havde styr på dem i starten, men så lykkedes det ukrainerne at trække tempoet ned og ellers få lov til at opføre sig nogenlunde, som de ville i forhold til reglerne«, konstaterer Mikael Lundström 
»Jeg var forberedt på, at de ville optræde nogenlunde på denne måde. De var bare endnu værre, end jeg havde ventet. Det handlede jo store set udelukkende om at trække sig tilbage og spille ekstremt hårdt. Og når de så ustraffet fik lov til at begå så mange ulovligheder som tilfældet var mod svenskerne, er det svært at få noget organiseret spil i gang. Vi må virkelig håbe på, at dommerne er helt anderledes konsekvente og skrider ind i morgen aften«, konstaterer Danmarks landstræner Mikael Lundström, der af naturlige årsager ikke havde tid til at følge den kommende modstander i gårsdagens opgør. 
»Men det kigger jeg igennem på video. Ikke fordi, jeg regner med, det byder på mange overraskelser. Men vi må trods alt være indstillede på, at ukrainerne måske vil agere lidt anderledes mod os. De vil nok være mere offensive, fordi de ikke har den samme respekt for os som for svenskerne og finnerne. Og fordi de er tvunget til at skabe noget, hvis de skal opnå et resultat, der bringer dem videre«, siger Mikael Lundström, der er lettere overrasket over turneringens hidtidige forløb.
Forskellen i toppen er reduceret
»Jeg synes, det er værd at notere sig, at forskellen i toppen af international ishockey er blevet mindre, end den tidligere har været. Det er i hvert fald, hvad kampene foreløbig antydet. Bortset fra USA har alle de formodede medaljefavoritter været presset. Og så kom det bestemt bag på mig, at Kasakhstan var i stand til at slå Tyskland«. 
Dette resultat er også interessant i forbindelse med spekulationerne omkring Danmarks videre VM-eksistens. Hidtil har Kasakhstan været tippet som selvskreven til sidstepladsen i sin pulje, der desuden omfatter Tjekkiet og Schweiz. 
Nu tegner billedet sig imidlertid anderledes, og hvis de mest dystre perspektiver omkring det danske facit i den indledende runde skulle gå i opfyldelse, lurer der pludselig en - i hvert fald nominelt - truende rival som Tyskland i kappestriden om at undgå de to degraderingspladser.
Spækket med NHL-stjerner
Gårsdagens VM-program bød på det første møde mellem to af sportsgrenens supermagter. 
Det var Rusland og Slovakiet, der trods mandskaber spækket med NHL-stjerner havde haft store problemer i deres første kampe mod henholdsvis Østrig og Hviderusland, som tørnede sammen. Den østeuropæiske konfrontation udviklede sig til en uhyre tæt affære, hvor russerne det mest af tiden haltede lidt bagefter, indtil Viktor Koslov 2.21 minutter før afslutningen udlignede til slutresultat 3-3.
