Title: Hærværk_stiger_-_og_sælges_pa_video
Date: 2005-03-05
Article Type: Danmark
Author: Peder Bjerge

Vibeke Sperling 
<br></br> og Hans Davidsen-Nielsen
Du venter på bussen ved knuste stoppesteder. Du går forbi husmure overmalet med graffiti. Du sidder på flænsede togsæder. 
Og du må nok leve med, at der bliver mere af det. 
I hvert fald viser de seneste tal fra Danmarks Statistik, at anmeldelser af hærværk nu stiger bemærkelsesværdigt.
Rekord i 2004
Efter at have ligget bomstille på godt 37.000 anmeldelser i årevis, blev 2004 året, hvor tallet satte rekord med næsten 42.000 sager. Til de mest udsatte hører DSB: 
»Tendensen er aldeles rædselsfuld. Antallet af hærværk på intercitytog og regionaltog er fordoblet på bare et år«, siger overtrafikkontrollør Henrik Thomsen fra DSB. 
Og når det gælder hovedstadens S-tog skal DSB helt tilbage til 1998 for at finde et år med mere graffiti. I 2004 brugte DSB 14 millioner bare på at vaske graffiti af de røde togvogne.
Graffiti på video
For at føje spot til skade kan DSB blot se til, når alle og enhver kan købe videofilm af hærværket på internettet og i skaterbutikker. 
Her kan man se de unge klæde sig ud med jakke og slips, mens de går amok med spraydåser og køller. 
Og politiet kan konstatere, at der lige nu kommer flere nye unge til i graffitimiljøet. 
»Vi kan se stadig flere helt nye
tags
, graffitimalernes personlige signaturer, på vægge og togvogne«, siger vicepolitikommissær Preben Kristensen fra Københavns Politi.
Mere hærværk bliver anmeldt
I virksomheden AFA JC Decaux, der vedligeholder læskure og reklamesøjler til busstoppesteder i København og Århus, forklarer direktør Kim Axelsen stigningen med, at mere hærværk nu bliver anmeldt i stedet for fortiet. 
»På et eller andet tidspunkt bliver de taget på fersk gerning«, siger Kim Axelsen.
De af ungdomskulturen
Hærværk har alle dage været en del af ungdomskulturen, siger lektor ved Danmarks Pædagogiske Universitet Inge Bryderup: 
»Men den store forskel er, at langt det meste gruppehærværk tidligere var udført af drengebander. Nu ser vi også pigebander, der optræder præcis lige så aggressivt. En del hænger sammen med afmagt og de reaktioner, som det afføder«.
