Title: Hæren_tvangsfjerner_bosættere
Date: 2005-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Hæren og premierminister Ariel Sharon venter ikke længere i Israel. Nu bliver de israelske bosættere fjernet med magt fra Gaza. 
Israelske styrker rykkede tidligt i dag mod den største koncentration af bosættelser på Gazastriben. Og en håndfast fjernelse af de tilbageværende bosættere er i gang, oplyser militærkilder. 
De første aktivister er blevet fjernet fra Neve Dekalim bosættelsen, hvor de køres væk i busser af hæren. Og belejringen af bosættelsens synagoger er overstået.
Klar til kamp
Bosætterne havde samlet sig inde i synagogerne, hvor de modsatte sig evakuering. Soldater har nu brudt barrikaderne og fjernet aktivisterne. 
Omkring 14.000 soldater er inde i en række forskellige bosættelser i, hvad myndighederne kalder 'et forsøg på at evakuere' bosætterne på få dage. 
I bosættelserne Morag og Kerem Atzmona blokerede aktivister vejene med væltede affaldscontainere, klipper og træer. Men hundreder af soldater brød gennem barrikaderne i Morag og begyndte at fjerne aktivister fra både synagoge og klinik.
Mødes med nazi-symboler
I Kerem Atzmona bliver soldater mødt med nazi-symboler og tilråb som 'nazister' og 'jøder udviser ikke jøder'. Denne bosættelse er en af de mest rabiate, og aktivister har forberedt sig på belejring og sat pigtråd op omkring bosættelsen. 
Skridtet fra hæren kommer efter at tidsfristen, bosætterne har fået til at forlade Gazastriben frivilligt, udløb ved midnat. 
I nogle bosættelser ventes svære sammenstød, mens andre i sidste øjeblik har indgået aftaler med hæren om en fredelig lukning af deres bosættelser.
Overrasket over hæren
Allerede tirsdag aften gjorde hundredvis af israelske soldater og politifolk sig klar til at tvangsfjerne jøder i den største af bosættelserne, Neve Dekalim. 
Tidligere på dagen havde der været tumulter i Neve Dekalim, da soldater forsøgte at trænge bosætterne tilbage. Adskillige bosættere svor, at de vil trodse ordren om at forlade Neve Dekalim inden midnat natten til i dag. 
Tilsyneladende blev mange bosættere overrasket over, at hæren og politiet allerede flere timer før den officielle deadline var på plads for med magt om nødvendigt at fjerne dem, der er blevet tilbage.
Mange anholdt
Israelske sikkerhedsstyrker tog tidligere på dagen et historisk skridt, da de ryddede bosættelsen Dugit i det nordlige Gaza. Dermed blev den første af de 21 bosættelser i Gazastriben rømmet. 
I går blev en lang række højrefløjsaktivister anholdt. Der er forskellige tal på antal anholdelser fra 50 personer og helt op til 800. Flere af bosætteraktivisterne forsøgte at infiltrere Gazastriben for at modsætte sig rømningen. 
Med Israels tilbagetrækning fra Gaza slutter 38 års besættelse af området.
