Title: Hær_af_frivillige_skal_bekæmpe_fugleinfluenza_i_Thailand
Date: 2005-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Kirsten Nilsson

Der bør sættes massivt ind for at udrydde fugleinfluenza blandt fjerkræ i Asien. 
Det mener FN, efter at en række sundhedsminister fra hele verden i går mødtes i Canada for at diskutere, hvordan en mulig pandemi skal tackles. 
»Verden tager vigtige forholdsregler for at forberede en stor pandemi blandt mennesker, men der skal også gøres mere for at stoppe sygdommen ved dens kilde, i dyrene«, siger Dr. Jacques Diouf som er chef for FN's Fødevareorganisation ifølge nyhedsbureauet AP.
Stor kampagne i Indonesien
Fødevareorganisationen vil derfor sætte en stor 'militær-lignende' kampagne i gang i Indonesien. Kampagnen skal forsøge at stoppe spredningen af sygdommen i landet, og den vil inkludere hus-til-hus-undersøgelser, skriver AP. 
Undersøgelsen kommer på en dyster baggrund. Indonesien kan i dag bekræfte endnu et dødsfald blandt mennesker som følge af fugleinfluenza. Denne gang var det en 23-årig mand, som afgik ved døden, efter at have håndteret døde fugle. 
Ifølge FN har man haft held med at inddæmme smitten i en lignende kampagne i Thailand.
Millioner i gang i Thailand
Men alligevel er Thailand dog langt fra færdig. Landet bebuder nemlig i dag, at man vil sende 1,3 millioner sundhedsarbejdere ud i hele landet for at finde syge fugle og mennesker. 
Sundhedsarbejderne - hvoraf 900.000 er frivillige - skal lede efter tegn på fugleinfluenza. Kyllinger, der har symptomer, vil blive aflivet, og mennesker med tegn på sygdommen vil med det samme blive sendt til sundhedstjek. 
Med 65 millioner indbyggere er det noget af en opgave hæren af sundhedspersonale kommer på. 
Håbet er, at man vil få udbruddet af fugleinfluenza fuldstændig under kontrol, skriver nyhedsbureauet AP.
Vietnam advarer mod blodbudding
Også i Vietnam er der stramninger på vej. Vietnam er uden sammenligning det land, som har været hårdest ramt med i alt omkring 40 dødsfald blandt mennesker. 
Landet overvejer nu at forbyde al levende fjerkræ i byer. Også den meget populære ret rå blodbudding overvejer myndighederne at forbyde salget af. 
Der har tidligere været advaret mod at spise rå blodbudding, men vietnameserne har i stor stil ignoreret advarslen. Blodbuddingen laves af ænder eller gæs.
