Title: Hærværk_mod_jysk_SS-mindelund
Date: 2005-06-06
Article Type: Danmark
Author: Silke Bock

Mindelunden for tidligere SS-østfrontsfrivillige i Kongensbro i Midtjylland er igen blevet udsat for hærværk. 
Mindestenen for de danskere, som faldt i tysk tjeneste ved Østfronten under Anden Verdenskrig, er blevet overhældt med lyserød maling af en antifascistisk gruppe.
Ytringsfrihed
Det gør ondt, at foreningen ikke kan være i fred, siger den 84-årige Svend Larsen, som er SS-veteran og selv kæmpede ved Østfronten. 
»Mindelunden er det eneste sted, vi har til at lægge en blomst og mindes pårørende. De fleste mennesker har en mindesten på en kirkegård. Hvorfor kan vi ikke få lov til at have en også«, spørger Svend Larsen og fortsætter: 
»Vi lever i et land med ytringsfrihed. Hvorfor har de ikke kontaktet foreningen, hvis der var noget, de ville drøfte eller fortælle os. Der er ingen grund til at bruge hærværk«.
Lokale anti-fascister
Bag hærværket, der fandt sted natten til 31. maj, står en gruppe, der kalder sig »Lokale Anti-Fascister«. 
Også foreningens hjemmeside er blevet hacket, så der nu, når man klikker sig ind, står følgende meddelelse: 
»Vi har i dag, d. 2. juni 2005, lukket Frikorps-Danmark.dk. Siden var et propaganda-organ for fascister og andet rakkerpak, der kæmpede under tyskerne i 2. Verdenskrig. Derfor er siden nu lukket«. 
Frants H. Jensen, som er medlem af foreningen, har tidligere forklaret til Politiken, at foreningen ikke laver fascistisk propaganda, men tager en dialog med alle, som henvender sig til foreningen: 
»Hvis nynazisterne kommer, er det ikke noget, vi kontrollerer. Vi vil ikke være politibetjente og holder en åben dialog med dem. Til gengæld har vi lavet nogle spilleregler. Vi accepterer ikke politisk propaganda, for der skal også være plads til hr. og fru Jensen«.
Få veteraner tilbage
Mindelunden ejes af foreningen 'Mindelunden af 1969', hvis formål er at opretholde og udbygge kontakten mellem dem, der sympatiserer med den danske krigsindsats på tysk side under Anden Verdenskrig. Der er få veteraner tilbage i foreningen, som i dag hovedsageligt tæller efterkommere. Ifølge Frants H. Jensen laver foreningen langtfra fascistisk propaganda. 
Begrundelsen for aktionen er, at foreningen angiveligt skulle holde møde 2. juni på den danske SS-kommandant von Schalburgs dødsdag. Men det er ikke fast tradition, at foreningen mødes 2. juni, siger Svend Larsen, som ikke ønsker at oplyse, hvornår næste møde bliver afholdt. 
Det er nu femte gang, at lunden har været udsat for hærværk. Sidste gang var forrige år, hvor samme antifascistiske gruppe havde skrevet på mindestenen med rød maling.
