Title: Hærens_heste_har_gode_tænder
Date: 2005-01-19
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Forsvarschef Jesper Helsø slog fast i sin nytårstale forleden, at forsvaret hellere end gerne lader sig kigge i kortene: 
»Lad åbenheden råde«, opfordrede generalen. 
Vi satte sig for at afprøve den åbne linje. Der er elementer i det danske forsvar, som man kun sjældent hører om.
Hestes tandsundhed
Bagsidens Departement for Undersøgelse af den Dentale Sundhedstilstand hos Hærens Heste (BDUDSHH) forlangte derfor aktindsigt i de dokumenter, der ifølge forsvarskommandobestemmelse M.667 fra 1978 hvert år skal sendes til forsvarets øverste ledelse. 
Indberetningerne skal gøre det muligt at tage hærens hestes tandsundhed med i det samlede billede, når man vurderer, hvor godt Danmark kan bide fra sig i tilfælde af krig. 
Meget tyder på, at åbenheden råder.
Ingen skriftlige sammenfatninger
Tre dage gik der - så kom der svar fra forsvarets top. Ganske vist kunne BDUDSHH ikke få de ønskede papirer, for det viste sig, at man har ændret reglerne i 1991. Gardehusarregimentets heste får stadig tjekket tænder, men der udarbejdes ikke længere årlige skriftlige sammenfatninger om tandsundheden til forsvarets top. 
Man har åbenbart skønnet, at det ikke er nødvendigt efter Murens fald og Warszawapagtens opløsning. 
Men hvad var det nu, forsvarschef Helsø sagde: »Lad åbenheden råde«.
Udvidet service
Og selv om der ikke findes indberetninger, vil forsvaret gerne informere, viser det sig: 
»Forsvarskommandoen er således ikke i stand til at efterkomme Deres begæring, idet de ønskede indberetninger ikke eksisterer. Med baggrund i Deres henvendelse har undertegnede dog ved telefonisk henvendelse d.d. til Regimentschef ved Gardehusarregimentet, oberst John Kidde-Hansen, indhentet oplysninger, der i videst muligt omfang kan kaste det fornødne lys over dette ofte oversete område. Regimentschefen har i den anledning klart tilkendegivet, at den aktuelle dentale tilstand ved regimentets heste er tilfredsstillende«, skriver chefen for Ledelsessekretariatet i Forsvarskommandoen, kommandør N.C. Wang, i sit svar til BDUDSHH. 
Kommandør Wang vedlægger et telefonnotat, der underbygger den samlede vurdering.
Nul huller
Har han ikke været åben nok, kan pressen bare vende tilbage, tilføjer kommandøre Wang venligt: 
»Såfremt De måtte finde nærværende besvarelse tandløs eller på anden måde utilfredsstillende, kan evt. yderligere spørgsmål rettes til Forsvarskommandoens sagsbehandler, orlogskaptajn B. Bechmann Olesen«, skriver kommandøren. 
Men der er ingen grund til at forstyrre orlogskaptajn B. Bechmann Olesen. Vi er glade på hestenes vegne og glimrende tilfreds med telefonnotatets budskab: Nul huller i forsvaret.
