Title: Hævnaktioner_mod_muslimer_i_London
Date: 2005-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i England efterforsker i øjeblikket et brandattentat mod et Sikh-tempel og overfald på to muslimske mænd. 
Ifølge den engelske avis The Independent tror politiet, at episoderne er hævnaktioner efter torsdagens terrorangreb i London. En talsmand fra den muslimske paraplyorganisation, Muslim Council of Britain, MCB, siger, at de mange engelske muslimer ikke må lade sig skræmme. Fredelige muslimer
Samtidig opfordrer han englændere til at tænke sig godt om og lade være med at skære alle over en kam. 
»Den ekstreme politiske højrefløj bruger naturligvis angrebene i deres propaganda mod fremmede. Men jeg er sikker på, at enhver fornuftigt tænkende englænder kan skelne mellem ekstreme terrorister, der henviser til islam, og de mange fredelige muslimer, der bor her i landet«, siger Inayat Bunglawala, der er talsmand fra MCB. 
Han fortæller, at organisationen også har oplevet voldsomme reaktioner fra den engelske højrefløj. I timerne efter bombeangrebet blev der sendt så mange hadefulde breve til MCB's e-mail-adresse, at computersystemet i løbet af kort tid brød sammen. Først sent fredag var systemet oppe at køre igen. Muslim Councils server brød sammen
Ifølge Inayat Bunglawala var angrebet mod MCB's server velorganiseret, og mange af de elektroniske breve var enslydende opfordringer til at føre krig mod alle muslimer i England. 
Talsmanden håber ikke, at der vil komme flere fysiske eller verbale angreb på muslimer, som det var tilfældet i USA efter angrebene på World Trade Centre. 
»Englænderne kunne godt forstå, at der var forskel på det irske folk og de personer fra den irske undergrundshær, IRA, som placerede bomber i London. Det er jo heller ikke alle amerikanere, der er med i Ku Klux Klan. Jeg håber, at folk i England på samme måde kan skelne mellem nogle få fanatiske islamister og almindelige fredselskende muslimer«, siger Inayat Bunglawala. Bomberne rammer også muslimer
Det håb deles af de muslimer, som Ritzau har mødt på gaden ikke langt fra Edgware Road Station, der blev ramt af den ene af torsdagens bomber. 
Heider Altaee er shiamuslim fra Irak. Han fortæller, at de såkaldte muslimske terrorister også rammer andre muslimer, når de placerer bomber på busser eller i undergrundstog. 
Derudover handler islam ikke om at slå andre ihjel - uanset om de er kristne, jøder eller muslimer, forklarer Heider Altaee. 
»Det er dumme mennesker, som vi engelske muslimer ikke har noget som helst til fælles med. Det har intet med islam at gøre, når gale mennesker beslutter sig for at dræbe uskyldige. Allah har givet os en fredelig religion, og det forstår terroristerne slet ikke«, siger han. Muslimer er flinke folk
I en grønthandlerbutik, der også sælger halalslagtet kød og fisk, har indehaveren også kun hovedrysten tilovers for bombemændene. 
»Alle muslimer er kede af det, der skete i torsdags. Jeg kan ikke forstå, hvorfor de slår uskyldige ihjel«, siger Zahra - en kvinde i fyrrerne med kraftigt sort hår samlet i en hestehale. 
Hun forklarer, at de fleste muslimer er flinke folk. Hun går selv i kirke nogle gange, for at vise sin respekt for andre religioner. 
»Men efter i torsdags, kan jeg godt skamme mig lidt over at være muslim«, siger Zahra inden hun vender sig mod den næste kunde.

