Title: Højreskred_efter_valg_i_Slovenien
Date: 2004-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Sloveniens centrumhøjre-koalition vandt søndagens parlamentsvalg med en snæver margin over den centrumvenstre-koalition, der har styret landet siden uafhængigheden i 1991. 
Tidligere forsvarsminister Janez Jansa, hvis Demokratiske Parti vandt 29 procent af stemmerne, ventes at blive leder af en ny regering efter at have scoret seks procent mere end udgående ministerpræsident Anton Rops Liberale Parti. 
»En påtrængende politisk ændring er sket i Slovenien«, sagde Jansa, hvis højrekoalition med Folkepartiet og Nyt Slovenien Partiet vandt 45 af parlamentets 90 pladser. Jansa sagde i går, at han vil sikre en »solid« flertalskoalition med andre partier. 
Moderate slovenske kommentatorer frygter, at det vil blive med højreekstremisten Zmago Jelincic' Nationale Parti.
EU-skepsis
En bølge af EU-skepsis og en grænsekonflikt med nabolandet Kroatien ses som baggrunden for tilbagegangen for Rops parti fra 36 procent ved sidste valg til 23 procent i søndags. Jelincic' parti har også territoriale krav mod Østrig og Italien og er stærkt fremmedfjendtligt. 
Jansa har i sin valgkamp også spillet på fremmedfjendtlige følelser, bl.a. med løfter om at beskære sociale ydelser til indvandrere og forsvare Sloveniens nationale interesser »med stor beslutsomhed«.
Den stærke mand
Jansa, der var forsvarsminister under Sloveniens ti dages uafhængighedskrig imod Milosevic-ledede jugoslaviske styrker i 1991, ses som den stærke mand, der ikke vil underlægge sig diktater fra EU. Han forsikrer dog, at der ikke vil ske ændringer i landets politik over for EU og NATO. 
Valget var den første prøve på slovenernes følelser over for EU, siden landet 1. maj blev den første tidligere jugoslaviske republik, som blev medlem. Valget viste svækket tillid til den regering, hvis konsekvente proeuropæiske politik sikrede medlemskabet.
Frygt
Selv om Slovenien oplever stor økonomisk vækst med en stærk handelsbalance og lav arbejdsløshed, viste valgkampen øget frygt for, at landet med kun to millioner indbyggere vil drukne og miste identitet i det 450 millioner indbyggere store EU-hav. 
Den udgående koalition menes også at have mistet stemmer på en konflikt i forrige uge, hvor kroatisk grænsepoliti arresterede medlemmer af Folkepartiet, der ikke ville vise dokumenter, fordi de hævdede at være på slovensk jord i et omstridt grænseområde. Det ultranationalistiske Folkeparti er en af Janez Jansas koalitionspartnere. 
Europaparlamentsvalget viste i forsommeren slovensk højrefløjs fremmarch, da den vandt fire af Sloveniens syv pladser.
