Title: Højrereligiøse_udfordrer_Darwins_aber
Date: 2005-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Mads Pinholt

Et skoledistrikt i Pennsylvania vil ikke længere undervise skolebørnene i Darwins udviklingslære. I stedet skal der undervises i en alternativ teori kaldet 'intelligent design'. 
Men flere forældre er skeptiske overfor om deres børn kan undervises i 'intelligent design'-teorien, uden at der drages religiøse følgeslutninger, og de går nu rettens vej.
Domstolene rykker til højre
Det kristne højre i USA klapper i hænderne over skoledistriktets beslutning, og mener de har en god sag ved domstolen, skriver Financiel Times. 
Ledelsen af Dover County School mener, at deres beslutning om at undervise i en alternativ skabelsesteori til Darwins har gode chancer i et retssystem, som er rykket en tand til højre i George W. Bush's tid som præsident.
Gud bliver ikke nævnt
I 1987 besluttede den amerikanske Højesteret ellers, at der i offentlige skoler ikke måtte undervises i teorien om, at det var gud som skabte mennesket. 
Men folkene fra Dover har nu fundet på et nyt koncept kaldet 'intelligent design', som behændigt sørger for ikke at nævne hverken gud eller religion, skriver Financial Times. 
Teorien siger kun, at levende skabningers forskellighed er så rig og kompleks, at den umuligt kan være et resultat af gradvise mutationer, sådan som Darwin mener. Der må stå en klog 'designer' bag.
Håber andre skoler vil følge efter
Til at føre forældrenes sag ved domstolene, er blandt andet Eric Rothschild, som selvsagt også er meget skeptisk. 
»Hvis det ikke var gud, som ifølge denne teori designede universet på intelligent vis, hvem var det så - en alien?« 
Anti-Darwinisterne tror, de har en god sag og håber på, at sagen fra Dover vil få andre skoledistrikter rundt om i USA til at undervise efter den samme teori.
Klistermærker stiller spørgsmålstegn ved Darwin
I flere skolebøger i staten Georgia er der sat klistermærker i børnenes biologibøger, hvor der står der »Evolutionen er en teori - ikke et faktum«. 
En af forfatterne til den omdiskuterede undervisningsbog, professor Kenneth Miller, har i retten sagt, at han synes, man siger til eleverne, at man kan stole på alt i bogen - lige bortset fra det med udviklingslæren. 
»Det, der generer mig, er, at det spiller på en udbredt misforståelse af ordet 'teori', som var det noget, man bare har en mistanke om. Det er ikke den videnskabelige forståelse af ordet«.
