Title: Højreekstremister_hverver_medlemmer_pa_børnechat
Date: 2006-03-29
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

Danmarks største mødested for børn og unge på internettet bliver nu brugt af højreekstreme grupper til at hverve nye medlemmer. 
Internetforummet Arto, der kalder sig 'Danmarks hyggeligste hjemmeside' og har en målgruppe fra 12 år og opefter, får løbende besøg af højreradikale fra grupper som Dansk Front, der bruger hjemmesiden til at udbrede racistisk og nazistisk propaganda.
Mange tilfælde
Politiken har kendskab til en lang række tilfælde, hvor brugere, der er medlem af Dansk Front, i særlige klubber og på åbne debatter på Arto reklamerer for at være medlem af Dansk Front. 
»Få en log derinde. Du vil ikke komme til at fortryde det«, skriver en bruger. 
»Stå dog sammen og vis hvad vi er lavet af imod de vamle perkere! Dansk Front!«, skriver en anden.
Kendskab gennem Arto
Desuden har flere Dansk Front-brugere forklaret, at de fik kendskab til gruppen igennem Arto. 
Morten Borg, direktør for Arto, oplyser, at man dagligt lukker profiler og klubber på grund af overtrædelser af hjemmesidens retningslinjer - blandt andet for nazistisk og racistisk propaganda. Problemet er, at ekskluderede bliver ved med at åbne nye profiler og klubber under et andet navn. 
»Det er lidt vores problem. Og vi kan jo ikke spore dem, for der er ikke rigtig nogen identifikation«, siger Morten Borg.
Skal skabe opmærksomhed
Også på Dansk Fronts hjemmeside diskuterer medlemmer direkte, hvordan Arto og andre debatfora kan bruges til at få skabt opmærksomhed om organisationen. Dansk Fronts medlemmer går fra nazister til såkaldte patrioter og har været i politiets søgelys i forbindelse med racistisk og politisk motiveret kriminalitet. 
Et medlem henviser til »det harmløse« Arto, mens en anden konstaterer, at der »faktisk er rigtig mange nationale på Arto«. Enkelte oplyser, at de er blevet udelukket fra hjemmesiden på grund af deres propaganda, men at de blot opretter nye profiler og klubber.
Flere medlemmer
Ifølge Dansk Fronts talsmand, Julius Børgesen, har indsatsen på internettet fået medlemstallet til at stige. Han afviser, at der foregår organiseret hvervning på Arto, men anser enkeltmedlemmers indsats for positiv, når det foregår i en sober tone. 
»Vi har lige så meget ret til at ytre os eller gøre reklame som andre. Bare man ikke skriver ting, som at alle jøder skal gasses, eller den slags grov retorik«, siger han.
Eksperter: Yderst seriøst
Både børneforskere og ungdomsorganisationer vurderer, at højreekstrem propaganda på denne type sider skal tages yderst seriøst. 
»Børn har fået tudet ørene fulde om børnelokkere på nettet, men jeg tvivler på, at de har et særlig stort beredskab i forhold til politisk propaganda. Chatten er en forlængelse af de unges privatliv, så det er enormt smart og udspekuleret at møde dem der«, siger Niels Ulrik Sørensen, forsker ved Center for Ungdomsforskning på RUC. 
Og netop derfor - påpeger en anden børne- og medieforsker, lektor Carsten Jessen fra Danmarks Pædagogiske Universitet - skal samfundet til at være ekstra agtpågivende over for ekstremistisk propaganda på nettet - ligesom man er det i dag i skoler og daginstitutioner.
Udnytter uskyld
Fra Børnerådet advarer formand Klaus Wilmann om, at der her »er en reel risiko for at udnytte den troskyldighed, børn har«. Og Forældreorganisationen Skole og Samfund kalder på øget opmærksomhed: 
»Jeg vil opfordre forældre til at være mere opmærksomme. Før sagde man, at børn ikke må gå hjem med fremmede - det skal nu overføres til nettet«, siger formand Thomas Damkjær Petersen.
