Title: Høj_valgdeltagelse_ved_tysk_skæbnevalg
Date: 2005-05-22
Article Type: Internationalt
Author: 13,3 millioner vælgere i Nordrhein-Westfalen kan i dag afgøre, om det socialdemokratiske SPD efter 39 år ved magten i Tysklands folkerigeste delstat skal afløses af det konservative CDU, som dermed vil få en stor håndsrækning forud for næste års forbundsdagsvalg. 
CDU havde forud for valget et forspring på syv procent ned til SPD, men socialdemokraterne håbede lige til det sidste at kunne hive en overraskelsessejr i hus. 
»Det afgørende bliver, om de omkring 100.000 ubeslutsomme vælgere virkelig går til stemmeurnerne«, sagde den socialdemokratiske ministerpræsident, Peer Steinbrück, da han stemte i Bonn-bydelen Bad Godesberg. Høj valgdeltagelse
Også valgforskere spår, at det bliver sofavælgerne, der afgør valget. Men søndag eftermiddag så det ud til, at partiernes forsøg på i sidste øjeblik at mobilisere vælgerne havde båret frugt. 
Ifølge de lokale valgmyndigheder havde 32,1 procent af de stemmeberettigede stemt ved 12-tiden mod 30,9 procent ved valget for fem år siden, hvor valgdeltagelsen med 56,7 procent endte på et rekordlavt niveau. Glad konservativ kandidat
Steinbrücks konservative modkandidat, Jürgen Rüttgers, der stemte i Pulheim ved Köln, ville ikke kommentere valget, før valgstederne lukker klokken 18. 
»Men mit humør er ligesom vejret - solrigt«, sagde en veloplagt Rüttgers, der for fem år siden led et snævert valgnederlag, men I dag ventes at hive en sejr i land på baggrund af den voldsomme utilfredshed med SPD's omstridte reformer af arbejdsmarkedet. Vigtigste valg i mange år
Valget i Nordrhein-Westfalen betegnes som et af de vigtigste delstatsvalg i Tyskland i mange år. Delstaten har traditionen tro været SPD's vigtigste magtbase, men hvis de reformtrætte vælgere straffer SPD ved at blive hjemme eller stemme på CDU, er det ud af vagten for den sidste rød-grønne delstatsregering i forbundsrepublikken. 
Dermed vil De Grønne ikke længere være involveret i noget som helst regeringssamarbejde på delstatsplan, og oppositionen vil med store vindersmil proklamere, at det til næste år også er slut med socialdemokratiske forbundskansler Gerhard Schröder rød-grønne regeringssamarbejde i Berlin. 
I lyset af de forventede nederlag er SPD's partispids allerede indkaldt til krisemøde i næste uge, hvor en ministerrokade er blandt de overvejede muligheder.

