Title: Højt_skum
Date: 2005-11-30
Article Type: Anmeldelser, bøger - Mad og drikke
Author: Ebbe Mørk

Bortset fra, at Curtis Stone rabler hele det obligatoriske kokkeritual om årstidernes vekslen og råvarernes skønhed af sig med alle klicheer intakte, så er hans kogebog langtfra så banal, som indgangsbønnen kan forlede læseren til at tro. Hans tv-program 'Surfing the Menu' har netop været vist på DR 2, og nu ærgrer det mig, at jeg ikke har set det. 
Stone er en flot gut fra Australien, der kom under den engelske guru Marco Pierre Whites emhætte, først i hans restaurant Grill Room og Café Royal, senere på Mirabelle og endelig på White's flagskib i Londons Soho, Quo Vadis, inden han åbnede for sig selv og blev tv-star. Han hører til generation-højt-skum, tidens trend med at piske alle saucer til skummende konsistens med stavblenderen, så moderigtig er han. 
Selv om Stone prøver at bilde os ind, at det hele er let, så er hans kogebog absolut ikke for begyndere. Den er for kendere. Her kan de firhjulstrukne samtalekøkkener komme på en alvorlig prøve og vise, hvad de ikke dur til, hvis ejeren bare tror, at det kommer an på udstyret. Man får lyst til at smage Stones mad på samme måde, som når man læser menukortet på superrestauranter, og når man så begynder at tænke lidt over, hvad der ville være oplagt til den hjemlige selskabelighed, så finder man ud af, at der kan plukkes herlige, overkommelige retter ud, mens andre kræver et større tilløb og en vis erfaring og virtuositet. 
Jordbær- og champagnegelé er en af de mest raffinerede desserter, jeg længe har læst om, men også den sværeste. Dertil kommer det aldrig hos mig. En pot au feu af hummer, jomfruhummer og kammuslinger med foie gras (simret i suppen i to minutter) og sorte trøfler er imponerende. Udgangspunktet er en kalvefond, kogt på 2,5 kg kalveben i 5 timer. Den vil ganske sikkert samle fryd og begejstring omkring bordet, men som sagt, den kræver mod, kunnen og tilløb. Og money. Man får mere tillid til en zuppa ribolita på grønkål og linser. Den slags enkelhed forstår Stone sig også på.
