Title: Højer_reddede_OB_i_sidste_minut
Date: 2004-11-27
Article Type: Sport
Author: OB's topscoreduo, Steffen Højer og Mwape Miti, der tilsammen har scoret lige så mange mål i efteråret som hele AaB's mandskab tilsammen, havde svært ved at komme frem til chancer i superligaopgøret mellem AaB og OB på Aalborg Stadion. 
Men med ét minut igen viste Steffen Højer, hvorfor han topper ligaens topscorerliste, da han udlignede til 1-1. Stillingskrig
De 6.400 tilskuere havde ellers indstillet sig på en AaB-sejr. Svenskeren Martin Ericsson, der var blandt kampens bedste spillere, havde banket en scoring ind i slutningen af første halvleg, og den scoring så ud til at holde. Men det forhindrede Højer effektivt. 
Første halvleg startede som en lang stillingskrig på midtbanen, hvor ingen af holdene for alvor formåede at sætte sig på kampen. 
Begge mandskaber virkede tændte, men havde svært ved at få kombinationerne til at flyde. Hos de fynske gæster virkede især Søren Berg oplagt. Kantspilleren havde ofte held med at drible ind i banen og sende bolden mod kanterne eller mod mål. Svensker i hopla
Hjemmepublikummet kunne til gengæld glæde sig over, at Martin Ericsson helt åbenlyst var i hopla. Svenskeren diskede op med udfordrende driblinger og indædt fightervilje. 
Efter en halv time tog ålborgenserne grebet om kampen. En bølge af angreb skyllede ned mod OB-keeper Arek Onyszko, og en tændt David Nielsen var flere gange tæt på. 
Få minutter før pausen bar AaB-presset frugt. Thomas Augustinussen spillede bolden ind i feltet til Ericsson, der driblede forbi tre mand og sparkede bolden fladt ind via en forsvarsspiller. Rødt til Miti
Fra 2. halvlegs begyndelse ændrede kampen imidlertid fuldstændig karakter. Kun en række feberredninger fra den stærkt spillende AaB-keeper Jimmy Nielsen holdt fynboerne fra scoring. 
Med omkring et kvarter igen blev OB's Mwape Miti så frustreret, at han fik et direkte rødt kort. Det skete, efter at han havde langet ud efter Bård Borgersen, der havde taget et fast livtag i Miti. 
Bedst som hjemmepublikummet troede, den var hjemme, slukkede topscorer Højer imidlertid håbet i Aalborg. Bolden dumpede tilfældig ned foran ham tæt foran mål, og den effektive angriber havde ikke svært ved at skovle bolden over stregen.

