Title: Højspænding_inden_VM-lodtrækningen
Date: 2005-12-09
Article Type: Fodbold
Author: Otte dødsgrupper. 
 Så enkelt kan regnestykket gøres op, når der i 32 lande i disse dage regnes og gisnes om mulige gruppeinddelinger til næste års fodbold-VM i Tyskland. 
 Lige meget hvordan lodtrækningen tager sig ud, når FIFA hiver de 32 papirlapper op af de fire bowler, så bliver det svært. 
 »Jeg tror, der er otte dødsgrupper. Lige meget hvilken gruppe vi havner i, vil det blive en hård gruppe. I sidste ende vil man alligevel stå og sige, at det her bliver svært«, siger Bruce Arena, som står i spidsen for det amerikanske landshold, som sluttede øverst og foran Mexico i den nordamerikanske kvalifikation. Brasilien frygter tyskerne
 Alligevel havnede Mexico blandt FIFA s otte topseede nationer på grund af geografiske overvejelser i de kommende puljeinddelinger. 
 I Tyskland har værternes styrke gennem længere tid været diskuteret højlydt. Men tyske fodboldfans skal stoppe med at brokke sig over sit eget landshold, for nationen er Brasiliens farligste modstander i VM-titelforsvaret. 
 Det mener den brasilianske landstræner Carlos Alberto Parreira, som er sikker på, at landstræner Jürgen Klinsmann nok skal finde den rette opskrift til succes for de tyske VM-værter. 
 »Klinsmann skal nok finde en vej til at sammensætte et meget stærkt hold. Jeg kan kun opfordre tyskerne til at bakke op om Klinsmann. Han har en bred horisont og en klar plan«, siger Parreira. Tyskerne frygter Holland
 Både Brasilien og Tyskland er blandt FIFA s otte topseedede hold, og de to lande kan ikke møde hinanden før i en eventuel semifinale. 
 Efter FIFA offentliggjorde seedningerne forud for lodtrækningen, går spekulationerne i Tyskland nu på den reelle mulighed for at komme i gruppe med arvefjenden Holland, som ikke er blandt de otte topseedede nationer. 
 Men Tyskland skal ikke frygte de orange tropper fra tulipanlandet, mener den tyske fodboldverdensmester fra 1974, Franz Beckenbauer. 
 »Hvis vi kommer i gruppe med Holland, så vil det ikke være så slemt. Det er svært at forestille sig et VM uden Holland, som har et stærkt hold. Men i så fald vil der jo være to andre hold i gruppen«, siger en nøgtern og affejende Beckenbauer, som med det tyske landshold netop slog Holland 2-1 i VM-finalen i 1974 i München.

