Title: Højesteret_frikender_svensk_præst_for_homohetz
Date: 2005-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Steffen Boesen

Sveriges højesteret har frikendt pinsepræsten Åke Green for anklager om hetz mod specielle befolkningsgrupper. 
Det sker, efter Åke Green i en prædiken for to år siden sammenlignede homoseksuelle med en »kræftsvulst«.
Vil ikke holde i Strasbourg
Ifølge den svenske lovgivning er det ikke tilladt at tale hadefuldt om bestemte mindretalsgrupper. 
Men den svenske Højesteret lægger i sin afgørelse vægt på, at sagen formentlig ville blive tabt ved menneskeretsdomstolen. 
»Vi mener, at det er sandsynligt, at dommen mod pastor Green ikke vil holde ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol«, siger Johan Munch fra den svenske Højesteret.
Dømt i første omgang
Den 64-årige Åke Green blev i første omgang dømt skyldig i byretten. Byretten fandt, at Green med sine udtalelser opfordrede til had mod en minoritetsgruppe. 
Tidligere i år vandt Green så appelsagen, men den svenske statsanklager ønskede afgørelsen prøvet ved Højesteret.
Green lettet
Green siger i en første kommentar, at dommen er en stor lettelse for ham selv og for andre prædikanter. 
»Den betyder, at vi kan fortsætte med at tale på den måde, vi har gjort, og derfor er det en god fornemmelse, at de (Højesteret) har afgjort, at der ikke skal være nogen begrænsninger af vores måde at prædike«, siger Green til svensk radio.
Den omstridte prædiken
I den omstridte prædiken sagde Green til sin menighed, at homoseksualitet var »en stor kræftsvulst på hele samfundet«. 
Han advarede videre om, at mildhed overfor bøsser er en katastrofe for det svenske samfund, og så tilføjede Green, at bøsser i højere grad end andre voldtager børn og dyr.
»Som pædofili«
Overfor Højesteret har Green sagt uddybende, at hans prædiken var ment som en advarsel til bøsserne om, at deres livsstil indebærer »en evig skilsmisse« fra gud. 
»Hvis to mænd sover sammen, eller hvis to kvinder gør det, så det er det abnormt ligesom pædofili«, sagde Green. 
Reaktionen fra flere religiøse grupper har været, at en domfældelse af Green vil være en trussel mod religions- og ytringsfriheden. 
Andre har modsat anført, at en frifindelse af Green åbner døren på vid gab for mere hadefuld tale mod jøder, muslimer og homoseksuelle.
