Title: Højhuse_stemt_ned
Date: 2005-03-17
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Byggeriet af seks høje huse på Krøyers Plads på Christianshavn blev stemt ned af et flertal i Københavns Borgerrepræsentation. 
Dermed endte et af de seneste års mest spektakulære og omdiskuterede byggeprojekter i København. Og diskussionen om, hvad der så skal bygges på en af hovedstadens mest attraktive havnegrunde, kan begynde.
Stor folkelig modstand
»Noget kommer der jo, men det bliver ikke noget, der er så godt. Jeg er ked af det på byens vegne«, sagde byplanborgmester Søren Pind (V) efter afstemningen, hvor 28 stemte mod byggeriet og 23 for. 
De seks huse, der var tegnet af den hollandske arkitekt Erick van Egeraat, skulle have været op til 14 etager og 55 meter høje. 
De ville dermed bryde rammerne i kommuneplanen og en 45 år gammel regel om, at der kun må bygges i fem-seks etagers højde i Københavns gamle bydel. 
14.097 borgere har protesteret mod byggeriet, som også Akademiraadet, Kulturarvsstyrelsen og den europæiske kulturorganisation Europa Nostra har advaret mod.
Ingen jubelstemning
Men der var ingen jubelstemning i Borgerrepræsentationen i går, hvor også modstanderne af byggeriet har anerkendt, at der var tale om flot arkitektur. 
»Arkitekten har lavet et fantastisk byggeri, men det er ikke Christianshavnerhuse, og derfor skal de ikke ligge der«, sagde miljøborgmester Winnie Berndtson (S), der var en af de socialdemokrater, der brød med partiets holdning og dermed afgjorde sagen.
van Egeraats huse et andet sted i byen
Winnie Berndtson opfordrede Søren Pind til at stille sig i spidsen for en komité, der kan finde et andet sted i København til van Egeraats huse. Det ville Venstre-borgmesteren dog ikke love i går. 
NCC Construction, der har købt Krøyers Plads, forsøgte med et sidste øjebliks forslag at ændre flertallets holdning ved at skære 10 meter af husenes højde. 
Et forslag som ifølge NCC var støttet af arkitekten. Men forslaget blev trukket tilbage, da Erick van Egeraat i går meddelte, at han aldrig havde set eller tilsluttet sig det.
