Title: Højbenet_rastyrke
Date: 2005-05-06
Article Type: Biler
Author: Lars-Bo Larsen

Hvad har Yamaha lige gang i her? Den tanke slår ned i én ved synet af den nye MT-01, årets største nyhed på det danske MC-marked. En voldsom custommotor taget fra XV 1700 er sat ind i et sportsligt stel. Resultatet er blevet en svulmende bodybuildet streetfighter med kæmpe overkrop, en fræk bagdel, lange ben og en udstråling af styrke. 
Og hvor fræk er den så? Efter en uges kørsel på bulderbassen skal det straks slås fast, at MT-01 ikke er en sportscykel. Det er den for tung og sej til. Heller ikke selv om Yamaha forsøger at markedsføre den som en 'Sport Roadster'. 
Det frækkeste er og bliver udseendet, selv om den også leverer rigtig sjov kørsel. Derfor er det klogt at vurdere hybriden som en custom eller cruiser. Vel og mærke en spændstig en af slagsen, for så vil dens kvaliteter kunne nydes på den rette baggrund. 
V2-motoren på 1.670 ccm er en fornøjelse i sig selv. Lyden fra de store oplagte potter er suveræn, og når der lægges fra land ved grønt lys føles styrken fra de 90 hk ikke som et spark bagi, men som et massivt og intenst skub i ryggen. Det er nemlig ikke de 90 hestekræfter, men det store drejningsmoment på 150 nm ved 3.750 omdrejninger i minuttet, der er motorens særlige styrke. 
Kombineret med motorcyklens vægt på 240 kg betyder det igen, at det er let at kontrollere styrken og at få glæde af den. Hvor en heftig sportscykel ville forsøge at lette ved den behandling kan køreren på MT-01 dreje håndtaget i bund og helt kontrolleret buldre af sted. Og det rykker. Overhalinger, også på motorvejen, er kræs på den cykel.
Hyppige gearskift
Det voldsomme moment har et ret begrænset virkefelt, det topper hurtigere end normalt på andre store V2'ere. Uden at det egentlig er nødvendigt føles det naturligt at skifte gear ret flittigt. Så trækket hele tiden er der, hvor mc-livet er sjovest. Det giver også en fornemmelse af noget sport, og Yamaha har sørget for, at de fem gear, koblingen og bremserne klarer deres opgaver uden problemer. 
Naturligvis giver sådan to store stempler vibrationer. De ryster op med et tåget kik i spejlene og de sender en rumlen op gennem sædet. »Shaken, not stirred«, ville James Bond nok beskrive oplevelsen. Men selv efter et par timer på vejen er denne rystede drik dog ikke ubehagelig, kun forstærker den oplevelsen af motorens rå styrke. 
På de store veje fører MT-01 sig helt roligt af sted, og i de bløde kurver går den perfekt i ind i svinget. Trods det højbenede udseende ligger tyngdepunktet ret lavt, og det sikrer balancen. Det kræver derfor heller ikke så mange kræfter at håndtere den. 
Først på de små veje med skrappere kurver lægger motorcyklens vægt begrænsninger på morskaben. Her begynder baghjulet at sejle lidt, og det markerer helt klart, at vægt og støddæmpning har nået grænsen for den sportslige kørsel.
Lige i fartvinden
Kørestillingen på det 82,5 cm høje sæde er opret og behagelig. Ved høj fart og lange stræk giver den nøgne cykel ingen dækning for vinden. Men MT-01 er ikke bygget til lange og hurtige ture. Dens lidt brovtende stil og styrke udnyttes langt bedre på strandvejen, på søndagsudflugten og på smutturen inde i byen. 
MT-01 er i realiteten kun beregnet til en person, bagsædet kan godt klare en passager hen til nærmeste biograf, men ikke til Harzen. Benzintanken kan også kun rumme 15 liter, så selv på en tur fra København til Odense skal der med lidt frisk kørsel tankes op. Og reservetanken med tre liter sikrer kun 35-40 kilometers kørsel. 
Udstødningsrørene stritter lige ud på højre side, og glohede, som de er, brændte det bagerste af udstødningsrørene på testmotorcyklen store huller i denne kørers MC-bukser. Men Yamaha lover, at det problem skal fremtidige kørere ikke bekymre sig over, for der kommer beskyttende skærme på. 
Og så er vi tilbage ved spørgsmålet: Hvad har Yamaha lige gang i her? Ja, de ti danskere, der allerede har fået nummerplade på deres MT-01, vil vel pege på, at de har fået en sjov og særpræget legekammerat i overstørrelse. En maskine, der nok er mærkværdig, men som i bund grund tilbyder en hel grundlæggende fornøjelig og håndterbar MC-oplevelse. 
Vi er med denne model i underholdnings- og ikke transportbranchen, og det skal eksempelvis ikke overraske, hvis nogle Harley-kørere skulle føle trang til at spare 100.000 -200.000 kr. ved at vælge denne vældige japaner i stedet for den traditionelle amerikaner. Det bliver et spørgsmål om stil. 
lars-bo.larsen@pol.dk
