Title: Højesteret_fastholder_udvisning_af_fætre_i_Curra-sag
Date: 2005-03-15
Article Type: Danmark
Author: Anders Børsmose

Med domme på henholdsvis ti og otte års fængsel er den 19-årige Hizir Kilic, og den to år yngre fætter Ferhat Kilic blevet kendt skyldige i drabet på den italienske turist Antonio Currá sidste sommer. 
Begge de dømte, der er tyrkiske statsborgere, udvises fra Danmark efter afsoning, fremgår det af en afgørelse i Højesteret. 
Dommen er en stadfæstelse af landsrettens afgørelse fra november sidste år. Begge forsvarere havde anket dommen og argumenteret for både færre år i fængsel og frifindelse for udvisningen til Tyrkiet. 
Hizir er født og opvokset i Danmark, mens Ferhat kom til landet som treårig. Alligevel mener dommerne i Højesteret, at udvisngen er i orden: 
»De taler tyrkisk og har ca. hvert andet år været på besøg i Tyrkiet, hvor de har en stor familie. De er begge straffet tidligere og er nu idømt langvarige fængselsstraffe for bl.a. drab, forsøg på røveri samt grov vold«, hedder det blandt andet i Højesterets afgørelse. 
Dommerne slår samtidig fast, at afgørelsen ikke strider mod Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Ekstra dommere indkaldt
Af hensyn til sagens principielle karakter havde Højesteret valgt at indkalde syv dommere i stedet for fem, som det er normal praksis. Kun én af de syv dommere i Højesteret var imod udvisningen. 
Den ene af fætrene, Hizir, sagde i sidste uge, at en udvisning ville være »ti gange værre end selve straffen«. 
Anklageren har da også medgivet, at en udvisning vil have store konsekvenser for de to fætre, der begge er tyrkiske statsborgere, men anklagemyndighden fastholdt sit krav ud fra hensynet til borgernes sikkerhed.
Forklaring blev pillet fra hinanden
Fætrene, der på gerningstidspunktet var 16 og 17 år gamle, har under sagen forklaret, at Antonio Currà havde spurgt efter hash, og at det efterfølgende udviklede sig til et slagsmål. 
Men forklaringen blev blandt andet pillet fra hinanden af en taxchauffør, der overværede overfaldet.
