Title: Højreekstremisters_amokløb_i_Arhus_var_hævnaktion
Date: 2005-12-02
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe

Det kan godt være, at de 10-15 mand, der tirsdag aften overfaldt et politisk møde på Cafe Oskar i Århus, var iført fodboldtrøjer fra fodboldklubben AGF. 
Men hvis det viser sig, at nogle af dem er medlemmer af AGF's fanklub, bliver de ekskluderet med det samme, siger klubbens formand, Kim Rafn. 
»Det giver vores klub et dårligt image, at folk i vores trøjer tæver folk på grund af deres politiske overbevisning. Jeg tror ikke, det er nogen af vores medlemmer, men tager jeg fejl, bliver de ekskluderet med det samme«, siger Kim Rafn.
Afstandtagen
Også den officielle del af fodboldklubben tager skarpt afstand fra overfaldet. 
»Vi ønsker ingen tilknytning til den slags kriminelle personer. Jeg er ked af og træt af, at de tager en hvid trøje på, for det gør, at vi bliver identificeret med dem«, siger direktør i AGF Henrik Jacobsen. 
Politiet har sat alle resurser ind for at finde gerningsmændene. 
Indtil videre peger efterforskningen på, at der er tale om folk fra det højreekstremistiske miljø i Århus som eksempelvis organisationen Dansk Front og White Pride. Den taskforcegruppe, politiet har nedsat, samarbejder med Politiets Efterretningstjeneste.
Knubs
Gruppen på 10-15 personer stormede tirsdag aften cafeen i Mejlgade, hvor de overfaldt personer ved mødet. 
Blandt andre Hans Jørgen Vad, der er lokalpolitiker fra Enhedslisten i Århus, der fik både knubs på kroppen og en skade ved det ene øje. 
Efter overfaldet blev inventaret på cafeen, der er ejet af Forlaget Arbejderen Århus, ødelagt.
Hævn
Efter al sandsynlighed var angrebet en såkaldt bytter for en episode 23. november, bekræfter chefkriminalinspektør i Århus Allan Lund. 
Den aften afholdt Antiracistisk Netværk et offentligt møde på Hovedbiblioteket i Århus. Da mødedeltagerne efterfølgende kommer ud på gaden, står der en gruppe mennesker, som tilhører det ekstremt højreorienterede miljø i Århus. 
En af mødedeltagerne kaster en flaske efter de højreorienterede og rammer tilsyneladende en person i hovedet. 
»Vores efterforskning kan bekræfte disse formodninger. Men vi ved stadig ikke, hvorfor gruppen af højreekstremister ventede uden for biblioteket«, siger Allan Lund og fortæller, at der bliver arbejdet på at få identificeret overfaldsmændene.
Med hård hånd
»Mange af dem er blevet set flere steder, og jeg er meget optimistisk. Normalt ville vi ikke kaste så store resurser ind i denne type voldssager. Men der er et politisk sigte med overfaldet, og vi er parate til at slå ned med hård hånd. Vi kan jo ikke leve med, at fordi folk har en anden politisk holdning, så skal de have tæsk«, siger han. 
Både nuværende borgmester Louise Gade (V) og den kommende borgmester i kommunen, Nicolai Wammen (S), kalder overfaldet for noget svineri.
