Title: Højreekstreme_grupper_opruster_i_Danmark
Date: 2006-03-26
Article Type: Danmark
Author: Hakon Mosbech

Miljøet omkring højreekstreme netværk og hooligangrupper udgør et alvorligere voldsproblem end både rockere og kriminelle indvandrere. 
Sådan lyder vurderingen fra politiet i Århus, samtidig med at Politiets Efterretningstjeneste (PET) nu melder om en drastisk stigning i antallet af racistiske anmeldelser i landets politikredse.
Følger grupper i nattelivet
Chefkriminalinspektør Bent Preben Nielsen fra Århus Politi oplyser, at man bruger væsentlige ressourcer på at følge personer fra hooligangrupper som White Pride og højreekstremistiske netværk, når de eksempelvis færdes i nattelivsmiljøet. 
»Når det gælder vold, kræver de mere fokus end rockerne og kriminelle indvandrere, der ikke gør sig særligt bemærket på voldsområdet. Vi har et klientel omkring fodbolden, som vi også ser omkring højrefløjsmiljøet, der med jævne mellemrum står for voldsepisoder«, siger han.
Racistiske handlinger fordoblet
Mens politiet i København ikke melder om særligt fokus på det højreekstreme miljø, er antallet af racistiske kriminelle handlinger på landsplan mere end fordoblet det seneste år. 
Ifølge en opgørelse fra PET steg mængden af indberetninger om racistiske hændelser - alt fra forhånelser og trusler til hærværk og racistisk motiveret vold - fra 37 i 2004 til 81 i 2005. 
I efterretningstjenestens seneste årsberetning, fra 2003, forudsagde man, at aktiviteterne i det højreekstremistiske miljø kunne skabe øget polarisering og uro i samfundet. 
»Man må sige, at de forudsigelser med uønsket tydelighed har vist sig at holde stik«, siger snarligt afgående chefkriminalinspektør Hans Jørgen Bonnichsen fra PET, der peger på, at »tallene taler for sig selv«.
Nyt kerneområde for PET
Han oplyser, at det højreekstreme miljø er et af efterretningstjenestens kerneområder, som bliver fulgt nøje - også i den kommende årsrapport til april. 
De seneste år har især netværket Dansk Front opnået en samlende position for den yderste højrefløj, fra nazister til såkaldte patrioter. Dets medlemstal er næsten fordoblet i løbet af det seneste år og tæller nu 4-500 aktive. 
Politiet har anklaget flere personer med tilknytning til foreningen for racistisk eller politisk motiveret kriminalitet, mens flere medlemmer af hooliganorganisationen White Pride, der var med til at stifte Dansk Front, er dømt for vold.
Forsvarer sig mod venstrefløjen
Julius Børgesen, talsmand for Dansk Front, siger, at vold og anden kriminalitet blandt medlemmerne ikke er acceptabelt, og hvis det sker, er det på få enkeltpersoners eget initiativ: 
»Det er uheldigt, men det er ikke på nogen måde organiseret. Men når nogen laver kriminalitet som privatpersoner, kan det være svært at kontrollere«. 
Han peger samtidig på, at Dansk Front bliver påtvunget »en bandekrig« af voldelige elementer på venstrefløjen og derfor er tvunget til at forsvare sig.
