Title: Højrefløjspræster_vil_dominere_folkekirken
Date: 2005-08-20
Article Type: Klumme: Birthe Rønn Hornbech
Author: Birthe Rønn Hornbech

Også i 2005 kan tanken om seksualitet blandt homoseksuelle virke pirrende. I hvert fald er en gruppe folkekirkepræster, der tillige er organiseret i bl.a. Luthersk Mission og Indre Mission, gået sammen imod kirkelig markering af registreret partnerskab. 
Nu er der intet nyt i, at Indre Mission går så utrolig meget op i andres sex. Man kommer til at tænke på dengang, biskop Jan Lindhardt, Roskilde, kom til at skrive en munter artikel om, at Indre Mission er utrolig sexfikseret. Denne påstand udløste en storm af læserbreve fra Indre Missions medlemmer. Læserbreve, der udstrålede en kraft af interesse for at drøfte sex, som vist overgik selv biskop Lindhardts vildeste forestillinger. 
Nu er den så gal igen. Selv om biskopperne i en årrække har accepteret, at der kan finde en kirkelig markering sted efter borgerlig indgåelse af partnerskab for homoseksuelle, finder ovenstående grupperinger i folkekirken, at der nu er anledning til at optræde samlet. 
Den aktuelle anstødssten er resultatet af et bispemøde, hvor nogle af biskopperne blev enige om at udsende et udkast til en vejledning om, hvordan en kirkelig markering efter indgåelse af registreret partnerskab kan foregå. Der er tale om forslag til tekster, ligesom tilspørgsel til de to kan indgå. 
Vejledningen omtales af kritikerne som et ritual. Det er en ganske fejlagtig udlægning, der naturligvis skal bruges i propagandaens tjeneste. 
Der er som sagt tale om en vejledning, som nogle biskopper har udsendt til deres præster. Andre har ikke. Og det skal understreges, at der ikke er gjort noget forsøg på at autorisere ordningen som ritual. Endnu. For naturligvis bliver det næste skridt en autorisation. 
Det er helt legitimt, at en gruppe præster kæmper imod, at et sådant ritual indføres. Vi har jo vidtgående frihed i folkekirken. Og den frihed gælder ikke mindst de såkaldte højrefløjspræster. 
Det er derfor besynderligt, at de pågældende præster påstår, at de fyldes af samvittighedskvaler. Resten af folkekirken har altid respekteret præsternes ret til at sige nej til at vie fraskilte, ligesom ikke en eneste, hverken biskop eller politiker, nogen sinde har hævdet, at nogen præst nogensinde skulle tvinges til at foretage kirkelige markeringer/ velsignelser af indgået registreret partnerskab. 
Til Politiken udtaler sognepræst Henrik Højlund: »Vi er en lang række selvbestaltede mennesker, der er begyndt at tale sammen som netværk, fordi vi ikke længere kan holde situationen ud. Grosbøll og velsignelsen af homoseksuelle par er de to dråber, der har fået bægeret til at flyde over, men bægeret var allerede fyldt. Vi er dødtrætte af en kristendom, der hele tiden tilpasser sig tidens stemning, og som gør det umuligt at være kirke«. Man giver tillige udtryk for, at netværket er udtryk for en ny reformation, ligesom Luthers. 
Se, med så stærke ord skulle man jo tro, at disse Luthers efterfølgere tog deres gode tøj og gik helt ud af den danske folkekirke. Hvis samvittigheden tynger, hvorfor så ikke henlægge gudstjenesterne til de missionshuse, hvor de øvrige aktiviteter i forvejen finder sted. Er folkekirken i strid med præsternes samvittighed, bør de da tage konsekvensen og forlade den. 
Præsternes udtalelser tyder imidlertid på, at de ønsker både at blæse og have mel i munden. De følger ikke samvittighedens røst, men foretrækker i stedet for at separere den danske folkekirke. De vil selv være den elvte biskop eller have et alternativt tilsyn. Det er ikke helt til at finde ud af. Men det er tydeligt, at de pågældende alene ønsker at være blandt meningsfæller. Derfor det særlige tilsyn. 
Det er der ikke meget luthersk oprør i. Luther brød som bekendt med kirken, selv om det kostede, og først efter at han havde forsøgt at få talt den katolske kirke til besindelse. Men den såkaldte højrefløjs præster ønsker jo netop ikke kirkens besindelse. De ønsker ikke rummeligheden. De ønsker kun kirken på deres betingelser. Det er meget, meget trist, for der er god grund til, at seriøse kræfter holder kirken fast på evangeliet, som det bør formidles år 2005. 
Desværre er der ikke meget, der tyder på, at højrefløjen bliver for at fastholde resten af folkekirkens medlemmer på evangeliet. Ønskede de det, var de for længst indgået i et teologisk fællesskab med deres præstekolleger, herunder de kvindelige præster, for i fælles drøftelser at trænge ind til kernen af evangeliet. 
Grupperingen af præster ønsker imidlertid ikke fællesskabet med resten. De ønsker ikke altid at deltage i sognets fællesskab og accepterer ikke tilstedeværelsen af kvindelige præster. 
Jeg har hørt præster fra denne fløj tale om 'vore præster'. Når jeg har bedt om en uddybning af denne udtalelse og spurgt, om ikke præsten altid er præst for hele sognet, er jeg blevet mødt med larmende tavshed. 
Jeg har iagttaget, at missionens forskellige fløje ved besættelse af præsteembeder har påberåbt sig mindretalsbestemmelsen, så der også bliver plads til deres mindretal. 
Den frihed har nemlig mindretallene i Danmark, at de i sogne med flere præstestillinger kan få præster med deres standpunkt ansat, selv om flertallet ønsker en anden præst med et andet syn. 
Hvor den såkaldte højrefløj imidlertid en sjælden gang selv har udgjort flertallet, har dette flertal ikke udvist nogen større forståelse for mindretalsbeskyttelsen, men har pudsigt nok argumenteret imod, at mindretalsbeskyttelsen blev anvendt på andre. 
Højrefløjens præster og læge medlemmer har desværre ikke samme opfattelse af begrebet frihed, når de selv har magten.
