Title: Højskole_dropper_kurser_til_unge_kinesere
Date: 2005-06-13
Article Type: Danmark
Author: Line Jakobsen

Den nordjyske højskole Vrå har besluttet at stoppe sit tilbud om højskolekurser til unge kinesere. 
»Kurserne giver underskud, og vi kan genkende hele den debat, som har kørt de seneste dage om unge kineseres ophold på danske højskoler«, forklarer forstander Kasper Graarup til DR Nordjylland. 
»Vrå Højskole har ellers det seneste år undervist i alt 50 kinesere - 30 i efteråret og 20 her i foråret. Men dels har kurserne vist sig at være en dårlig forretning for højskolen, dels er der så meget bureaukrati og sagsbehandling forbundet med at sluse kineserne ind på skolen, at det simpelthen er alt for besværligt«, siger Kasper Graarup.
Springbræt til Danmark
Han understreger, at det ikke er ment som en bebrejdelse over for de myndigheder, der skal give kineserne adgang til landet. 
Højskolen har samtidig erkendt, at det er for oplagt for nogle unge kinesere at bruge et højskoleophold som springbræt til alt andet, end højskoleopholdet egentlig var tænkt som. 
»Det har vi også haft eksempler på«, siger Kasper Graarup.
Ingen andre højskoler stopper
Men de cirka 20 højskoler, som er med i Højskolernes Kina-netværk, fortsætter med at invitere de unge kinesere til Danmark. 
»Vi har lige haft bestyrelsesmøde, og ingen af højskolerne ytrede ønske om at stoppe tilbuddet til og samarbejdet med de kinesiske studerende«, siger formand for højskolernes Kina-netværk Vita Andreasen, som også er forstander på Løgumkloster Højskole. 
Heller ikke forstander på Odder Højskole Søren Winther Larsen ønsker at afvise kinesiske studerende. 
»Nu har vi ikke så mange unge kinesere som Vrå Højskole, men vi taber ikke penge på at have de kinesiske studerende - de indgår på lige fod med alle andre«, fortæller Søren Winther Larsen. 
De to forstandere understreger, at det danske samarbejde med Kina er uvurderligt. 
»Kineserne udgør trods alt en fjerdedel af verdensbefolkningen, og derfor er det så utrolig vigtigt, at vi lærer kineserne bedre at kende«, siger Vita Andreasen.
