Title: Højtuddannede_udlændinge_bliver_i_Danmark
Date: 2005-10-12
Article Type: Danmark
Author: Udenlandske studerende, der f.eks. uddanner sig til cand.mag.er, ingeniører, læger og teologer i Danmark, bliver så glade for at være her, at de bliver i landet. 
En dugfrisk analyse fra Videnskabsministeriet viser ifølge Berlingske Tidende, at ca. 60 pct. af de udlændinge, der tager en længere videregående uddannelse i Danmark, stadig er her, 12 måneder efter de fik eksamensbeviset i hånden. 1.500 internationale studerende
Holder tendensen stik, kan man forvente, at de veluddannede udlændinge også fremover vil bidrage til den danske arbejdsstyrke, siger videnskabsminister Helge Sander (V). 
»I år nåede vi via den koordinerede tilmelding, KOT, op på over 1.500 internationale studerende. Antager vi, at de 1.000 fuldfører deres studium i Danmark, så vil de 600-700 (to tredjedele) altså blive her i landet og blive et værdifuldt tilskud til videnssamfundet,« siger videnskabsministeren. 
Helge Sander tilføjer, at Danmark har behov for at få velkvalificeret arbejdskraft til at løse de videnstunge opgaver. 
»Vi vil gerne fastholde endnu flere af de højt kvalificerede udenlandske studerende. Af samme grund har vi netop her i 2005 besluttet at give nyuddannede udlændinge med særlige uddannelsesmæssige kvalifikationer opholdstilladelse i tre måneder ekstra, så de har mulighed for at søge arbejde i Danmark,« fortæller Helge Sander. Civilingeniører rejser
Videnskabsministeriets undersøgelse bygger på en særkørsel fra Danmarks Statistik og omfatter alle udenlandske studerende, der i perioden 1992-2002 afsluttede en længere videregående uddannelse. Det drejer sig om godt 1.200. 
Heraf blev mere end 800 i landet et år efter endt uddannelse. Kun de udlændinge, der kom til Danmark specifikt for at studere er taget med i materialet. 
Personer, der kom hertil mere end et år før studiestart, er derimod ikke taget med. Tallene viser, at de teknisk uddannede som f.eks. civilingeniører har den højeste udrejsefrekvens, mens flest kandidater fra humaniora og samfundsvidenskab bliver boende i Danmark. Høje lønninger
Ifølge chefkonsulent i Videnskabsministeriet Kurt Johannesen er det ikke overraskende, da naturvidenskabelige forskere og ingeniører er meget efterspurgte overalt i verden. Lønningerne er relativt høje, uanset hvor man befinder sig. 
Men det er stadig over halvdelen af udlændinge med en længere videregående teknisk uddannelse, der bliver i Danmark.

