Title: Højskole_til_halv_pris
Date: 2004-11-01
Article Type: Danmark
Author: Mads Pinholt

Først lukkede højskolernes døre for næsen af de ledige. Så fjernede man den frie ungdomsuddannelse, og nu er det også slut med point for et højskoleophold efter afskaffelsen af kvote 2. 
Danske unge går slet ikke på højskole i samme omfang som tidligere - i år sættes der bundrekord med mindre end 5.000 årselever - og med de nuværende små ungdomsårgange, er der behov for en redningsaktion, hvis højskolerne skal vende udviklingen.
Staten skal betale for undervisningen
Derfor kommer regeringens såkaldte højskoleudvalg med en rapport inden nytår. Her er der forslag til nye veje for af få knækket krisen på højskolerne. 
Et af forslagene lyder at halvere elevbetalingen, som i dag er gennemsnitligt 1.200 kroner for en uges ophold. Derved kommer elevernes betaling kun til at dække kost og logi, mens staten må svare for de omkring 80 millioner kroner, undervisningen koster. 
»Hvis højskolerne fortsætter som i dag, vil der kun være enkelte højskoler tilbage om 20 år«, siger højskoleudvalgets formand, Carl Holst (V), som samtidigt er amtsborgmester i Sønderjylland, til Jyllands-Posten. 
»Det er billigere at tage et semester på et udenlandsk universitet end at tage på højskole. Vi ønsker, at undervisningen på en højskole skal være gratis, så man kun skal betale for kost og logi«, siger han.
Ikke eksamener på højskolerne
Udvalget foreslår også, at op mod halvdelen af undervisningen skal gøres kompetencegivende, for eksempel som HF-enkeltfag. 
Der skal dog ikke være eksamener på højskolerne, i stedet foreslår udvalget, at eleverne tilmelder sig eksamen andre steder, eksempelvis voksenuddannelserne.
Højskoler siger o.k.
Formanden for Folkehøjskolerne i Danmark, Louis Mogensen, der også er medlem af højskoleudvalget, siger god for forslaget. 
Han understreger dog, at de kompetencegivende fag kun må fylde en tredjedel af undervisningstimerne på højskolerne, skriver Ritzau. 
Både Venstre, Socialdemokraterne og de radikale er enige i, at der er behov for en redningsaktion, mens Dansk Folkeparti ikke synes, at højskolerne skal konkurrere med andre ungdomsuddannelser ved at tilbyde kompetencegivende fag.
