Title: Højrefløjen_stormer_frem_i_Skandinavien
Date: 2006-03-06
Article Type: Danmark
Author: Michael Lund

Mens Muhammed-krisen stadig giver genlyd verden over, stormer højrefløjspartierne frem i Skandinavien. 
Meningsmålinger i Sverige, Norge og Danmark viser, den borgerlige fløj i alle tre lande ville sætte sig på regeringsmagten, hvis der var valg i dag. 
I Sverige og Norge, hvor socialdemokraterne begge steder sidder på magten, ville de borgerlige partier få opbakning fra henholdsvis 55,5 procent og 50,1 procent af vælgerne.
En kraftig blå vind
For Danmarks vedkommende viser målingen ikke overraskende, at den borgerlige fløj ville vinde - 53,7 procent ville stemme borgerligt, hvis der var valg i dag. 
»Der blæser en kraftig blå vind over Skandinavien. Vores målinger viser entydigt, at var der valg i morgen i Danmark, Norge og Sverige, så ville højre- og centrumspartierne vinde regeringsmagten i alle tre lande«, siger daglig leder af det norske analyseinstitut Sentio, Arve Østgaard, til netavisen Altinget.dk.
Overraskelse i Sverige
Mens der altså er udsigt til status quo herhjemme, vil et valg i dag betyde magtskifte i vore skandinaviske nabolande. 
Den største overraskelse ser ud til at lure i Sverige, hvor der skal være rigsdagsvalg til efteråret. 
Her kan Moderaterna, Centerpartiet, Folkepartiet og Kristdemokraterna, der sammen kalder sig 'magtskiftealliancen', vælte den mangeårige socialdemokratisk ledede regering med Göran Persson i spidsen.
Muhammed-sagen spiller ind
Størst er fremgangen imidlertid yderst på højrefløjene i Danmark og Norge. Dansk Folkeparti står til at få 17,1 pct. af de danske vælgeres stemmer - en fremgang på 3,7 procentpoint siden januar. Et tilsvarende vælgertække nyder det norske Fremskrittspartiet godt af. 
Og Arve Østgård er ikke i tvivl om, at Muhammed-krisen og den efterfølgende skærpede konflikt mellem de muslimske og de vestlige lande spiller ind på vælgerskredet: 
»Højrekræfterne i Danmark og Norge har fået kraftig medvind. Vores måling viser, at Muhammed-sagen har mobiliseret mange vælgere, der ikke stemte ved sidste valg, men som i dag i protest mod Muhammed-sagen ville stemme på de to partier«, siger han til Altinget.dk.
