Title: Høje_boligpriser_giver_fest_pa_børsen
Date: 2005-07-30
Article Type: Økonomi
Author: Stig Ørskov

Det har været et forrygende år på Københavns Fondsbørs. Fredag nåede KFX-indekset over de 20 toneangivende danske aktier det højeste niveau nogensinde. 
 Og handlen med aktier har aldrig været større. Alene i årets første seks måneder blev der omsat aktier for 420 milliarder kroner, hvilket er en fremgang på 39 procent i forhold til den tidligere halvårsrekord, der blev sat i første halvdel af 2004.
Haler ind på naboerne
Den store handel betyder, at Danmark i øjeblikket haler kraftigt ind på nabolandene, når det gælder aktiehandel. Myten om, at den danske aktiekultur er flere år efter den svenske, er snart en saga blot, hvis udviklingen fortsætter. 
 Hvor aktieomsætningen på Stockholmsbørsen i 2000 var fem gange så stor som omsætningen på Københavns Fondsbørs, er den nu kun dobbelt så stor, når man ser på omsætningen per indbygger. 
 Og ifølge den nordiske storbank Nordea er udviklingen først ved at tage fart.
Rivende udvikling
Danskerne har nemlig fået smag for at spekulere, konstaterer Jesper Bie-Olsen, der er seniorstrateg hos Nordea Markets. 
 »Der er virkelig sket noget med den danske aktiekultur de seneste par år. Forklaringen er blandt andet, at flere danskere har aktier igennem deres pensionsopsparinger. Det har øget deres mod på selv at handle. Samtidig ser vi, at folk, der har en utrolig stor friværdi i deres bolig, låner penge i huset og investerer i aktier. Og så er den øgede aktiehandel jo også et tegn på, at vi får flere og flere penge mellem hænderne, som vi ikke aner, hvad vi skal bruge til«, siger Jesper Bie-Olsen.
Lav rente
De seneste måneders store aktivitet skyldes dog i høj grad, at renten er meget lav i øjeblikket. 
 »Den lave rente spiller ind. Danskerne har været mere vant til at investere i obligationer. Med de seneste års rentefald, bliver aktier mere interessant som investeringsalternativ«, siger Jesper Bie-OIsen. 
 Pudsigt nok er stigningen i aktiehandlen sket på trods af, at Danmark har et de mest komplicerede systemer for aktiebeskatning, og på et tidspunkt, hvor antallet af børsnoterede selskaber er styrtdykket. Siden 2000 er antallet af børsnoterede selskaber faldet fra 235 til 179.
Større tillid
På Københavns Fondsbørs mener kommunikationschef Ellen-Margrethe Soelberg, at fremgangen i aktiehandlen viser, at de private investorer har langt større tillid til det danske aktiemarked end tidligere. 
 »Selskaberne er blevet meget bedre til at orientere om deres udvikling, og med internettet er både selskabernes fondsbørsmeddelelser og kursoplysningerne blevet tilgængelige i realtid. Alle handler på lige vilkår, og oven i købet til meget lavere priser, end vi tidligere har set. Afstanden mellem udbudspriserne og købspriserne, det såkaldte kursspænd, er blevet meget mindre de seneste år«, påpeger Ellen-Margrethe Soelberg.
30 pct. ejer aktier
Ifølge den seneste undersøgelse fra Dansk Aktionærforening, er det 30 procent af danskerne, der ejer aktier. 
 Og ud af dem, er det kun 30 procent, der siger, at de handler med aktier. Ifølge kontorchef Peter Jeppesen fra foreningens sekretariat er det tvivlsomt, om antallet er steget. 
 »Men der er meget, der tyder på, at de, der allerede handler aktier, handler meget mere end tidligere«, siger han.
