Title: Højesteret_mildner_dom_for_dødskørsel
Date: 2006-01-10
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Den unge mand, som kørte vildt gennem Brønshøj og dræbte to fodgængere, skal alligevel ikke tre år i fængsel. 
Højesteret har i dag ifølge Ritzau mildnet dommen, så den 22-årige unge mand kun skal afsone to år. 
Dommen på tre års fængsel, der faldt i Østre Landsret i juni, var da også rekordlang og blev af mange betegnet som 'historisk', fordi den var en voldsom skærpelse af den hidtidige praksis. 
I lignende sager de seneste år har straffen været et år fængsel eller mindre.
Statuerede et eksempel
Sagen førte til en omfattende debat om straffen for vild kørsel. 
Og dommen blev derfor set som et tegn på, at landsretten ville slå hårdt ned på bevidst hensynsløs kørsel og statuere et eksempel. 
Den dømtes forsvarer var allerede dengang kritisk overfor dommen. 
»Det er et så eklatant brud på hidtidig praksis, at jeg godt vil sige, at jeg er rystet. Bare fordi der har været så meget presse på den her sag, så skal han have tre års fængsel, mens alle andre, der har gjort det samme er blevet straffet med et år eller mindre«, sagde forsvarer Steen Bech efter dommen, som han ankede på stedet. 
Anklageren var dog tilfreds, selv om hun havde lagt op til en straf på mellem fire og otte år.
75 kilometer i timen
Men Højesteret var altså stik uenig. Faktisk var fire af de ni dommere i Højesteret villige til at sætte straffen ned til halvandet år. 
Landsretten lagde oprindeligt til grund for dommen, at den unge mand havde kørt om kap med en anden bil i sekunderne før ulykken. Det nægtede manden dog under retssagen. 
Da ulykken skete, kørte den unge mand med omkring 75 kilometer i timen venstre om et helleanlæg på Frederikssundsvej i Brønshøj.
Kørekortet frakendt fem år
Han ramte tre fodgængere, hvoraf to døde. Den tredje, en gravid kvinde, blev hårdt kvæstet og mistede samtidig sit ufødte barn. 
Foruden fængselsdommen fik den 22-årige frakendt kørekortet i ti år, men også det har Højesteret nu sat ned - nemlig til kun fem år. 
Den unge mand skal desuden betale 75.000 kroner i erstatning til de fodgængere, som overlevede ulykken. 
Siden ulykken er det politisk blevet besluttet at hæve straframmen for hensynsløs kørsel og uagtsomt manddrab.
