Title: Hønsehusets_skræk
Date: 2004-09-03
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Da Lydia kommer ud for at hente æg i hønsehuset hjemme i Lille Skovhuse, sidder der en heks og glor på hende. 
Der er heller ingen æg. Og det er kun begyndelsen. Det må være Bent Rasmussen, der er på spil! Dyr og hokuspokus. Natur såvel som unatur. 
Jo, det er ham! Og 'Babanana' udsendes op til forfatterens 70 års fødselsdag senere på måneden. Tillykke!
Ondskabens navle
'Babanana' er endnu en fortryllet og skrækindjagende historie fra nærmiljøet. Bent Rasmussen elsker at have orden i tingene. Det giver et trygt afsæt. 
Her løber Brave Å, naboens kat hedder Pilatus, og dér står hønsehuset. Det er ondskabens navle i Lille Skovhuse. 
Og nu bliver Lydia for en kort stund til hekseunge, mens hun tjener den pjaltede gestalt, hvis kosteskaft uheldigvis blev brændt på sankthansbålet. 
Der er også en sort, afrikansk maske med visse evner i historien. Sært er det, og Lydias hankanin føder unger.
Satan i hønsehuset
Så er det hele pludselig forbi. Lydia er befriet for at skulle tjene to herrerinder. Mor og heksen. Men pigen har unægtelig været tæt på at sælge ud af familiefølelsen og sammenholdet i Lille Skovhuse. 
I ondskabens net kan man både forledes til at stjæle fisk fra far og hugge Vivians kosteskaft. Hvad kan det ikke ende med? Måske er Lydia blot heldig? Heksen i hønsehuset strør om sig med egne navne. Til sidst hedder hun blot Satan. 
Hønsehusets lille skræk og rædsel er Bent Rasmussens ærinde. Mens dyrene støvbader, overrisler han læseren med et sprog af kraft og en sær fornemmelse af, at det godt kan blive meget værre. Helt tryg føler man sig i hvert fald aldrig. Og det er også meningen.
Rund og rasende
Da jeg startede i børnebogsbranchen for 31 år siden, var én af de første bøger, jeg læste, 'Flasken fuld af gift og guld' af en vis Bent Rasmussen fra Silkeborg, der var skolelærer. Det er en vild og anarkistisk bog, som godt nok indtager de for perioden rigtige meninger, men gør det på en absolut skør og skæv måde. Jeg elskede den forfatter fra starten. 
Legenden fortæller, at den lille Bent - ligesom Obelix - faldt i karret som lille. Drengens far var brygmester (i Silkeborg), og da knægten blev hevet op af øllet af en moden, storbarmet kvinde, så han tillige ud over de midtjyske kurver og hørte fuglesang. Disse tre elementer er altid i hans bøger: mjød, kvinder og kvidder. 
I næsten fyrre år har Bent Rasmussen skrevet vilde og vovede bøger for børn og unge. De har ofte sære titler såsom 'En død rotte får ingen unger'. Bent Rasmussen har også skrevet en bog om 'Den nøgne Maia' over maleriet af samme navn. 
Han skriver i alle genrer undtagen digte. Og ligesom den gode mjød er forfatteren blevet både mere rund og mere rasende med årene. I den senere 'Landskab med puma' slipper han sit menneskelystne blik fri på en vestjysk flække, hvor ingen er normale. Der er heller ingen puma med i historien.
Socialdemokrat
Når først Bent Rasmussen har beroliget sin indre tryghedsnarkoman, og lokaliteten er faldet på plads, kan han desto bedre tæmme sproget og hamre en knudret historie sammen. Humor af vi er i samme båd-slagsen er forfatterens varemærke. Han skriver helt uden belæring, og selv om han signalerer, at han har styr på det, må han vist også selv holde fast en gang imellem for at kunne følge med. 
I 1976 udkom to ungdomsbøger, som har fået varig betydning. Den ene er Bent Hallers 'Katamaranen', der er et indigneret socialt kampskrift. Bogen blev fordømt og nær kastet på bålet. 
Den anden har Bent Rasmussen skrevet, men 'De hvide hænder' blev først kendt, da den senere blev til filmen 'Mig og Charlie'. Og historien om incest og et modermord førte dengang ikke til samme ramaskrig som Bent Hallers ildrøde budskab. I dag ville det nok have være omvendt? 
Bent Rasmussen kan stadig skrive numsen ud af bukserne på enhver. Han har haft en utrolig stor indflydelse på den moderne børnebog. Ikke mindst blandt forfatterkolleger. Ved at sætte en standard for, hvad man kan skrive om. Og hvordan. Egentlig er han vist socialdemokrat.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
