Title: Hønsehviskeren
Date: 2005-04-08
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Det var den formiddag, hvor forfatteren ikke havde så meget at lave. 
Han havde fået en idé om en pige, der vokser op uden cpr-nummer i et hønsehus. Den sad han og skrev lidt på, men så ringede telefonen. 
Det var nede fra lægehuset, de ville minde ham om den nedgroede negl, som han skulle have fjernet.
Pædofili og fattigdom
På vej op til arbejdsværelset igen faldt hans blik på avisen. Nu var der igen blevet afsløret nogle pædofile nede i Sydeuropa. 
Der var også en historie om fattige mennesker, som sælger deres ene nyre for en slik. I samme øjeblik kørte et cirkus forbi ude på vejen. 
Så satte forfatteren sig til computeren og skrev videre på det lange eventyr om 'Hønsepigen'. Det er vist ganske vist!
Grumhed og konsekvens
Kan man skrive en bog på en formiddag?, vil den opmærksomme læser indvende. Bent Haller kan! Hvis han vil. 
I hvert fald virker det, som om strømmen af inspirationer har grebet om sig i undfangelsesøjeblikket, og de er alle sammen blevet hængende i historien. Som fjer på en høne. 
I grumhed og konsekvens kan denne fortælling måle sig med et af forfatterens mesterværker - novellen 'Lidt har også ret' - men den kagler op i for mange forskellige tonearter.
Fra høne til husslave
Hønsepigen hedder Ingrid, og hendes overvægtige mor anbringer hende ude hos hønsene. 
Her bliver hun til Gokl med ret til at tale 'hønsk'. Men hun lærer aldrig rigtigt at sidde på pind. 
Da pigen endelig slipper ud, kommer hun i kløerne på en pædofil organhandler og senere en fjern afart af doktor Mengele. 
Hun redder sit hjerte på målstregen og bliver husslave hos et kendt tv-ægtepar og deres tvillinger. Puha!
Morbid og morsom
Der er også en fritsvævende undulat, som pipper med, og på grund af sine evner til at tale hønsenes sprog ender Ingrid i cirkus, hvor hun får navnet Irina. 
Under forestillingen skyder Ingrid/Irinas rigtige mor den pædofile, men det er et uheld, for hun sigtede efter cirkusdirektøren. Han er far til pigen, men det ved hun ikke, og hun får det heller aldrig at vide, for mor rammer i andet forsøg. Puha! 
'Hønsepigen' er morbid og morsom. Den fægter vildt og underholdende omkring sig. Og falder ned fra pinden med et gok.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
