Title: Høns_forudsa_Marys_oktober-fødsel
Date: 2005-04-25
Article Type: Danmark
Author: Bjarne Schilling

Henrik Larsen og Nikolaj Lauta
»Velkommen, oktoberprinsesse!«
Sådan skrev vi på Politikens bagside 26. september sidste år, altså godt og vel et halvt år efter kronprinsessen og kronprinsen blev smedet i Hymens lænker, og mere end et halvt år før, at hoffet i dag annoncerede en oktoberfødsel. 
 Og det var ikke det rene gætteri fra Politikens side. Derimod var nyheden baseret på analyser, foretaget ved hjælp af det nyudviklede redskab HAPPS, der på enestående vis kombinerer de gamle romeres uovertrufne skik med at tage varsler af fjerkræ med den allerypperste digitale computerteknik HAPPS.
HAPPS i hønsegården
HAPPS står for Hen-Assisted Pregnancy Prediction System, der er et unikt værktøj, når man vil forudsige lykkelige omstændigheder, og det havde sin debut en dag i september, da Bagsiden bragte det i anvendelse i en hønsegård ved det af Hendes Majestæt Dronningen protekterede fideikommis Corselitze på det østlige Falster; en hønsegård, som Bagsiden tidligere har besøgt med betydeligt udbytte. 
 Det var således netop der, at høns af racen Lys Sussex i foråret 2003 forudsagde, at kronprins Frederik og den tasmanskfødte daværende it-konsulent Mary Donaldson ville indgå ægteskab i maj 2004. 
 Hønsene arbejdede dengang ved hjælp af den årtusindgamle asiatiske feng shui-harmonilære, men da hønsenes spådom ramte hele otte dage ved siden af, fik det konsekvenser på to områder: Dels blev fuglene omdannet til frokostsalat af Hilda Heick, dels opgav Bagsiden fremover at bringe feng shui i anvendelse.
Exceptionel genetisk kode
Dette ændrer dog ikke ved, at Corselitze-flokken skønnes at have en exceptionel genetisk kode, der gør den uovertruffen i fjerkræsammenhæng, når det drejer sig om at frembringe vigtige spådomme. 
 HAPPS-teknikken er forbavsende enkel at anvende og må derfor formodes at vinde stor udbredelse: Med en råber gøres hønsene bekendt med det aktuelle tema, hvorefter de stilles specifikke spørgsmål. Kommer der en kongelig familieforøgelse i 2004? Eller i 2005? 
 Hønsene tilkendegiver deres vurdering ved at gokke, og et særligt fjerkræ-responsmodul i HAPPS-anlægget omsætter deres trådløst transmitterede udsagn til et umiddelbart aflæseligt skærmbillede, der giver målepultoperatøren et dybdeindblik i hønsenes reaktionsmønster. 
 Ved en senere analyse kan den erfarne tester på statistisk signifikant vis tolke målegraferne, hvorved et totalbillede træder tydeligt frem.
Stor fortællelyst
Fuglenes fortællelyst ville ingen ende tage i september i hønsegården på Falster, og testresultaterne hobede sig op som et digitalt alpelandskab. 
 Summa summarum - skåret ind til benet og udtrykt i klartekst lå landet ifølge hønsene således, at kronprinsesse Mary i fjerde kvartal 2005 nedkommer med en yndig prinsesse. 
 Det vil højst sandsynligt, siger hønsene, ske i uge 42, hvor mange skoler har sendt børnene på efterårsferie, og hvor der derfor må formodes at blive trængsel på slotspladsen, når der skal jubles.
