Title: Høreskader
Date: 2005-10-24
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

alvorlig sag, når stadig flere og stadig yngre får problemer med hørelsen. 800.000 mennesker herhjemme lider i øjeblikket af høreskader, og antallet er stigende. 
En af de store syndere i det uheldige regnskab er de populære mp3-afspillere eller rettere: de små knaphovedtelefoner eller 'ørepropper', som de fleste af dem sælges med. 
I slutningen af 1970'erne skete en mindre teknisk revolution. Båndoptagere blev så små, at man kunne bære sin egen valgfri musik med sig. Sony lancerede i 1979 sin første walkman og skabte dermed en erhvervssucces, som firmaet stadig lukrerer på. Overalt i gadebilledet kørte unge på rulleskøjter med Wham og Prince bragende i hovedtelefonerne. Siden har dillen med personligt bårne musikapparater bølget op og ned, ofte i kølvandet på en ny, forbedret teknologi. 
I midten af 1980'erne kom de meget små hovedtelefoner, som man putter ind i øret, og det er dem, der trods en langt ringere lydkvalitet, er blevet mest udbredt. 
er det mp3-afspillerne, der med Apples iPod suverænt i spidsen af markedet atter får gadebilledet til at fyldes med mennesker med et fraværende blik og ledninger ud af ørerne. Her skal man ikke efter en halv eller hel time skifte bånd eller cd; man kan fylde enorme mængder musik på dens lille rummelige harddisk og dermed i timevis nonstop høre White Stripes, Gorillaz, Robbie Williams, eller hvad man nu for nylig har downloadet fra nettet. 
Mp3-afspillerens store kapacitet sammen med et mindre strømforbrug muliggør nemlig, at man lytter på den længere tid ad gangen end på den gamle walkman. Sammen med den høje lydstyrke gennem de små ørepropper, der allerede var et alvorligt problem ved de traditionelle walkmen, er det altså varigheden, der nu forstærker truslen for brugernes hørelse. 
Der er nok ingen tvivl om, at mp3-dillen vil aftage igen, men lige nu er den kolossalt udbredt, og skaderne forårsaget af ekstreme lydstyrker er livsvarige. Forældre bør tage deres del af ansvaret og lade deres store børn forstå, hvor vigtigt det er, at de skruer ned. 
Og aldrig tillade, at deres små børn bruger høretelefoner.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
