Title: Høsten_pa_vej_i_hus
Date: 2005-08-19
Article Type: Danmark
Author: De sidste dages gode vejr har for alvor fået mejetærskerne ud på marken, og holder vejret kan høsten være i hus i løbet af en god uges tid. 
 Men vejret kan godt drille. Meteorologerne lover godt vejr med enkelte byger ind til på tirsdag, hvor et større regnvejr ifølge udsigten skulle ramme især Jylland og Fyn. Regnvejret kan forsinke høsten igen. Sotre udsving på landsplan
 Set på landsbasis svinger høsten meget fra kornsort til kornsort og fra egn til egn, viser en rundspørge Ritzau har lavet til jordbrugskonsulenter landet rundt. 
 Det er derfor svært, at sige noget generelt om hvordan høsten bliver. Der mangler kun enkelte marker med vinterbyg og raps, mens mejetærskerne nu er i gang med vårbyg og hvede. 
 Hveden skuffer i Nordjylland 
 I Nordjylland gav vinterbyggen mere end på et normalt år, og den høstede vårbyg giver også bedre end normalt. Derimod skuffer hveden, der ligesom rapsen led under et koldt og tørt forår, fortæller Kirsten Pedersen fra Landbo Nord. 
 Længere syd på hos Nordvest Agro fortæller Børge Andersen, at vinterbyggen er i hus og udbyttet er godt. Derimod har stormen i januar og efterfølgende frostvejr drillet hvedemarkerne mange steder. 
 Generelt set ligge udbyttet på hvede under middel. Mange steder har ukrudtet taget overhånd, fordi man ikke kunne køre på markerne i det våde efterår, og der derfor ikke blev sprøjtet. Vårbyggen står godt
 Heller ikke rapsen var noget at råbe hurra for, og mange landmænd kan ikke opfylde deres leveringskontrakter. En opmuntring kan blive vårbyggen. 
 »Nu er jeg gammel i gårde, og jeg må sige, at jeg aldrig har set vårbyggen stå så godt som i år«, siger Børge Andersen. 
 Længere mod øst i Midtjylland er vinterbyggen høstet, og den har givet en smule under gennemsnittet, fortæller Børge Østergård fra Hedens og Fjordens Landbrugscenter. 
 Rapsen har som så mange andre skuffet, fordi vejret gav den dårlig jordfæste. Vårbyggen er halvt høstet, og det ser rigtig godt ud. Her tegner høsten til at blive fem procent større en normalt. 
 »Cirka 15 procent af hvede er i hus, og det gør det svært at sige noget generelt. Mit bedste bud er, at den er gennemsnitlig«, siger Børge Østergård. Den bedste høst på Sjælland
 På Fyn melder de i Patriotisk selskab om en udmærket høst, men med store variationer, specielt for hveden, som høstes nu. Både vinterbyg og raps gav lidt bedre end normalt, mens vårbyggen tegner til en normal høst, måske med en lille pil op ad. 
 Den bedste høst ser ud til at falde på Sjælland. Både vinterbyg og raps gav over middel, selv om rapsen ikke kunne leve op til sidste års gode resultat. 
 »Det meste af vårbyggen er væk, og den giver godt i en god kvalitet. Vores forsøgshøstninger viser udmærkede resultater, men det springer, så jeg har ikke det helt store overblik«, siger Torben Kejser fra Landbo Sjælland.

