Title: I_Afghanistan_gør_de_danske_soldater_nytte
Date: 2006-01-27
Article Type: Klumme: Anders Jerichow
Author: Anders Jerichow

Af alle grunde til at opgive at have danske soldater i Afghanistan og Irak er den dårligste, at det er farligt for dem. Selvfølgelig er det farligt. Det er derfor, vi er nødt til at sende soldaterne ud. Vi sender ikke soldater til Luxembourg eller på spejdertur i Tappernøje. Vi sender netop soldater til lande, hvor der er et fravær af ro, et fravær af demokratiske processer til at løse konflikter og en regulær risiko for krig eller (andre) overgreb på civile. 
De udenlandske - også danske - soldater sættes ind, hvis lokale regeringer beder om det; hvis to stridende parter i en konflikt er enige om at få nogle internationale styrker ind til at dæmpe gemytterne. Eller hvis man udefra - i det internationale samfund - er enige om at indsætte styrker for at beskytte en civilbefolkning mod grove overgreb. 
Forudsat, naturligvis, at vore soldater har en chance for at gøre nytte. 
I tilfældet Afghanistan har vi -
med
FN's grønne lys - selv været med til at vælte det tidligere, undertrykkende Taleban-regime. Her er akkurat et uhyggeligt fravær af regeringsmagt ude i landet, et fravær af indarbejdede demokratiske strukturer til at løse landets problemer og en vældig risiko for ny krig og overgreb. Både FN, NATO og den afghanske regering beder om vores hjælp. 
Kan de danske soldater gøre nytte? I dén grad. Det er entydigt, at en del især pashtunske krigsherrer, talebanere og narkobosser ikke værdsætter den udenlandske indblanding. Men det er lige så entydigt, at de civile afghanere benytter sig af den ro, som udenlandske soldater bidrager til at skabe, til at vække deres landsbyer til live, til at genrejse deres jordbrug og til at starte handel. Gør vores soldater da nytte? Ja. 
I tilfældet Irak var vi også selv -
uden
FN's grønne lys - med til at vælte det tidligere, undertrykkende Saddam Hussein-regime. Det er siden, navnlig under amerikansk styring må vi tilføje, efterfulgt af en elendig genopbygningsproces. Og Irak lider i dag voldsomt af et fravær af regeringsmagt, lov og orden og en vældig risiko for mere vold. Men den demokratisk valgte irakiske regering beder om vore soldaters hjælp. Det gør FN også. Spørgsmålet om, hvorvidt soldaterne gør nytte, er godt nok lidt mere mudret. Og dog. Den irakiske befolkning ønsker os tydeligvis ud - men netop først når deres egne sikkerhedsstyrker er klar til at tage over. 
Farligt? I hvert fald. Nyttigt? Formentlig, så længe Irak mangler et bedre alternativ. 
Bevar's. Hvis Danmark vil opgive at bidrage til brandslukning og beskyttelse af civilbefolkninger, kan vi da koncentrere os om civil udviklingshjælp og overlade de farlige opgaver til andre. 
Men den internationale udvikling kalder snarere på flere end færre internationale styrker som de danske. 
Ud over Balkan i nogen tid, Afghanistan i lang tid og Irak forhåbentlig i kortere tid kan der hurtigt blive brug for internationale styrker mellem palæstinensere og israelere, ligesom der allerede er internationale 'gå imellem'-styrker i Hebron på Vestbredden. Der vil også være brug for internationale soldater i Sydsudan og Darfur. I Sri Lanka. I den såkaldt Demokratiske Republik Congo - og flere konfliktramte samfund, ikke færre. 
Det kan blive farligt. Og det kan koste. Både politisk og militært. 
Men det kan også blive højrisikabelt at lade være. Skulle verden være tjent med at overlade Afghanistan til en ny runde Taleban-regime? At overlade Irak til Zarqawis religiøse forbrydere? Vil nye israelsk-palæstinensiske krige og den terror, dét vil avle, være at foretrække frem for at tilbyde soldater til at stille sig imellem? 
I de fleste tilfælde kan vi være heldige, at stater tættere på konflikternes epicenter kan tilbyde fredsskabende eller fredsbevarende soldater. Men i nogle tilfælde må Danmark være med. Det er frivilligt, for os som nation og for soldaterne hver især. Men der er brug for dem. 
Soldaterne gør en stor og uegennyttig indsats. Og modig. Det skylder vi dem tak for. Ikke tvivl, ikke ringeagt og slet ikke ligegyldighed.
