Title: I_bøgernes_vold
Date: 2005-11-25
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
»Jeg savner min ubåd«, siger kaptajn Nemo til sidst i denne bog. 
Og mon ikke Odysseus savner sit skib og Robin Hood sin skov? 
De har alle sammen - plus nogle flere klassikere - hjulpet med til at uskadeliggøre superskurken dr. Mokyashi samt hjulpet drengen Bookie og hans morfar Bactus Saccharias Nicolaisen hjem til efterårsferien igen. 
Mange læsere kender tegneren Emil Landgreen fra hans utallige (og kraftfulde) bogforsider. 
Nu kan man følge ham hele vejen igennem en bog.
Det uendelige Fyrtårn
'Bookie og den magiske monokel' er en hæsblæsende debut. Men egentlig begynder det så fredeligt. 
Bogormen Bookie skal passes, mens far og mor skal til Paris. 
Hos den gamle, støvede morfar sker der imidlertid ting og sager, og fortiden banker på. 
Der er et gammelt regnskab at gøre op, og snart må Bookie gemme sig for kykloper og feste i Sherwood-skoven med dyrekølle og kildevand. 
Bookie kommer selv i tvivl om, hvad der er virkelighed, da pigen Yun i fremtidsmetropolen stiller spørgsmålstegn ved hans version: »Men hvordan kan du egentlig være så sikker på det?«. Og sidder der ikke en gammel mand i det uendelige Fyrtårn (= verden) og vogter over alting? Bøgerne ikke mindst.
Tempo og entusiasme
Historien om Bookie er lavet i et tæt samarbejde mellem fortæller og illustrator. Der er ingen bånd, der binder dem, så Emil Landgreen fortæller i store, flotte billeder, hvad forfatteren ser. 
Det høje tempo i historien dækker over snublende overgange, og den nyfundne entusiasme hjælper på et lidt upersonligt sprog. 
'Bookie og den magiske monokel' er skrevet af glæde og til ære for verdenslitteraturen og ethvert (drenge)hjerte, som banker af eventyrlyst. 
Der er mere at hente på: www.bookieworld.dk
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
