Title: I_dag_er_det_gebisdag
Date: 2005-11-25
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Hvem har ikke holdt bogen '365 rim og remser' i sine små, buttede hænder? 
Det halve land er vokset op med denne samling af nyere og klassisk brugspoesi for børn hægtet op på en dato. 
Nu er det tid til at justere kalenderen. 
Lotte Lykke Simonsen fornyr og genbruger af hjertens lyst til samlingen 'Rim og remser til hele året'. 
Til sin hjælp har hun fået fire af de bedste danske tegnere - alle kvinder. 
Det er en bog, som forlaget (Sesam) allerede ved udgivelsen kalder 'en helt ny klassiker'.
Lediggang
Dagen i dag har den med »Lis' mormor satte sig på sit gebis«. 
Det lyder som en munter dag i kolonihaven, men det er altså 26. november, og til i morgen kommer en dejlige remse om ugedagenes uendelige lediggang: 
»Mandag bestiller vi ingenting. Tirsdag ser vi os lidt omkring« osv. 
Det er Charlotte Pardi, der tegner til årets sidste kvartal. 
Min fødselsdag illustreres af Lilian Brøgger til verset om »Min far har fire heste«. 
Og det er måske det eneste kritikpunkt, man kan rette imod en ellers udadlelig bog: Hvorfor skal tegnerne ikke blandes? De to nævnte samt Dorte Karrebæk og Pia Thaulov tager hver tre måneder i rap. Det splitter året op på en uheldig måde.
Mester Halfdan
Ellers er alt godt! Samlingen er naturligvis mest bygget op omkring de oldgamle rim om træsko, kys og klem og haren i grøften. Ind fra nutiden kommer så både Strid og Sigurd og Kidde. Halfdan Rasmussen er mesteren, men det vidste man jo godt i forvejen. 
Det er smukt at se, hvordan alle fire tegnere svøber sig rundt om de ofte korte vers. Start dagen med et! Ved morgenbordet rækker far ud efter den tunge bog og læser. 18. april er det hurtigt overstået: »Ole Vip, Ole Vap, Ole Snustobak«. 
'Rim og remser til hele året' er delikat og anvendelig. Den kan sagtens ligge under juletræet.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
