Title: I_det_kogende_mudders_land
Date: 2005-09-26
Article Type: Australien
Author: Nanna Hyldgaard Hansen

»Hold dig til stierne«, viser adskillige skilte. Jorden uden for træbroerne ser nu heller ikke videre stabil ud. Nogle steder simrer den som letkogende havregrød, andre steder koger den hidsigt med bristende bobler, den flyder og fortættes, bevæger sig. Det er som at gå nede i et vulkankrater, bortset fra at vi er oppe i luften og solen, og der er små trægangbroer over den sydende masse. Udsigten og lugtene minder om noget, der ikke er fra vores liv, men stammer fra en underverden fra begyndelsen af Jordens levetid. 
Inferno Krateret lokker med »voldeligt kogende mudder«. Krateret er kendt for sine udbrud, hvor det for nylig har smidt mudderet op i 20 meters højde. Al færdsel i Wai-O-Tapu-vulkanparken foregår i øvrigt på eget ansvar. 
Indimellem må man holde vejret og løbe gennem den grå røg, der stiger op af jorden. Røgen er så massiv, at det er svært at se parkens hovedattraktion: Champagne Poolen - en stor sø, der skulle lyse rød og grøn under en let hvid tåge ifølge brochurerne. I dag er den lette, hvide tåge tung, grå og tæt. 
De andre 24 navngivne mudderhuller og søer i syrede farver er lettere at få øje på. Neongrønne, gule, sorte og røde lyser de imod os. Luften stinker af prutter og gamle æg. Vi befinder os i Wai-O-Tapu Thermal Wonderland i nærheden af byen Rotorua, der er centrum for New Zealands geotermiske aktivitet - et sted, hvor den rastløse undergrund pludselig bryder igennem i form af kogende mudder i villahaverne. Wai-O-Tapu betyder helligt vand på maori. 
Søernes farver skyldes mineraler - blandt andet guld, sølv, svovl, kviksølv og magnesium - der kommer nede fra undergrunden. Vandet er så varmt (op til 300 grader celcius), at det absorberer mineralerne fra de klipper, som det løber igennem, og bringer mineralerne op til overfladen.
Flotte farveladesøer
Turistfri New Zealand er blevet fuldstændig overrendt efter 'Ringenes Herre'-filmenes succes. Når vi går ude i den storslåede natur, har tusindvis af mennesker fået samme idé, samme dag, så hver fod sættes forsigtigt, så man ikke jokker på den, der går lige foran. Sådan kan en tur i Wai-O-Tapu meget nemt også foregå. Medmindre man altså hellere vil have parken for sig selv. Det kan let lade sige gøre, men det kræver, at man fravælger en af parkens attraktioner: Lady Knox-gejseren. 
Når man ankommer ved 10-tiden og køber en billet, bliver man forholdsvis bestemt gelejdet ud af parken igen og får besked på at tage til gejseren, der springer hver dag præcis kl. 10.15, for så at komme tilbage og se selve parken bagefter. Men man kan sige nej tak til gejseren og dermed redde sig en time til at besøge de storslåede farveladesøer helt alene. Jeg har ikke selv været ved gejseren, men min kæreste, der besøgte stedet for fire år siden, mener ikke, at det er noget særligt, og det udsagn bekræfter en New Zealand-berejst veninde, der havde svært ved at se den famøse gejser for bunkerne af mennesker. 
Parken byder på tre forskellige gåture. Vi vælger den lange og bruger timer på at beundre naturfænomenerne. Vi sidder på hug og fører fingrene hen over dampen og de kunstfærdige mudderformationer, rører næsten, men er fornuftige nok til at lade være. 
Gad vide om det ætser eller bare koger eller? Inden udgangen venter Devil's bath, djævelens bad, som er en stor, gulgrøn sø, hvis farve er så skinger, at den ser giftig ud. Vandet kommer fra Champagne Poolen, hvis miks af mineraler er blevet blandet med svovl og jern på vej til djævlebadet.
Varmt kildebad
Et afslappende bad virker tillokkende og så oven i købet i varmt vand direkte fra jorden, hvor romantisk! Rotorua-området er kendt for sine varme kilder, så vi beslutter at tilbringe resten af dagen henslængt i noget ustyrligt varmt vand ude midt i naturen. Vi læser om forskellige varme kilder i vores guidebog. 
Første sted ligger langt ude ad en markvej, og da vi har overhalet de første tre traktorer, viser det sig at bestå af almindelige svømmebassiner, der lige så godt kunne ligge i et dansk friluftsbad. Det koster 80 kroner i entré. 
Nyt forsøg. Vi vender den lejede Opel, finder en lille grusvej og kører et par kilometer ud i vildnisset. Her er det. Vores sted. Ude midt i skoven, der er fuglesang og grønne træer og en lille kilde, der koger tættest på udløbet og kommer ned på spabadstemperatur længere nede. Mange små naturlige bassiner er dannet langs bækken, man følger den ad en lille sti, solen skinner, glæden bobler i maven, dagen er noget nær perfekt. 
Men så møder vi en mand, der går tilbage mod sin bil med et håndklæde om sig. Han fortæller, at kilden er fin at bade i, bare man altså ikke tager hovedet under og får vand i ørerne, for der er amøber i vandet, der kan give meningitis. Han peger på nogle skilte, som vi ikke har bemærket, men som bekræfter hans påstand. Det lyder jo ikke rart. Slet ikke, når ens kæreste er lægesøn og derfor fra barnsben grundigt advaret mod enhver form for indtrængende bakterier, og som går i badebaglås efter sådan en besked. 
Nyt forsøg. Heldigvis er vores vandrehjem udstyret med en beskeden pool med det eftertragtede varme kildevand direkte fra jorden. Og dette er tilsyneladende uden meningitis. Det er så varmt, at vi plasker rundt i timevis, mens luften bliver kølig, og den aftenblå himmel dækkes af svaleformationer på flyvetræning, for siden at blive lyserød, da de første stjerner kommer frem.
