Title: I_de_mediesexede_katastrofers_skygge
Date: 2005-01-09
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Før chefredaktør Henrik Qvortrup havde fået nationens kioskejere og bladsælgere på nakken og trukket ugens oplag af Se og Hør tilbage, nåede denne offentlighedens overkyniker at levere den hidtil mest præcise beskrivelse af tsunamien i medierne: »Lad os da bare være kyniske og sige, at dette er en mediesexet katastrofe«, lød det i Politikens tirsdagsudgave fra manden, der bærer den konsekvente antiidealisme som sit personlige varemærke. 
For en gangs skyld var der lidt mere end bare professionel opportunisme bag Qvortrups ytringer, der faldt efter den ironiske konstatering af, at Stripper-Simone desværre ikke var forsideegnet til ugens udgave. Det var hun nu nok alligevel. Men udsagnet blotlægger ikke desto mindre de journalistiske mekanismer, der i snart to uger har styret mediernes dækning af den ufattelige katastrofe i Asien. 
Og skal man begribe netop disse mekanismer klart, bliver man nødt til at turde trodse den følelsestunge alvor i tragedien: Årsagen til, at flodbølgen har fyldt hele det offentlige rum i to uger, er ikke alene, at den har slået nærved ufattelige 150.000 mennesker ihjel. Der er mindst tre andre forklaringer. 
Katastrofen har været ekstremt fotogen - mættet med CNN-effekt. Den har for det andet involveret så mange danskere og vesterlændinge, at reservoiret af nyhedshistorier med identifikationsværdi er næsten uudtømmeligt. Endelig ramte flodbølgen på et tidspunkt, hvor medierne ikke havde særlig meget andet at beskæftige sig med: jule(agurke)tiden, hvor næstekærligheden altid sendes til sit årlige serviceeftersyn. 
Det forekommer måske afstumpet at reducere de sidste to ugers mediebårne landesorg til et spørgsmål om basale journalistiske kriterier. Men der er langt større kynisme forbundet med at lade være. Der findes nemlig ulykker og tragedier, som nærmer sig eller ligefrem overgår tsunamiens brutalitet, men som aldrig eller kun flygtigt kommer på avisforsiderne eller i tv-nyhederne - Darfur i Sudan, den årelange aids-epidemi i samme verdensdel, Somalia, Afghanistan ... Disse katastrofer bliver dobbelt tragiske, fordi de desværre ikke har den rette timing, fordi de ikke er sexede på billedsiden, og fordi de ikke rammer hvide mennesker, som man kan identificere sig med, græde og sørge over. 
De usexede katastrofer har det tilfælles, at de ikke kan skabe, hvad man i reklameverdenen kalder awareness - altså opmærksomhed. At vinde kampen om opmærksomheden er altafgørende, uanset om man vil sælge mobiltelefoner eller få folk til at spytte i raslebøsserne ved humanitære landsindsamlinger. 
De danske nødhjælpsorganisationer måtte for et par år siden aflyse en planlagt landsindsamling til Afghanistan, fordi de vurderede, at de ikke ville kunne skabe opmærksomhed nok til overhovedet at finansiere indsamlingsapparatet. Danmarks Radio så sig for en uge siden nødsaget til at udskyde sit storstilede DM i Indsamling-show, fordi tragedien i Asien ville tage al fokus fra de 43 millioner forældreløse afrikanske børn, som eventen skulle have hjulpet. 
Det er en fast journalistvending, at læsere og seere ikke kan rumme mere end én katastrofe ad gangen. Det er en tynd undskyldning. Spørgsmålet er, om det ikke snarere er medierne selv, der er for dårlige til at gøre klodens mange nødhjælpstrængende tragedier relevante. 
Man kan håbe, at den langstrakte dækning af tsunami-katastrofen vil blive fulgt af en endnu mere langstrakt eftertænksomhed på nyhedsredaktionerne. Det kunne måske give en mere vedholdende opmærksomhed om de ulykker, der konsekvent befinder sig i de mediesexede katastrofers skygge. Og så kunne Qvortrup koncentrere sin kynisme om Stripper-Simone.
