Title: I_hælene_pa_engle_og_dæmoner
Date: 2005-05-02
Article Type: Europa
Author: Lisbeth Davidsen

Det kan godt være, det hele er pure opspind, men det er vidunderligt underholdende at stå på en solbeskinnet plads i Rom og lure på skjulte symboler i uskyldigt udseende statuer og monumenter. 
Mens Dan Browns 'Engle og dæmoner' dukker op af erindringen - hos dem, der har læst den - drages man uvægerlig ind i et univers af mystik og konspiration. 
I virkeligheden skrev den amerikanske succesforfatter 'Engle og dæmoner' før 'Da Vinci-mysteriet', men den sidste blev slugt først.
Spionfornemmelse
Men 'Engle og dæmoner' er kommet godt med, og hver uge går stimer af turister i grupper eller enkeltvis i hælene på bogens helte gennem Roms gader. Og føler sig som små spioner og detektiver. Som Politikens udsendte, der hopper med på en guidet - engelsksproget - rundtur sammen med en broget flok af amerikanske damer, britiske par og en enkelt tårnhøj nordmand. 
Som i 'Da Vinci-mysteriet' er det også i 'Engle og dæmoner' kunsthistorieprofessoren Robert Langdon, der bliver sat på en svær opgave. Han er ekspert i den hemmelige organisation Illuminati, som alle tror, er opløst for længst. 
Men der begås et mord i Schweiz, som peger i retning af, at det videnskabelige broderskab lever i bedste velgående. 
Langdon tager til Rom sammen med mordofrets traumatiserede, men smukke adoptivdatter Vittoria, og sammen skal de to nu forhindre, at fire kidnappede kardinaler myrdes, og at selveste Vatikanet bliver sprængt i luften inden midnat. 
Langdons viden og fysikeren Vittorias skarpe hjerne er de instrumenter, der skal forhindre den ultimative katastrofe. Den gamle pave er lige død - ja kunne det være mere aktuelt? - og kardinalerne er på vej ind i konklavet for at vælge en ny. 
Langdon og Vittoria skal finde de symboler, der for flere hundrede år siden var udlagt som spor i det romerske gadebillede, således at de oplyste, Illuminati, kunne finde vejen til deres hemmelige mødested. 
Illuminati bestod af videnskabsfolk i opposition til kirken, som bandlyste organisationen og tvang den under jorden, og bogens hovedtema er kampen mellem videnskab og religion.
Piazza del Popolo
Vi indleder turen på Piazza del Popolo. Her ligger kirken Santa Maria del Popolo (1) , og det er her, Langdon og Vittoria skal forhindre den første kardinal i at blive myrdet. De har kun en mystisk sætning og nogle få andre spor at gå ud fra. For eksempel skal de finde et symbol på
jord
, videnskabens første element. Finder de frem? I tide? Det skal vi ikke røbe her, men man kan i alt fald nyde en af Roms vidunderlige kirker. 
Facaden går for at være et af de fineste værker fra den tidligere renæssance, og også indenfor er der flere perler. En af dem er Caravaggios billeder af Paulus' omvendelse og apostlen Peters korsfæstelse. 
Men på den guidede tur ser vi kun gravkapellet for den rige bankier Agostino Chigi. Kapellet er udført af kunstneren Rafael, som også har tegnet mosaikkerne i kuplen fra 1516. 
Over graven sidder en engel og peger med sin afhuggede finger i retning af den næste kirke. Som Langdon og Vittoria skynder vi os at gå i den retning, englen peger. Meget belejligt kommer der en minibus og kører os gennem gaderne og over til Vatikanet.
Vatikanet
Ifølge historikere blev Illuminati-bevægelsen stiftet i 1776. Men Dan Brown hævder, at gruppen blev stiftet af Galileo Galilei allerede 150 år tidligere, og at den store barokkunstner Gianlorenzo Bernini var medlem. Det var således ifølge Brown Bernini, der lagde sporene ud i sine kunstværker, så enhver, der ønskede at finde Illuminatis tilholdssted og var vaks nok i knolden til det, kunne finde frem. Helt uden at kirken opdagede noget. 
Således finder vi det andet spor mod Illuminatis hovedsæde midt på den ellipseformede Petersplads (2), der er tegnet af netop Bernini. 
Her er det videnskabens andet element,
luft
, der skal løse gåden, og det findes under den ifølge Brown 350 ton tunge egyptiske obelisk midt på pladsen. Et lille relief viser vestenvinden i form af en
putto
, en babyengel, der puster. Relieffet er udformet af den koldblodige Bernini, der var kirkens officielle og ombejlede kunstner - ifølge historiske fakta - men samtidig hemmeligt medlem af Illuminati - ifølge Brown.
Santa Maria della Vittoria
Herefter går den hæsblæsende jagt igennem Roms gader i en Alfa Romeo med en schweizergardist bag rattet, en fortumlet Robert Langdon på bagsædet og en hylende sirene på taget. Næste stop er Santa Maria della Vittoria (3); en kirke, hvor Langdon skal afværge mordet på den tredje kardinal. 
Vi følger mere adstadigt og mindre ophidsende efter i minibussen, hvis bandende og aggressive chauffør dog er med til at oppiske en vis spænding. 
Vi havner ved kirken, men den ligger ikke på Piazza Barberini, som Brown skriver, men lidt længere oppe mod hovedbanegården på Largo Susanna. Vi skal spare læserne af denne artikel for det syn, der møder Langdon og Vittoria, da de træder ind i kirken, og nøjes med at beskrive, hvad turisterne ser: en lille perle af en barokkirke. 
Her finder vi igen Bernini, som har skabt mesterværket 'Den hellige Teresa gennembores af Guds herlighed'. 
Marmorskulpturen er fra 1645, og på den lave svingdør foran statuen finder man - og det er ganske vist - to små flammer, videnskabens tredje element, mens Teresa vrider sig i en eller anden form for ekstase, som nogle kalder spirituel, andre erotisk. 
Over hende sidder en lille engel med et bedrevidende smil og en pil i hånden. Pilen peger mod vores næste destination: Piazza Navona.
Pantheon
Men inden da fører guiden Clara os omkring Pantheon (4), hvor vi oven i købet får en kop kaffe, som er med i prisen på den guidede tur. Vi kigger ind i den fantastiske bygning med hul i taget, hvor vi egentlig skulle se Rafaels grav, som midlertidigt er under restaurering. Det var her, Langdon og Vittoria fejlagtigt løb hen for at redde den første kardinal, før det gik op for dem, at den Rafaels grav, de søgte, ikke var den, han selv lå i, men den han havde tegnet som kunstner ...
Piazza Navona
På Piazza Navona (5) står vi pludselig midt mellem alle de andre turister og glor på endnu et Bernini-mesterværk: fontænen, der repræsenterer fire verdensfloder og symboliserer videnskabens fjerde element og hint for Langdon:
vand
. 
Det er her, den efterhånden hårdt prøvede Langdon ender i et voldsomt slagsmål med sin dæmoniske modstander, som nu oven i købet truer hans smukke Vittoria på den mest bestialske facon. 
Men nu nøjes vi med at nyde synet af den skønne fontæne. Guiden fortæller, at Bernini og den samtidige kunstner Boromini, der har tegnet kirken foran fontænen, ikke stod på god fod. 
Derfor har Bernini ladet sine statuer vise deres væmmelse over for kirken, dels med en oprejst, beskyttende hånd, dels med et klæde over hovedet, der forhindrer statuen i overhovedet at skulle se på kirken.
Castel Sant'Angelo
Det sidste stop på turen er Castel Sant'Angelo (6), hvor man faktisk ser det rum, som Illuminati ifølge Dan Brown brugte til deres hemmelige møder. Hvis man vælger at tage med på den guidede tur, er indgangsbilletten til borgen med i prisen. 
Ville man følge Dan Brown helt til dørs, burde man bede Vatikanet om adgang til den ældgamle institutions hemmelige arkiver. Men det har hverken tourguiden eller den, der skriver disse linjer, ment var besværet værd. 
Vatikanet hører ikke med til den ellers omfattende gruppe af Dan Brown-fans ...
