Title: I_indkøbsturismens_hovedstad
Date: 2005-08-27
Article Type: Europa
Author: Jacob Fuglsang

»Det er da lige før, man ønsker sig en tandpine«. 
Bemærkningen falder på den solbeskinnede gårdcafe Nakuh Korytarza i den polske by Szczecin. 
Vi er i en af hovedstæderne for indkøbsturisme, hvor Spies' gamle charterslogan synes omformuleret til 'Køb, rejs og vær glad'. Vi har knap fået bakset vore tasker ind i hotelreceptionen, før vi i en lille brochure konfronteres med tilbud om billige tandlæger, plastikoperationer - og for det ikke skal være løgn: tatoveringer, som er 60-70 procent billigere end i Danmark. 
»Alt kan lade sig gøre«, siger den danske guide Jesper Rainer, som tager os på en tur rundt i byen, mens han i mobiltelefon flittigt organiserer polske håndværksarbejdere og totalrenovering af smadrede biler. 
Szczecin, som på tysk hedder Stettin, er udgangspunktet for ture, hvor turisme og økonomisk snusfornuft går op i en højere enhed. Og der er store penge at spare. For eksempel ligger værkstedstimerne på under det halve af danske priser og kan findes endnu billigere. 
Szczecin er med omkring 430.000 indbyggere Polens 7. største by og ligger kun 15 kilometer fra den tyske grænse. Det fremgår da også tydeligt, at mange tilbud er målrettet direkte til tyskere med euromættede tegnebøger. For eksempel er et marked lidt uden for byen nærmest belejret af de havenisser i grelle farver, som mange tyskere pynter deres haver med. Eller hvad med et par støbte løver til at pryde parcelhusindgangen? 
Medmindre man er interesseret i polsk markedskultur, som i bund og grund ligner de lavprismarkeder, som kan opleves i snart sagt enhver storby, er der ikke meget at komme efter her. Skal fodsåler og tegnebøger shoppes flade, skal det snarere være i byens 80.000 kvadratmeter store indkøbscenter med det himmelstræbende navn Galaxy. Det er ikke svært at finde, for det rager op over det meste byen og er sjældent ude af syne. 
Selv om indkøbsturismen i byen kan virke lidt voldsom, så har den linde strøm af euro til byen gjort, at standarden på cafeer og restauranter er højere end i andre tidligere østeuropæiske lande. Priserne på mad og drikke er absolut rimelige - en halvliters fadøl på cafeer fås for 5-6 zloty - hvad der svarer til 10-12 danske kroner. Og man kan sagtens få stillet sulten for under 100 danske kroner selv på de dyre restauranter. 
Nu er det lille rejseselskab, som jeg deltager i, egentlig blot kommet for at se byen på dens egne præmisser. Og netop cafeen Nakuh Korytarza er et skønt sted at sidde, hvor man kan lade oplevelserne komme til sig og roen sænke sig. Ikke mindst fordi cafeen er placeret ved byens gamle slot, som også fungerer som festlokaler. Mens vi sidder her, er der translokation med festklædte polakker iført kapper og firkantede huer. Dagen efter er samme cafestole førsteparket til et bryllup. 
Fra cafeen følger vi en rute, der fører rundt til Szczecins seværdigheder. Ruten er ikke til at gå fejl af, for den er aftegnet med rødt direkte på vejbelægningen - nogle steder endda ført tværs over markeringssten, som passeres på ruten. Ruten viser klart, at Szczecin var en af de polske byer, som blev hårdest ramt af bombardementerne under Anden Verdenskrig, men mange af de gamle bygninger er genopbygget. 
Byens attraktioner har den charme for en weekendturist, at de er til at overse. Men vandreturen langs den røde markering giver et indblik i en skønsom blanding af gamle gotiske mesterværker over til den grimmeste funktionalisme, som østeuropæiske byer kan byde på. Og fortæller i sten byens turbulente historie som kastebold mellem Tyskland og Polen. 
Det ses også tydeligt, at den aktuelle udvikling i byen går langsomt. Flere steder står ufærdige bygninger, hvor ukrudtet breder sig med uhæmmet frodighed op ad murene. Vi får oplyst, at mange bygninger i byen har stået sådan i årevis, fordi bygherren løb tør for penge. Det ses også i Szczecin, at vejen fra planøkonomi til markedsøkonomi ikke forløbet uden omkostninger. 
Fire ud af ti indbyggere i byen er, efter hvad vi får oplyst, arbejdsløse - det sætter naturligvis også sit præg på gadebilledet. 
Så der er hårdt brug for penge og turisme i Szczecin. Og byen fortjener, at besøgende for et øjeblik stiller indkøbskurven og ser sig omkring.
