Title: I_rovdyrets_tegn
Date: 2006-02-17
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Thomas Michelsen

Hun er jazzklaverets løvinde, den brasilianskfødte Eliane Elias. 
Forrygende ved tangenterne og sexet at skue i stram rød korsage og med udslået, lysnet hår. 
Der er noget pirrende over hendes karakteristiske måde at snige sig ind i en i og for sig banal standard som 'Autumn Leaves' på. Længe legede hun bare med temaet. Så antydningsvist, at man næsten var i tvivl, om det var dét? For så, efter de andres soloer, endelig at kaste sig over det og fortære det helt! 
Der var andre standards, men omtrent halvdelen af aftenen bød på numre fra bassisten Marc Johnsons nye, bluesprægede cd lavet i samarbejde med Elias, 'Shades of Jade'. Heriblandt flere numre skrevet af Eliane Elias. 
Præget fra Keith Jarrett skinnede klart igennem i 'Snow', men det var i ballader som 'All Yours' og 'Apareceu', også komponeret af Elias, at hendes musikalske ynder for alvor lod sig beundre. Rød korsage eller ej. 
Her er en dame, der kan forene elegance og raffinement med styrke og fascinerende teknik. 
Trods det annoncerede var det ikke Joey Baron (som på cd'en), men Johnsons tidligere samarbejdspartner Victor Lewis fra dagene med Stan Getz, der sad ved trommerne, og et nummer som Mingus' 'East Coasting' lod spillet mellem Elias og Lewis komme til fuld udfoldelse. Et kraftfuldt og nærværende spil, der prægede aftenen, og som med Lewis' fyldige og farverigt varierede, men også præcise stil gjorde godt. 
Da Elias i trioens eneste ekstranummer, 'Just in time', slap tigerkræfterne fri i en for én gangs skyld lidt løsere formuleret kontekst, havde vi nået at nyde Johnsons basspil i andet end første sæts stramt koncentrerede variant. 
At Johnson er en af de få jazzbassister, der kan stryge en bas, så det er til at høre på, havde han vist allerede i koncertens stemningsfulde indledning, som lod titelnummeret fra 'Shades of Jade' glide gennem et medley frem til 'You'd Be So Nice to Come Home To'. 
Han kunne som sagt virke nøgtern og koncentreret. Men trods det skabte trioen med Elias' meditative soloer og blomstrende, ofte bluesprægede spil en aften med rigtig frodig, farverig og elegant jazz udfoldet inden for et klassisk trioformat.
