Title: I_sand_til_halsen
Date: 2006-01-20
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
For præcis fyrre år siden udgav en yngre skolelærer fra Silkeborg sin første bog. 
Den hedder 'Alt kan altså gro!' og er nok glemt af de fleste, men titlen viser vej. 
I løbet af få år blev Bent Rasmussen rigtig kendt, ikke mindst som stamfader til 'Mig og Charly'-filmene. 
Bogen hedder 'De hvide hænder'.
Vildt og sært
Siden er det gået slag i slag - for at sige det mildt. 
For Bent Rasmussen hører til de mennesker af forfatterracen, der bliver vildere og særere med årene. 
Før i tiden kunne han godt være mild, men nu er der ikke tid til pjat.
Moralsk anløbent
Måske kom vendepunktet med børnebogen 'Babanana' fra 2004, der egentlig burde have heddet 'Halløj i hønsehuset'. 
Sidste år kom så 'Lilit' for unge, der pakker verdens og religionernes udvikling ind i en historie med en selvmordsbomber fra Jerusalem. 
Når dagens 40-års jubilæumsbog 'Klabauter', der er for unge, skal rammes ind og sættes i sammenhæng på sin hylde, er det også på sin plads at erindre om den dejlige og moralsk anløbne 'Landskab med Puma' for unge (1995), der røntgenfotograferer de vestjyder, der bor tæt ved Vesterhavet. 
Didhen stævner også 'Klabauter'.
Halvdød af skræk
Der er råt i Ballingbjerg. Der er blæst og fisk og klitter. Og grovkornet drilleri. Godt nok har det lille samfund en sandbetjent, og fiskerikontrollen banker på, men bedst trives man nu ved sort arbejde og kortspil om penge bag nedrullede gardiner. 
Hvis det ikke er nok, kan man trisse ned til slusen og kigge på Gytte, der serverer i Carlos biks. Hun er storesøster til Kjartan, som har store planer i sine små sko. 
Kjartan vil bygge en undervandsbåd ud af mejeriets kasserede centrifuge. Det skal nok lokke eurostærke tyskere om bord, men først skal han lige slippe fra sine plageånder og tåle, at farmand med det helt forkerte navn Happy er skredet fra hjemmet og nu vender småkriminel tilbage til området. 
Puha! Men det bliver værre endnu. For drengen Ask kommer på efterårsferie hos farmor, der har et udestående med katten Mefisto. Ask er vokset siden sidst. Så nu kan han godt se den blå klabauter under sengen. 
Han kan også fornemme modellen af skibet med de tre master. Måske finder han en strandvasker? Imens spiller Mefisto sit eget uudgrundelige spil. 
Ask er ved at dø af skræk flere gange undervejs. Og det er læseren også. Faktisk er man fysisk træt bagefter. Begivenhederne falder med en knytnæves ligefremhed. Drøm og havgus overlader dog det meste til fantasien.
Indlagt krimi
Ligesom i 'Babanana' siver forfatteren ind i en forpint sjæl - det er Ask - som mærker civilisationens gulvtæppe blive revet bort ved mødet med de ligefremme vestjyder og deres omgangsformer. Normalt bor han i Århus. 
Da tilmed de skjulte kræfter under sengen får tag i ham, bliver han tvunget til at gøre onde ting mod sin gode farmor. Han samler dræbersnegle bag ved mejeriet og anbringer dem i hendes blomsterbed. Og sådan noget. 
Området huser en kendt malers museum. Så der er tillige en indlagt krimi, da fire af hovedværkerne bliver stjålet - og næsten brændt. 
Puha! Og så er det ikke slut endnu. For bag Asks kontakt med kat og minimand ligger ønsket om at se Gytte uden tøj på. Han får det hele inden afrejsen. Og Arriva arriverer til tiden dén dag for at køre ham hjem til normaliteten igen. Puha!
Vand og vanvid
'Klabauter' er hverken for svage nerver eller svage læsere. Men det er en storslået, bramfri, toptunet og morsom historie, som er skrevet med det yderste af neglene på vand og vanvid. Hav og himmel. 
Bent Rasmussen bøjer sproget, som var det jern. 
Nogle gange tænker en børnebogsanmelder, at når voksenlæsere kælver så kraftigt over f.eks. et 'Hundehoved', så er det, fordi de ikke læser bøger for børn og unge. 
De er nemlig for vilde! I hvert fald nogle af dem. Som denne her.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
