Title: I_seng_med_malgruppen
Date: 2005-09-25
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Hvad er den fornemste opgave for en avis - at udfordre sine læsere eller at behage dem? Man må uvægerligt spørge sig selv efter Politikens og Berlingske Tidendes dækning af Velfærdskommissionens nyeste rapport i tirsdags. 
Sjældent har to avisers udlægning af samme begivenhed strittet mere i hver sin retning. I Politikens tophistorie hed det, at der »er ikke brug for dramatiske reformer nu og her«. Berlingske Tidendes tophistorie havde fået overskriften: 'Barsk velfærdsreform nødvendig'. Halli-hallo. Stakkels de stadigt mere skizofrene samfundsborgere, der måtte være så uheldige at vågne op til de to morgenaviser liggende side om side i entreen. 
Der sidder et hav af økonomiske eksperter i Velfærdskommissionen. Og da økonomi går for at være en eksakt videnskab, skulle man tro, at kommissionen kunne levere nogle entydige konklusioner. Men end ikke en armeret tænketank af lutter økonomer kan beskytte sig mod journalister, der vil skræddersy virkeligheden til kernelæsernes behov. 
For det er jo netop læserne og deres holdninger, der er i centrum. Det vil sige markedet. Berlingske bestræbte sig naturligvis på at vinkle historien, så den flugtede 100 procent med avisens marked - det vil sige det formodede verdenssyn hos avisens målgruppe af relativt velstillede, relativt borgerlige, meget københavnske, privatansatte, relativt mandlige og efterlønskritiske læsere. 
Politikens tophistorie passede omvendt som Hans i Grethe til målgruppen af relativt velstillede, relativt kulturradikale, ikke helt så københavnske, offentligt ansatte, relativt kvindelige og temmelig efterlønspositive læsere. 
Begge avisers bestræbelser lykkedes: Berlingerlæseren fik et spejlbillede af sine (formodede) holdninger til fremtidige velfærdsreformer, Politikenlæseren et spejlbillede af sine. 
Og sådan er det dag efter dag - i mere eller mindre subtile varianter. Mon ikke det er forklaringen på, at der er relativt få historier om kriminalitet blandt andengenerationsindvandrere i Politiken, flere i Berlingeren og endnu flere i Jyllands-Posten? 
Hvilke aviser fokuserer mon mest og mindst på Danmarks høje skattetryk - og hvilke mindst? Og hvilken avis har i den forgangne uge beskæftiget sig grundigst med socialministerens skændige udtalelser om ulighed? Svaret ligger i målgruppen, hos Dem, kære læser. De bestemmer indholdet. 
Nyhedsmedierne bliver fra tid til anden beskyldt for at politisere - altså at favorisere holdninger, de sympatiserer med, og kritisere dem, de ikke kan lide. Det er fuldkommen rigtigt. Tilbøjelighederne skyldes imidlertid ikke (længere) avisernes politiske præferencer. Det gjorde de engang. Men de ideologiske kæpheste er for længst jaget tilbage i stalden. I dag er avisernes forskelligheder - og det vil sige deres versionering af virkeligheden - i stedet baseret på analyser af læserne. 
Berlingske Tidende gennemførte for nylig et projekt, der hed 'Tættere på læserne'. Og tæt på er den kommet. I tirsdags kravlede den helt op i dobbeltsengen til den piberygende kernelæser. Ethvert nyhedsmedie med respekt for sig selv - og respekt for regnskabets bundlinje - gør sig konstant lignende anstrengelser. Det er hverken kriminelt eller odiøst. Det er et både basalt og legitimt forretningsmål at tjene penge - også for en medievirksomhed. 
Men når indtjeningen i den grad skal sikres gennem journalistisk pleasing, må resultatet nødvendigvis blive forudsigeligt og ligegyldigt. 
Tag et kig rundt i den danske mediebranche. Hvilke mainstream-aviser, -tv - eller -radiokanaler udfordrer egentlig deres læsere, seere eller lyttere? Hvornår har Politiken sidst overrasket eller provokeret? Hvornår har TV-avisen eller TV 2/ Nyhederne? 
Svaret er: Det gør de aldrig. I det moderne mediemarked ser nyhedsformidlerne det ikke som deres opgave at udfordre os. De vil meget hellere beskytte vores verdensbillede, mens vi sover.
