Title: I_skolen_sang_de_den_nye_frihedssang
Date: 2005-04-16
Article Type: Kultur
Author: Vilhelm Bergstrøm

Fridag. Det begyndte med Graavejr, men op ad Dagen blev det smukt Solskin. Da Postbudet hørtes paa Trappen til Formiddag, kom jeg til at tænke paa, at han havde faaet det strengere siden Elevatoren var standset. Jeg aabnede Døren og stak ham en Cigarillos, hvilket gjorde ham helt bevæget. 
»Ja, det er en kolossal Forøgelse af Posten i den senere Tid«, sagde han. »Jeg afleverede forleden noget illegalt til en Nazist-Dame. Hun lod, som om hun blev glad for det tilsendte. Jeg kunde ikke lade være at sige, at jeg troede, hun var paa den anden Side, men det benægtede hun bestemt, skønt jeg vidste bedre«. 
Elsa (hustruen, red.) gik paa Kirkegaarden sammen med Hertha (Elsas søster, red.). Schrayh (forfatter, red.) ringede. Han skulde skrive et Hørespil til Radioen hvori der forekom en Retsscene, og han kunde ikke huske, hvorledes det gik til. Jeg henviste ham til Heltberg (landsretssagfører, red.). 
Han fortalte, at han var 'Radise', altsaa gaaet i Jorden, men det rimer ikke sammen med at skrive til Radioen, hvilket kun tyskorienterede er. Jeg mindede ham om forrige Gang, jeg saa ham. Han undskyldte sig med, at han havde været til et Gilde. 
Tusse (datteren, red.) kom hjem fra Skole. Hun fortalte, at man i Skolen var begyndt at synge den nye Frihedssang. Saa gik hun til Spil, mens jeg skrev paa Novelle. Da hun kom hjem og gik i Gaarden, og Elsa var kommen og havde lagt sig til Sengs, cyklede jeg mig en Tur gennem Byen. 
Flagene vajede. Det var saamænd for Prinsesse Margrethe, som blev 5 Aar. Det tør nok siges, at vi benytter Lejligheden til at vise Flaget. Overalt mødte jeg Vogne med Flygtninge, der kom ude fra Frihavnen. 
Fik Aftensmad, da jeg kom hjem. John ringede, at der var Opslag rundt om i Byen fra Frihedsraadet om, at Børn og Gamle ikke de nærmeste Dage skulde gaa alt for langt fra deres Hjem. Er det Invasionen, der spøger. 
Ringede til Næsh (Politiken-journalist, red.). Han forklarede noget andet om Plakaterne. De skulde bare opfordre Folk til [ikke] at stimle sammen, naar der blev skudt. Det var hændt, at en Frihedskæmper var bleven fanget, fordi han ikke turde skyde. Man havde set Gamle og Børn stimle til Steder, hvor der blev skudt. Iøvrigt skulde der ogsaa være bleven slaaet Plakater op paa Tysk med Opfordring til Soldaterne om at gøre Oprør. Ellers var der intet. Tusse kom ind med bankende Hjerte, hun mente, at der var ringet paa. I Seng ved 23 Tiden.
