Title: I_særklasse_-_ogsa_med_prisen
Date: 2005-10-28
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Skåne
Så er solen stået op, (se nattesten på foregående side) og to forskellige udgaver af den nye Mercedes S-klasse står klar til prøvekørsel: S 350 og S 500. Vi går direkte til den store model, S 500 til 1,9 millioner kroner. Det koster omkring 200.000 kr. mere end den gamle model, men det synes ikke at bekymre de danske købere af denne bil. Siden premieren for to måneder siden er der solgt 21 stk. herhjemme - de 20 af dem har taget 500'eren. 
De får en bil, der er ændret på alle punkter, men som stadig er genkendelig som en top-Mercedes. S-klassen har altid været synonym med nyskabelser, og det gælder også denne gang. Se artiklen på foregående side om det særlige nattesyn, som ingen andre biler tilbyder. 
Mercedes S 500 har en V8-motor på 5,4 liter og 387 hk. Den burde altså have heddet S 540. Til gengæld har den kommende S 600 en motor på kun 5,5 liter og skulle hedde S 550. Næste år kommer også en dieselmotor S 320 CDI - med en motor på 2,9 liter. S 350 har dog en motor på præcis 3,5 liter. 
Vi kører på landeveje i Sydskåne, og vi skal derfor nok vare os for at trykke kanonen helt af. I første omgang skal vi også lige finde os til rette. Ganske vist kørte vi også bilen i aftes i mørke, men her i dagslyset kan vi lidt bedre tage kabinen i øjesyn. 
Det er nu heller ikke en bil, man bare sætter sig ind i og kører los i. Diverse knapper sidder ikke
helt,
hvor man forventer det. Gearvælgeren har således holdt flyttedag fra sin position mellem sæderne og sidder nu som en lillebitte vippekontakt oppe til højre for rattet. Lad os være ærlige: Vi fumlede lidt med den, inden vi fandt bakgearet. 
Men af sted går det i Malmøs sydøstlige industrikvarter. Ups - den højre forstolpe er ret bred. Bred nok til at skjule en Audi 80, der kommer lidt raskt fra højre ved første kryds. 
Heldigvis står bilen omtrent på snuden, bare man strejfer bremserne, så vi får ikke lejlighed til at afprøve bilens kolossalt omfattende sikkerhedsudstyr. Bl.a. det særlige Pre-Safe-system, der strammer sikkerhedsselerne og placerer sæderne i den optimale position, når bilens elektronik fornemmer, at en ulykke er ved at kunne ske. 
Dermed har Mercedes nok ret i, at den nye S-klasse er en af verdens sikreste biler. Men kun for sine egne passagerer. Det vil ikke være rart at sidde i en Suzuki Alto, der bliver torpederet af en S-klasse.
Massive mål
Vi kommer hurtigt ud på nogle snoede småveje, hvor vi ikke forventer den helt store morskab med en bil, som vejer 1.900 kg, måler over 2 meter i bredden og har en længde på 5,07 meter. 
Men den store S-klasse er sjovere og lettere at tumle end mange mindre mellemklassebiler. Det skyldes især et fortrinligt styretøj, som gør det let at placere den store slæde helt præcist. Motoren savner selvfølgelig aldrig kræfter og udsender en helt fantastisk V8-lyd. Lidt dæmpet, men hørbar nok til at minde chaufføren om, hvad det er, han har betalt for. 
Derimod ved man aldrig helt, hvilket gear man kører i - automatgearet har også 7 trin at vælge imellem. 
I en pause under testkørslen begynder vi at pille lidt i menuerne til de mange særfunktioner. Bare at finde ud af, hvordan man nulstiller triptælleren, kræver en større indsats. Undervejs finder vi dog ud af, hvordan man fremtryller et ekstra speedometer i miles. Fint på en ferietur til England. 
Klima, navigation og radio styres over Comand-modulet, der består af en skærm i instrumentpanelet samt et drejehjul mellem sæderne. Det er ikke helt så indviklet som BMW's system af samme kaliber, i-Drive, men det er heller ikke noget, man forstår til fulde fra første dag. Her er længere tids samvær med bilen påkrævet.
Kvik lillesøster
Vi bytter 'vores' S 500 ud med lillesøsteren, S 350 til lidt over 1,5 millioner kroner. Vi forventer nu en knap så veloplagt bil, da den jo trods alt 'kun' har en V6-motor med 272 hk mod V8'erens 387. Men nej, det er faktisk slet ikke tilfældet. 
Den mindre motor har et strålende temperament. Den nyder godt af automatgearets syv trin, som betyder, at den altid kan arbejde i det mest gunstige omdrejningsområde. Gearkassen skifter i hvert fald lystigt op og ned efterhånden, som der er brug for det. 
Det er muligt, at den store S 500 ville få foden foran ved en hurtig Autobahn-etape i Tyskland, men til dansk brug kan man roligt tage den lille og derved spare den ret groteske merpris på 420.000 kroner, som det koster at skifte fra V6 til V8. De behøver ikke ligge og brænde i lommen - der er rigeligt med ekstraudstyr at bruge dem på. 
allan.graubaek@pol.dk
