Title: I_tonernes_verden
Date: 2005-02-11
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Larsen
Hvorfor læser drenge ikke pigebøger? Her kan de altid - om man så må sige - hente masser af staldtips. 
Men måske gør de det i det skjulte henne på biblioteket. Og nu er det så bare med at få fat i 'Stjernekys' af Line Kyed Knudsen. 
Hun debuterede forrige år med 'Pigerne fra Nordsletten', der er en fantasy.
Realisme fra pigekamrene
'Stjernekys' er ren og uforfalsket realisme fra pigekamrene. 
Den lange roman handler i korthed om, hvordan Mie får fat i den overlækre Casper. De har musikken til fælles. Handlingen er henlagt til Københavns vestegn, og der er ikke ét ord om fodbold. 
Det er der til gengæld om vodka. Der bliver drukket en del i unge kredse, men det er vist heller ikke nogen nyhed.
Den grimme ælling
Mie har en sanglærke i sit bryst. Ellers føler hun sig kikset. Hun har også store bryster. 
Historien begynder, da hun starter på gymnasiet sammen med veninden Laura. Fra at være en grim ælling i folkeskolen folder Mie vingerne ud i løbet af efteråret. 
Hun får sin Casper. Hun bliver medlem af hans band. Og nu er hun ikke jomfru længere. Det hele fortælles i et nøgternt og registrerende sprog, der i hvert fald ikke vil skræmme læsere af hankøn bort.
Musik og magi
Der bliver tudet og bidt i puder, men Line Kyed Knudsen er god til at underspille klynk og ynk. Og så har hun masser af tid. Det er en historie, man kan putte sig ind til, mens luften svirrer af sms'er og stjålne øjekast. Dramaet sidder i hjerteregionen. 
Persongalleriet er stort og afvekslende, og pigernes indbyrdes forhold er beskrevet med mere varme og færre knive end normalt. Selv den sure Christel bliver rar. Forældre er lidt irriterende, men de er jo ikke sådan at komme udenom. 
Når forfatteren skriver om musik, bliver hun varm i mælet. Der er en tydelig pointe i, at Mie og Casper rammer hinanden på et punkt, der er usynligt for de fleste. Der hvor musik og magi bliver til 'Stjernekys'. Og den sang, de spiller, er aldrig blevet spillet før.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
