Title: Ib_Michael_var_øjenvidne_til_flodbølgerne_i_Asien
Date: 2004-12-27
Article Type: Danmark
Author: Mere end titusind danskere har købt rejser til ferieøen Phuket i Thailand med afrejse i de kommende uger. 
Men der er ikke meget at komme efter nu. Strandene, som især trækker turisterne til, er fuldstændig raseret. 
Det siger den danske forfatter Ib Michael, der i øjeblikket befinder sig i Ao Sane-bugten på Nai Han Beach, ca. 18 kilometer fra Phuket By. 
»De fleste steder, som folk vil ud til, nemlig strandene, er raseret. Så man kan sige, at der ikke er noget at komme efter. På øen er der såmænd ikke fare for noget som helst, men alle de strande, som folk er vant til at komme på, Kata, Karon og Pantong, er jo fuldstændig raseret. Det er sikkert nok at være her, men man kan ikke tage ud til de steder, hvor der er sket noget, fordi der er ingenting«, siger Ib Michael til Ritzau. Børnene leger
Han havde netop sendt skibet Nordkaperen af sted, da den første flodbølge ramte. 
»Det viser sig først ved, at vandet trækker sig voldsomt meget tilbage, og alle de små børn løber ud og giver sig til at fange krabber. Thaipersonalet på stedet løber efter dem og er godt klar over, at der er noget rivende galt, og så kommer flodbølgen væltende ind. Den første flodbølge ramte ikke vores del af kysten særlig hårdt. Men cirka et kvarter senere kom den tilbage og denne gang vælter den helt ind i bunden af Ao Sane-bugten«, siger Ib Michael. Chokeret nordmand
Stemningen på stedet er mest af alt forundring over begivenhederne, fortæller Ib Michael. 
»Jeg stod og talte med kaptajnen på Nordkaperen og hører mig selv rapportere, at nu flyder der biler rundt i vandet. Nu kommer vandet op til bungalowerne, og nu falder bungalowerne foran mig sammen, hvorefter jeg gik ind i min bungalow og samlede de allermest nødvendige ting sammen og lod resten være og gik op ad bakken. Der sad en ung chokeret nordmand, der boede i en bungalow nærmere vandkanten. Han var blevet fanget i sin bungalow af vandmasserne og var kravlet ud gennem vinduet lige før, det hele brød sammen. Han griber ud efter et reb og klynger sig til rebet og kan næsten ikke holde sig fast, mens vandmasserne suger ham udad. Han bliver dog hængene, og da vandmasserne slipper ham, hænger han tre meter oppe i luften og troede, at hans sidste time var kommet«, siger Ib Michael. 
Nordkaperen er nu vendt tilbage til Ao Sane-bugten, og alle om bord er i god behold.

