Title: ID-chips_holder_styr_pa_de_døde_efter_Katrinas_hærgen
Date: 2005-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Mens antallet af døde voksede efter orkanen Katrina og overblikket over forsvundne personer var ikke-eksisterende, fandt arbejdere på lighuse i Mississippi på at udstyre de døde med ID-chips. 
Det er stadig under halvdelen af de døde, der er identificeret, men på lighusene, hvor de små chips blev benyttet, gik identifikationsprocessen mere glat. 
De små røde 'Radio Frequency Identification Chips' (RFID chips) blev implanteret under huden på de døde eller lagt sammen med de døde i ligposerne.
Letter arbejdet
Hver af de småbitte chips udsender et radiosignal, som gør det nemmere for de ansatte på lighuset at lokalisere, identificere og katalogisere de døde. Lighusenes tunge arbejde blev lettet, færre fejl blev begået og de efterladte fandt hurtigere deres døde slægtninge. 
I amterne Harrison og Hancock er 48 af de 133 dræbte i lighusene fortsat ikke identificeret. Men amtets retsmediciner Gary T. Hargrove mener, de små ID-chips har været en »velsignelse« i arbejdet på lighusene. 
»Det har lettet mit arbejde som retsmediciner. Det er gået mere gnidningsløst at finde de døde og få dem tilbage til deres familie hurtigst muligt«, siger Gary T. Hargrove til nyhedsbureauet AP.
Mærkede krops-dele fra grave
Udover at mærke og holde styr på de døde efter orkanen, så hjalp de små chips også Hargrove og hans kolleger med at få overblik over andre menneske-dele, som oversvømmelserne havde løsrevet fra kister og gravsætninger. 
Tidligere har RFID chips været brugt til at mærke levende kæledyr og vigtige personer, når de var på rejse for firmaet eller i politimæssige opgaver. De har aldrig før været brugt i forbindelse med håndtering af lig, men erfaringen fra Mississippi gør dem måske nu til faste støtter for ansatte på lighuse.
Kun få identificeret
Der er fundet 896 dødsofre fra orkanen Katrina i den amerikanske delstat Louisiana, men det er kun lykkes for myndighederne at fastslå identiteten på 340 af de omkomne. 
Og af de 340 er blot 32 lig udleveret til familierne. De øvrige omkomne udleveres, når der skabes kontakt til deres familier, siger de statslige myndigheder i Louisiana. 
Totalt er der fundet 1132 omkomne efter den voldsomme orkan, der ramte flere sydlige stater i USA 29. august og bl.a. oversvømmede New Orleans.
