Title: Idiotisk_fumlen_med_fjernbetjeningen
Date: 2006-01-21
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Thomas Vigild

Selv om sudoku er perfekt til rejser og ventetid væk fra hjemmet, satses der nu også på at få det ind i stuerne. Vil man gerne udvide familiehyggen med sudoku, skulle et brætspil umiddelbart være sagen. 'Sudoku: The Game' og 'DVD Board Game Sudoku' bejler begge til sofabordene, men særlig sidstnævnte, da der her medfølger en dvd, der både kan tage tid på deltagerne i spillet samt byde på gåder. 
Spillet udgøres af en lidt for stor spilleplade med 81 felter, som man kender det fra sudoku, samt 81 brikker med tal på den ene side og farvelagte japanske tegn på den anden. En god finesse, at man dermed kan spille med tegn frem for tal. Men lidet hjælper det, da brættet uanset hvad er overraskende svært at overskue, når man er vant til at løse sudoku i meget mindre skala. Faktisk hjalp det betydeligt at rejse sig op, for så kan man lettere overskue spillepladen på bordet. 
Men meningen er selvsagt at spille mod andre, så med op til tre modspillere kan man enten kaste sig ud i en udfordring på færdigheder eller en udfordring på tid, men forskellen er i praksis nærved ens. Vinderen i begge varianter afgøres af, hvem der har været hurtigst.
Afbrudt af tidtagere
Udfordringen på færdigheder består i, at man tænder for dvd'en, der efter valg af sværhedsgrad viser startopstillingen på en gåde. Den skal gengives ved at lægge brikker på spillepladen, hvorefter spillerne efter tur lægger tal og løser gåden. Simpelt og nemt, men kun i teorien. 
For hver eneste gang det bliver ens tur, skal man først trykke en tidtæller i gang ved at bruge fjernbetjeningen til dvd-afspilleren og dernæst lægge en brik på brættet. Derefter skal man
igen
trykke på fjernbetjeningen for at stoppe uret. Og så skal næste spiller igennem samme forløb. Til sidst regner dvd'en vinderen ud efter den spiller, der har brugt mindst tid. Suk. Fin idé, men totalt ubrugelig i praksis. 
I udfordringen på tid skal man først placere tallene 1 til 9 tilfældigt på spillepladen, på ny aktivere tidtælleren med fjernbetjeningen, vende en tilfældig brik og lægge den på brættet, så den ikke går imod reglerne for sudoku. 
Afgjort en spilvariation, hvor brikkerne bare flyver på brættet, men her er jongleringen med fjernbetjeningen igen en så massiv stopklods, at det fuldkommen punkterer spillets tempo og derved glæde. Samtidig er det nærved umuligt at få gåderne til at gå op, da spillerne bare lægger brikkerne, hvor de nu lige passer.
En dyr fidus
Her tager det andet brætspil 'Sudoku: The Game' en helt anden angrebsvinkel: Alle spillere får samme gåde samt en blyant i hånden, og helt uden kiggen over skulderen er vinderen den, der er først færdig. 
Oplagt idé, men samtidig en, der ikke virker som at spille mod andre. For synderlig social er man ikke, når alle sidder stille og panikgrubler over gåden. Og så simpelt er konceptet, at det aldrig kan blive 130 kroner værd - der kan i alt fald printes enorme mængder sudokugåder ud fra internettet, før det kan betale sig at købe spilleboksen med de 100 forskellige gåder, der følger med dette spil.
