Title: Idræt_for_ældre_buldrer_frem
Date: 2005-11-05
Article Type: Danmark
Author: Søren Olsen

Allan Nielsen, Peter Wulff Kåri 
<br></br>og Brit Therkildsen
For tre år siden kunne 78-årige Alice Røstgaard ikke bære sin kuffert. 
»Det var bare for dårligt. Så meldte jeg mig til fitness, og nu kan jeg bære kufferten«, siger Alice Røstgaard. 
Næsten halvdelen af danskerne over 60 år dyrker idræt under en eller anden form. Ældreidrætten er firedoblet de seneste 30 år, og det betyder, at knap 500.000 ældre er aktive, enten i foreningsregi, kommercielt motionscenter eller dyrker sport på egen hånd. Den udvikling vil fortsætte med ekspresfart, vurderer både forskere og idrætsorganisationer.
Grænsen flytter sig
Hidtil har 70-årsalderen været skæringspunkt for den mest aktive del af de ældre, men det er en grænse, som idrætsforsker Bjarne Ibsen mener, vil flytte sig. 
For der bliver flere og flere ældre, og de vil være aktive i længere tid. Derfor står både Danmarks Idræts-Forbund (DIF), Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI) og private virksomheder på spring med tilbud målrettet ældre.
Krolf og ringo
Stavgang er lynhurtigt blevet et populært fænomen, men både DGI og DIF har udviklet nye idrætsgrene specielt til ældre, for eksempel krolf, der er en blanding af golf og kroket, og ringo, der er en kombination af ringspil og volleyball. DGI udvikler ligeledes styrketræningsmaskiner i træ, som kan stå i skovene. 
»Når det handler om ældreidræt, er aktivitetsniveauet klart højere i Danmark end Syd- og Østeuropa. Vi er stadig efter Finland og Sverige, selv om Danmark nok er det land, hvor idrætten har de bedste betingelser og modtager mest støtte«, siger Bjarne Ibsen. 
De ældre er imidlertid ikke en ensartet mængde, som kan skæres over en kam. 
Fitnessbranchen forudser, at generationen, der er vokset op med at træne i kommercielle centre, også vil bruge dem, når de bliver ældre, mens idrætsorganisationerne hæfter sig ved, at sundhed og social samvær stadig spiller en stor rolle. 
»Ældre sørger for at mødes over kaffe og samvær«, siger Arne Rasmussen, formand for senioridrætten i DGI.
Ældre er selektive
Tiden, hvor gymnastik og svømning er nok som vedligeholdelsesidræt, er passé. De ældre er selektive, de vil ud i naturen, de vil på vandet i kano og kajak, cykle og gå ture. 
Enkelte vil stadig dyrke konkurrencesport, og senest er en fodboldturnering for alle over 60 år opstået i København, ligesom en ny petanqueturnering for veteraner over 55 er på vej. 
Og 71-årige Oda Balsborg, Alice Røstgaards holdkammerat på fitnessholdet er ikke afskrækket af sine ømme ben og arme. 
»Man skal ikke lade sig gå på af, at det gør ondt nogle steder. Min slidgigt er ikke væk, men stivheden er meget mindre end før«, siger Oda Balsborg.
