Title: Idrætten_til_kamp_for_sine_tv-indtjeningsmuligheder
Date: 2004-09-14
Article Type: Sport
Author: Kristine Wilkens

Skal DR og TV 2 have lov til at vise korte nyhedsindslag - heriblandt billeder - fra Champions League, selv om det er TV3, der har rettighederne til den europæiske fodboldturnering? Og skal TV3 have lov til at vise korte nyhedsindslag fra danske håndboldkampe, selv om TV 2 har rettighederne til den begivenhed? 
Det diskuteres i EU-kommissionen, som er i gang med at revidere direktivet 'Tv uden grænser', der for få år siden skabte forvirring i kraft af den tilhørende liste over store sportsbegivenheder, som de landsdækkende tv-kanaler havde ret til at vise danskerne. 
Den liste har kulturminister Brian Mikkelsen (K) afskaffet. Køb af rettigheder i dag foregår på markedets vilkår, og har en tv-station ikke sikret sig rettighederne, må man forsøge at købe retten til at vise korte nyheder, som DR og TV 2 har gjort det af TV3 i forbindelse med Superligaen i fodbold.
Mulighed for korte nyheder
Nu drøftes det imidlertid, om stationer uden rettigheder automatisk - ikke gratis nødvendigvis - skal have ret til at lave korte nyheder fra store sportsbegivenheder. 
Men det er dansk idræt imod. 
»Hvis man sælger en vare eksklusivt, er det rub og stub, fordi det giver den højeste pris. I det sekund andre tv-stationer kan nyhedsdække begivenheden, bliver varen mindre værd, så det vil være en klar forringelse af idrættens indtjeningsmuligheder for de idrætter, der er mest attraktive«, siger kommunikationschef i Danmarks Idræts-Forbund (DIF) Morten Mølholm. 
Sammen med Team Danmark tager man i et høringssvar kraftigt afstand fra idéen. 
»Det er [...] af afgørende betydning for idrættens fremtidige udviklingsmuligheder, at retten til at forhandle de rettigheder, som idrætten besidder, fortsat er fri og uden de begrænsninger, som vil blive resultatet af en eventuel EU-harmoniseret ret til at bringe korte nyhedsreportager fra store sportsbegivenheder«, skriver de og går i rette med den holdning, som tilhængerne har - at befolkningen har ret til at se store begivenheder. Der er trods alt 'blot' tale om sport«, skriver de. 
Sportschef på Viasat og TV3 Peter Nørrelund er enig og imod politisk regulering. 
»Det vil influere på prisen, som vil falde, fordi attraktiviteten vil falde. Eksklusivitet er nøgleordet«, siger han.
Men I kunne få ret til at vise dansk håndbold, selv om TV 2 måtte være imod det, hvis direktivet bliver en realitet, ville det ikke være en fordel for jer?
»Nej, for det går jo begge veje, og vi vil ikke afgive eksklusiviteten på Champions League for at få ret til at vise nyhedsindslag om håndbold«, siger Peter Nørrelund. 
DR, der ikke som kommercielle tv-kanaler kan tjene store penge på sportsbegivenhederne, er derimod tilhænger af idéen. 
»Vi synes, at man principielt skal have nyhedsret til at vise hvad som helst, derfor er vi meget positivt indstillede over for det«, siger sportschef Olav Skaaning. 
»DR er en public service-station, der har pligt til at servicere hele befolkningen, og hvis en hel befolkning udelukkes fra at se fodbold eller cykling, er vi forpligtet til at give dem mulighed for som minimum at se det som nyhedsklip«, siger han og kan godt leve med, at andre stationer har ret til at vise nyheder fra begivenheder, som DR har rettighederne til.
Et nationalt anliggende
Kulturministeriet mener ikke, at manglende regler herhjemme giver problemer, og i sit høringssvar skriver man, at indførelse af sådanne regler bør være et nationalt anliggende. 
En arbejdsgruppe, som Morten Mølholm er medlem af, skal drøfte spørgsmålet og give sine anbefalinger til EU-kommissionen, som herefter forventes at fremsætte et forslag til et nyt direktiv.
