Title: Ifølge_Salma
Date: 2005-09-10
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Jacob Fuglsang

Det er næsten for ondt til at være sandt. 
Denne omformulering af en kendt vending, hvor godt er skiftet ud med ondt, dækker den følelse, jeg har sidder tilbage med efter i den forløbne uge at have fulgt Salmas historie. 
Artikelserien handler om en pakistansk pige, der fortæller, at hun er blevet voldtaget af sin egen far og af sine brødre. I sig selv ubærligt. Men hun beskriver desuden, at hun er blevet brugt som bytteobjekt i sexhandel mellem flere familier og som sexslave, der skulle indtjene penge til familien. 
Historien kunne godt - trods al dens gru - være havnet som en notits nederst på en side. En nyhed, som man med et resigneret skuldertræk bladrer forbi, ligesom man har for vane at gøre med andre kriminalsager med social slagside. 
Men i denne opsætning, hvor historien
fortælles
frem for lakonisk at beskrives, bliver det et uafrysteligt indblik i en menneskeskæbne. Og en skildring af et menneske i en kultur, hvor familien er alt. Udsættes man for svigt fra sine nærmeste, styrter verden sammen. 
Det er hårdt journalistisk arbejde at lave en sådan artikelserie. Det har krævet lange samtaler med et såret menneske, hvis tragedie ikke kan undgå at påvirke. Og journalisterne har vel at mærke ikke - som vi andre - avispapir mellem sig og det lidende menneske. Desuden har journalisterne været gennem mange dokumenter og har interviewet mange sagsbehandlere og politifolk. 
Trods det omfattende dokumentationsarbejde har det internt på Politiken været diskuteret, om historien faktisk er for ond til at være at sand. Omfanget af overgrebene, og at der har været flere familier inddraget, udfordrer i den grad vores opfattelse af grænser for menneskelig ondskab. 
Tvivlen var særlig stærk i artikelseriens kapitel 2, som vi trykte i tirsdags. Her begik vi klare fejl. Især var det problematisk, at vi både i artiklen og resumeboksen ikke skelnede skarpt nok mellem Salmas fremstilling og kendsgerninger. I dette kapitel indgik også en opsigtsvækkende anklage om, at der i Odense eksisterer en pædofili-ring, som »aldrig er blevet efterforsket«. Desuden skrev vi - i forbindelse med Salmas graviditet og nedkomst - at denne »del af historien har vi ikke kunnet få verificeret«. 
Både anklagen og graviditeten rejser flere spørgsmål, end de besvarer. 
Det første spørgsmål - det om pædofili-ringen - fik vi delvist besvaret den følgende dag. Her udtalte politiet, at den manglende efterforskning skyldes en kommunikationsbrist, og at man efter Politikens fremstilling vil efterforske sagen. 
Det næste spørgsmål handler om graviditeten. Her er det velanbragt, at vi i fremstillingen tager forbehold for den oplysning. Men det efterlader indtrykket af, at graviditeten er det eneste, som ikke er verificeret. Sagen er jo, at selv om sagsbehandlere og politifolk ikke er i tvivl om, at Salma er blevet misbrugt, er det
hendes
historie, vi fortæller. Og kan et menneske med så dybe ar på sjælen skelne præcist mellem fortrængninger, overdrivelser og kendsgerninger? 
Betyder disse indvendinger så, at vi skulle have undladt at fortælle Salmas frygtelige historie? Absolut ikke. Netop berøringsangst over for problemet og 'bevisets stilling' er en af grundene til, at Salma angiveligt var fastlåst i den desperate situation i årevis. Pointen er, at vi skal blive bedre til fra start til slut at betone, at det er Salmas historie, vi skriver. Det er den, vi skal lytte til og lære af.
