Title: Ikast-succes_pa_ny_hjemmebane
Date: 2004-11-06
Article Type: Sport
Author: Håndbold Af Mogens Jacobsen

I de næste fem måneder er Ikast-Bordings håndboldkvinder henvist til at benytte Silkeborghallerne som hjemmebane, fordi Ikasthallen er under ombygning, og hvis det gæsteophold fortsætter, som det begyndte, venter der midtjyderne en kanonsæson. 
For premieren i nabobyen udviklede sig til en sand jubelfest, da ærkerivalerne fra Viborg blev besejret 33-27 (15-15) i pokalsemifinalen. Den triumf giver Ikast-Bording adgang til slutdysten 29. december mod Horsens, der tidligere på dagen havde udraderet Team Esbjerg med 32-18.
Ikast under forvandling
Efter ni måls-nederlaget for få dage siden mod GOG viste Ikast-Bording sig i en totalt forvandlet udgave mod sidste sæsons pokalvindere og danske mestre. Kristine Andersen var med igen oven på den skade, der har tvunget hende til inaktivitet siden OL-finalen, og hendes tilstedeværelse skabte stabilitet. 
Det samme var tilfældet med Karin Mortensens optræden i målet, men generelt var der tale om en så overvældende kvalitetsforbedring både i forhold til mødet med GOG og til sæsonstarten i det hele taget, at der nu er grund til at formode, at Ikast-Bording er tilbage på kurs mod den topplacering i ligaen, som de fleste havde ventet. 
Længe tegnede det ellers til, at spændingen skulle holde sig til det sidste i semifinalen. De to hold fulgtes ad i hele 1. halvleg, og det var vanskeligt at fornemme, hvordan der skulle skabes en forskel. 
Ni minutter efter pausen sørgede Sara Hansen for kampens første to-måls føring, umiddelbart efter skød Grit Jurack på stolpen, hvorefter Karen Brødsgaard bragte Ikast-Bording på 21-18. På det tidspunkt diskede Karin Mortensen op med et par klasseredninger, og pludselig var den afstand etableret, som tidligere havde været så svær at ane, og Viborg fik aldrig siden kontakt.
Esbjerg klædt af
Team Esbjerg havde statistikken på sin side inden mødet med Horsens på hjemmebane, for pudsigt nok har vestjyderne vundet alle de fem opgør, der indtil var afviklet på højeste niveau mellem de to klubber. Men det blev der så sandelig lavet om på i Esbjerg Stadionhal, og i betragtning af, hvor meget der stod på spil, har gæsterne utvivlsomt intet haft mod at vente på dagens revanche. 
Horsens drønede direkte videre fra midtugens usædvanligt overbevisende ligagevinst i Randers (33-22) til en endnu mere markant sejr, for Esbjerg var aldrig blot i nærheden af at udgør en trussel mod det hidtil fornemste resultat i den østjyske klubs historie. 32-18 stod der på måltavlen, da de 60 minutter var forbi, og bortset fra de allerførste minutter formåede hjemmeholdet slet ikke at følge med. 
På forhånd havde Horsens-træner Thomas Hylle ellers udtrykt bekymring for, om hans tropper ville kunne dirke Esbjergs skæve 5-1 forsvar op, men bortset fra ganske kortvarige, indledende problemer, skulle det vise sig at gå fuldstændig smertefrit. Og det har utvivlsomt også haft stor betydning, at Hylle som tidligere chef hos vestjyderne kunne anvende sit kendskab til modstanderne i sit taktiske oplæg.
