Title: Ikea_satser_stort_pa_Kina
Date: 2006-03-26
Article Type: Økonomi
Author: Peder Bjerge

Selv om man næsten er blevet 80 år og er den fjerderigeste mand i hele verden, skal man ikke slække på ambitionerne. Eller sparsommeligheden for den sags skyld. 
I et yderst sjældent interview til schweizisk fjernsyn pointerede Ikea-ejer Ingvar Kamprad, at de 90.000 mennesker, han allerede har ansat i sin verdensomspændende møbelforretning, skal blive til flere. 
Til det formål har han opbygget en reserve til yderligere ekspansion.
Ansatte skal spare
»Alt, hvad vi tjener, er nødvendigt som reserve. Vi mangler stadig at udvikle Ikea-gruppen. Vi har brug for milliarder af schweizerfranc for at komme i gang med Kina eller Rusland«, sagde Ingvar Kamprad. Han fylder 80 på torsdag. 
»Jeg er ikke bange for at fylde 80, og jeg har en masse at gøre. Jeg har alt for travlt til at dø«, siger Ingvar Kamprad. 
Et vigtigt redskab for at nå det mål er ifølge den stenrige svensker at indprente sparsommelighed og nøjsomhed i alle ansatte. Her er det bestemt god tone at bruge begge side af papiret, når man nedfælder noget på papir. 
»Folk siger, at jeg er nærig, men det er jeg ligeglad med. Jeg er stolt af at følge virksomhedens regler«, sagde Kamprad til Schweizerische Radio- und Fernsehgesellschaft. Han understreger, at det er vigtigt at sætte sig selv som det gode eksempel for de tusinder af medarbejdere i 32 forskellige lande med mere end 200 varehuse.
Frø til haverne
Virksomheden tog sit udspring i Ingvar Kamprads hjemby, hvor han efter en kort flirt med nynazisme efter Anden Verdenskrig gik i gang med at bygge en lille forretning op ved at sælge penne, ure og juletræer. 
»Jeg gik rundt og solgte frø til haverne og havde succes med det, så jeg kort tid efter kunne købe mig min første cykel«, sagde Ingvar Kamprad.
15 år gammel Volvo
Efter dette kom han i 50'erne ind i møbelbranchen, hvor succesen blev funderet på at kunne pakke møblerne som samlesæt i flade papkasser, der var nemmere at transportere for kunderne. 
Og den ydmyge start fornægter sig ikke i hans livsførelse. Selv kører han i en næsten helt ny Volvo. Den er blot 15 år gammel.
