Title: Ikke_Robbie_WilliamsMuslimer_betaler_for_ofringer_i_udlandet
Date: 2005-01-19
Article Type: Danmark
Author: Martin Finnedal

I morgen fejrer muslimer i hele verden offerfest (Eid-ul-Adha) til minde om dengang, profeten Ibrahim adlød Guds ord om at ofre sin søn Ismael. 
 Herhjemme bliver dagen bl.a. markeret ved en ceremoni i morgen formiddag i Club Danmark Hallen i København, oplyser Det Islamiske Trossamfund.
Ofring i udlandet
Ved offerfesten er offerdyret - en ko, et får eller en vædder - samlingspunktet, men på grund af den danske slagtelovgivning har der udviklet sig en anden måde at fejre ceremonien på herhjemme. 
 Troende muslimer betaler i stedet for, at et dyr bliver ofret i udlandet, typisk i de lande muslimerne oprindeligt kommer fra - f.eks. Libanon, Saudi-Arabien eller Sudan. 
 Derude bliver kødet så delt ud til de fattige.
Få ofringer herhjemme
Ifølge imam Fatih Alev er det dog sket, at troende muslimer, indenfor lovens rammer, har lavet en aftale med f.eks. en bondegård om, at en ofringsceremoni kunne finde sted der. 
 »Men det er ikke så udbredt. De fleste vælger løsningen med at sende penge«, siger Fatih Alev til Ritzau.
Kulmination i Mekka
Den årlige Haj pilgrimsrejse for muslimer kulminerede i morges, da to millioner pilgrimme fra hele verden samledes på Arafatbjerget ikke langt fra Mekka i Saudi-Arabien. 
 Lige fra solen stod op kørte konvojer med 20.000 busser fyldt med pilgrimme mod bjerget fra landsbyen Mina, hvor de tilbragte natten i store teltlejre. 
 De troende, som bar hvide klæder, brugte dagen på at bede deres gud om tilgivelse og succes.
Til bjerget inden solnedgang
Højdepunktet for pilgrimsfærden var at nå Arafatbjerget inden solnedgang onsdag, og pilgrimme, der ikke nåede det i tide, må gøre turen om senere. 
 Fredag og lørdag tager pilgrimmene tilbage til Mina for at stene 'jamarat'en', der er tre store søjler, der symboliserer djævelen. Det er det ultimative, men også det farligste ritual under Haj. 
 Ifølge det saudiske nyhedsbureau SPA er 1.534.759 muslimer kommet fra andre lande for at deltage i pilgrimsturen.
