Title: Ikke_i_vinkel
Date: 2005-08-20
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Jacob Fuglsang

»For meget research kan ødelægge selv den bedste historie«. 
Sådan siger journalister til hinanden med et indforstået grin. En intern vittighed, som selvfølgelig ikke skal tages for pålydende. 
Men alle, som med telefonrøret i den ene hånd og kuglepennen i den anden har forsøgt at kæmpe sig gennem hverdagens morads af modstridende forklaringer, vage kendsgerninger og forvirrende meldinger, ved godt, hvad der menes. Jo mere man finder ud af, jo mere kompliceret bliver det, og jo vanskeligere bliver det at formidle for læserne. 
Så sker det, som ikke må ske. Vigtige forbehold bliver udeladt. Noget, som ikke lige passer ind i historiens opbygning eller i det, man kalder vinklen på historien. 
Det er netop det, som ikke kommer med på det afmålte avispapir eller i den endnu mere afmålte sendetid, at journalistiske fremstillinger stilles på den hårdeste prøve. 
Det gælder også Politiken, hvor vi 6.8. skrev om den kritik, som instruktøren Thomas Vinterbergs film 'Dear Wendy' blev mødt med af de britiske filmanmeldere. 
Vinklen på historien var, at 'Dear Wendy' var skudt ned, og vi refererede flere kritiske anmeldere. Problemet med artiklen var, at vi ikke nævnte, at filmen også fik gode anmeldelser f.eks. i avisen The Independent, The Observer og i 'Time out' 
På den baggrund kan jeg godt forstå, at Vinterberg følte sig dårligt behandlet. Hvis man læser artiklen med hans øjne, er det oplagt, at det føles unfair, og som om de få gode anmeldelser bevidst var udeladt. 
Sagen var imidlertid, at det ikke var bevidst. Vi havde otte negative anmeldelser, og vi var ikke opmærksomme på de positive. Artiklen nævnte også de positive danske anmeldelser, filmen fik, da den havde premiere i Danmark. 
De gode intentioner til trods, skal journalistik bedømmes på resultatet. Og artiklen kan med god grund kritiseres for ikke at være researchet godt nok. For roserne skulle have været med i den buket, som Vinterbergs film blev modtaget med. 
Derfor bragte vi en rettelse og en beklagelse (13.8.). 
Netop fordi Djævlen ligger i detaljen og i det udeladte, har ugens mest omtalte mediehistorie om TV 2 og Triple A været yderst principiel. 
Som det kan læses i dagens avis har TV 2 nu endelig dementeret det indslag stationen bragte om en bande kaldet Triple A. Men dementiet kommer først efter et månedlangt forløb, hvor de såkaldte 'gangstere', der optrådte i indslaget efterfølgende sagde, at det var en spøg og de fingerede trusler beregnet til lancering af tøj. Et afgørende aspekt i hele det problematiske forløb var, som Politiken dokumenterede forud for dementiet, at TV 2 vidste, at det lokale politi ikke kendte til banden. Den oplysning var ikke med i indslaget. 
Både hvad udeladelsens proportioner angår og konsekvenserne af fejlen, kan man ikke sammenligne Politikens og TV 2's udeladelse. Men en ting er fælles: Det er resultatet, som er afgørende. TV 2 har enten lavet skandaløs dårlig research og glemt al kritisk sans. Eller de har - mere sandsynligt - i jagten på den 'gode' historie bevidst sat kameralinsen for det blinde øje. Hvad enten det er det ene eller det andet, er skaden sket. Og det er beskæmmende, at TV 2-stationen skulle bruge en måned til reseach før de dementerede indslaget. 
»For meget research kan ødelægge selv den bedste historie...«. Gid TV 2 havde ødelagt indslaget med research - før det blev sendt ud til seerne.
