Title: Ikke_en_skandalebiografi
Date: 2004-11-04
Article Type: Feature
Author: Silke Bock

I mere end ti år har Michael Eigtved, lektor i teatervidenskab på Københavns Universitet og anmelder, haft lyst til at skrive en bog om Sebastian. 
Nu er den på gaden - og er landet midt i beskyldninger om, at bogen ikke tilfører noget videre til den viden, vi allerede har fra Torben Billes bøger om sangeren.
Genkendelig tone
Så hvorfor overhovedet skrive en ny bog?
»Først og fremmest, fordi jeg selv har været fascineret af Sebastians musikalske univers«. 
»Sebastian har en tone, man kan genkende til hver en tid. Han er gået fra at være rocksanger til at blive musicalkomponist, og jeg ville gerne beskrive den transformation, han er gået igennem«. 
»Sebastian har været meget utilpas ved at være omgivet af pressen, blandt andet fordi mange ser det som forræderi, at han har kastet sig over musicalgenren. Det synes jeg er forkert«.
Klar til krig
Men er det dit job at føre korstog for, at Sebastian bliver anerkendt?
»Med bogen har jeg ikke noget projekt, der hedder, at jeg skal redde det miskendte geni. Men jeg vil gerne vise, at hvis man anlægger den præmis, der hedder: om Sebastian er god til at skrive musicals, så er han det faktisk, og det synes jeg er vigtigt at slå fast«.
Hvorfor kommer bogen lige nu?
»Bogen kommer nu, fordi projektet blev antaget på Forlaget Rosinante. Desuden har Sebastian lige fået sin første professionelle bestilling til næste år. Sebastian har været nede i en bølgedal, men nu er han tilbage, og han er klar til at gå i krig. Sebastian er eksponent for de kunstnere, som kommer i konflikt med den herskende mening og den gode smag. Det er da interessant«.
Personlige nedture
Det er jo ikke den første biografi, der udkommer om Sebastian. Hvad er det nye?
»Torben Billes bog er tyve år gammel og utrolig tidsbundet. Bogen er skrevet, mens Sebastian stadig var rocksanger. Du kan ikke læse i Torben Billes bog, hvorfor Sebastian har lavet musicals. Derfor kan du heller ikke læse bogen som andet end et historisk dokument. Jeg beskriver, hvordan Sebastian er blevet, som han er i dag«.
Derudover, hvad er forskellen så på bøgerne?
»Min bogs synsvinkel er i dag. Den handler om en mand, som opfatter sig selv som teaterkomponist. Sebastian siger selv, at han ikke kan synge de samme sange som dengang. Min bog fortæller hvorfor ved at beskrive de meget personlige nedture, samtidig med at den beskriver mandens karriere«.
Kunstneren og mennesket
Nogle har jo netop anklaget dig for ikke at nå nok ind under huden på Sebastian i din bog?
»Jeg har valgt ikke at skrive en skandalebiografi. Du kan vælge at smække kameraet helt op i hovedet på den, du skriver om. Og du kan vælge at filme lidt på afstand. Jeg har skrevet om de personlige nedture, så læseren godt selv kan regne ud, hvad der er på spil. Blandt andet fordi jeg skriver, at Sebastian ikke ønsker at fortælle om det. Mit mål har ikke været at skrive en bog, der vender vrangen ud på manden«.
Hvad er dit mål så?
»At fortælle, hvordan en kunstnernatur og en person spiller sammen, at beskrive den transformation, Sebastian er gået igennem som person og som musiker«.
Hvem tror du er publikum til din bog?
»Rigtig mange mennesker. Bogen, der spøger så skrækkeligt, og som er skrevet af Torben Bille, beskriver jo en mand, der er 35 år gammel. I dag er manden 55 år, og alle danskere i kongeriget har et forhold til hans musik«.
