Title: Ikke_flere_sild
Date: 2004-12-10
Article Type: Bøger
Author: Mette Winge

Den norske kritiker, litteraturforsker og forfatter Øystein Rottem, der døde i denne uge, kun 58 år, var en stor kender af dansk kultur i bred forstand. 
Han kendte den danske litteratur lige så godt, som han kendte danske cafeer og restauranter. 
Om de sidste har han skrevet 'Sild og snaps. 20 klassiske frokostrestauranter i København'. 
Og i sommer udkom hans bog om Tivolis restauranter 'Til bords i Tivoli - 16 gode spisesteder og historien bag', en bog, de ikke kan have været kede af i Tivolis direktion.
Offentlig samtale
Øystein Rottem havde siden 1985 boet fast i København, og herfra skrev han sine anmeldelser og analyser til Dagbladet i Norge. 
Han var en uhyre respekteret kritiker, og om sit kritiske credo udtalte han for et par år siden til tidsskriftet Nordisk Litteratur, at en anmeldelse skal være »stram, to-the-point og informativ«. 
»Den skal gå i dialog med teksten og forfatteren, samtidig som den skal være orienteret mot det lesende publikum. (...) At bedrive litteraturkritikk er min måte å delta i en offentlig samtale om litteratur på. Det kan ikke nytte å slurve seg fra det«.
Indsigtsfuld entusiasme
Øystein Rottems eget forfatterskab omfatter analyser af nogle af de store norske navne, nemlig Knut Hamsun - 'Knut Hamsuns landstrykere' (1978) og 'Hamsun og fantasiens triumf' (2002) - og Sigurd Hoel, som blev beskrevet i bogen 'Sigurd Hoel. Et nærbillede', 1991. En samling af Øystein Rottems litteraturkritik, 'Fantasiens tiår', udkom i 1990 med undertitlen 'Tekstens illusjoner og desillusjonens tekster'. 
For den litterært interesserede danske læser er bogen om København 'Vårt København. Norske forfattere i Kongens by' måske nok den mest interessante. Den handler om de ganske mange norske forfattere, der slog sig ned i byen og om deres liv her. 
Øystein Rottem havde til denne fulgt nordmændenes spor i København, deres liv og lidenskaber med en herlig indsigtsfuld entusiasme. Mens man læste den, kunne man for sig se den høje Øystein Rottem på lange ben gå rundt i byen og krydse de norske forfattere af, efterhånden som han fandt ud af, hvor og hvor ofte meget beskedent de havde boet under deres Københavnsophold.
Natur og digtning
Hans smukkeste bog er 'Hurtigruta - en litterær reise' (2002), hvor han i norske forfatteres spor rejste fra Bergen langs den norske vestkyst nordpå, helt op til Berlevåg og Kirkenes. Heri gik naturen og digtningen op i en meget smuk og enhed. 
Øystein Rottem var netop blevet udnævnt til 'statstipendiat', en norsk ordning, der svarer noget til den gamle danske om 'at komme på finansloven', da den kræftsygdom, han havde kæmpet mod i mange år, gjorde en ende på et meget aktivt og også muntert liv i litteraturens tjeneste.
