Title: Ikke_meget_teologi_i_profetsag
Date: 2006-01-08
Article Type: Klumme: Tøger Seidenfaden
Author: Tøger Seidenfaden

HVORFOR ER der egentlig et forbud mod at lave billeder af profeten Muhammed? Spørgsmålet er retorisk stillet mange gange under de seneste måneders debat. Altså på melodien 'Hvorfor-i-alverden'. Men lad os et øjeblik prøve at besvare det mere nøgternt. 
Baggrunden for forbuddet er den generelle modvilje mod især religiøse billeder, som alle de store monoteistiske religioner har til fælles. Den teologiske motor i modviljen er risikoen for at forveksle religiøse billeder og genstande med religionens egentlige kerne, Gud. Laver man afbildninger af Gud - guldkalven er et godt eksempel - er faren, at man kommer til at dyrke noget (eller nogen), der er langt mere prosaisk, mindre ophøjet og altså mindre tilbedelsesværdig end Gud. I tilfældet Muhammed kommer der oveni det forhold, at profeten selv lagde meget vægt på, at han var et almindeligt menneske. Han var hverken Guds søn, en engel eller halvt eller helt guddommelig, men blot en mand med et budskab, åbenbaret af Gud. Han ville derfor ikke dyrkes, sådan som Gud skal dyrkes. Og han brød sig derfor heller ikke om at blive afbildet, selv om han ikke selv udstedte noget direkte forbud. Bag de teologiske argumenter ligger naturligvis hele opgøret med de forudgående polyteistiske religioner, hvor mylderet af guder, set med monoteistiske øjne, slet ikke var til at skelne fra deres afbildninger. 
FILOSOFISK set er monoteismen et fremskridt, fordi den baner vejen for, at der findes én sandhed bag altings forvirrende overflade, og at den sandhed hænger sammen. Pointen lyder lidt dogmatisk i moderne ører, men den er formentlig en afgørende forudsætning for, at mennesker begynder at undre sig og udforske verden ud fra den synsvinkel, at der findes én sammenhængende forklaring. Så længe sandheden er opsplittet og lokal, giver selv åbenbare modsigelser ikke anledning til undren. 
Medaljen har dog også en bagside. Hvis der kun findes én sandhed, bliver det meget vigtigt, at alle henholder sig til den og ikke afviger fra den. Den bagside har præster, profeter, paver og kaliffer sjældent været blinde for og - bevidst eller ubevidst - formået at udnytte til at erhverve og misbruge magt. 
Men tilbage til forbuddet mod at afbilde profeten. Hvis hans modvilje skyldes, at han var modstander af en personkult, og hvis forbuddet skyldes risikoen for, at mennesker kunne finde på at dyrke billederne som guder, må man sige, at det er svært at se den teologiske sprængkraft i Jyllands-Postens satiriske tegninger. Risikoen for at muslimer eller andre vil give sig til at tilbede de stregtegninger, vi her taler om, må siges at være begrænset. Der var bestemt ikke tale om afgudsbilleder, men om det modsatte, karikaturer. 
MEN HVORFOR er så mange muslimer så blevet vrede? Det er de af to grunde. Den dårlige er, at det i et eller andet omfang er lykkedes at løsrive billedforbuddet fra sin begrundelse og blot gøre det til en regel, man som muslim skal iagttage. Derfor kan de, der gerne vil bruge religionen som magtgrundlag, hidse gemytterne op over en krænkelse. Men som mange mere moderate muslimer har påpeget, så holder det jo ikke. For Jyllands-Posten er jo ikke nogen muslimsk avis og 'krænker' jo dermed, ligesom alle os andre ikkemuslimer, hele tiden islams regler - f.eks. ved ikke at bede fem gange om dagen vendt mod Mekka, eller hvordan det nu er. 
Den gode grund til at blive fornærmet er en anden. Tegningerne var ikke nogen teologisk provokation, netop fordi de var satiriske. Til gengæld var de som karikaturtegninger en fornærmelse i sig selv. Det er den, der bliver reageret på. Og når reaktionen får så voldsomt og proportionsløst et omfang, har det igen både en god og en rigtig dårlig grund. Den gode grund er, at muslimer generelt føler sig udskældt, forhånet og chikaneret i Danmark. Og det gør de, fordi det er de. Her fungerer tegningerne som et symbol, og et letforståeligt et. Den dårlige grund er, at fornærmelsen, fordi den lige præcis vedrører profeten, lader sig bruge af alle de islamister, der ønsker at bruge islam som et magtgrundlag; en ideologi der skal fungere som en slags nationalisme, der samler gruppen til kamp mod omgivelserne. Det er på grund af denne dobbelthed, at sagen er så kompliceret - og helt igennem ærgerlig.
