Title: Ikke_bestaet
Date: 2005-10-28
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

13-SKALAEN er lige så indgroet i de flestes bevidsthed som celsiusskalaen og den danske krone. 
At indføre et nyt karaktersystem vil derfor af mange blive opfattet som at gå over til at udregne temperaturer i fahrenheit eller beløb i euro - uanset hvordan en ny karakterskala skrues sammen. 
Ikke desto mindre er der gode grunde til at indføre en helt ny karakterskala, først og fremmest fordi stadig flere studerende bevæger sig på kryds og tværs af Europa, og som følge heraf har brug for et sammenligneligt system. Desuden trænger 13-skalaen til en opfriskning, da den dels bruges forskelligt fra fag til fag og dels er blevet devalueret over tid, så der i dag uddeles for mange høje karakterer. Idéen om en ny karakterskala er derfor rigtig og tiltrængt. 
Til gengæld er det langtfra indlysende, at forslaget fra regeringens karakterkommission med en ny 12-skala er den mest oplagte erstatning. Forslaget er også blevet mødt med voldsom kritik fra flere uddannelsesinstitutioner, bl.a. Aarhus Universitet og Copenhagen Business School. 
Problemet er grundlæggende, at den nye 12-skala kun er tænkt til at blive brugt i Danmark, og dermed stadig vil være forvirrende i forhold til karaktersystemerne i andre lande. Og hermed falder selve argumentet for overhovedet at ændre 13-skalaen. Derudover er det ikke indlysende, at en skala fra minus 3 til plus 12 vil kunne bremse karakterinflationen. Den nye 12-skala bør derfor få dumpekarakter. 
ALTERNATIVET er oplagt, nemlig at indføre den fælleseuropæiske ECTS-skala, som bl.a. Norge og Sverige også er ved at gå over til. Modsat 13-skalaen er ECTS-skalaen imidlertid en bogstavskala: fra A (fremragende) over B, C og D til F (dumpet). 
Ved at gå over til denne fælleseuropæiske karakterskala vil man miste muligheden for at udregne gennemsnit. Spørgsmålet er imidlertid, om tabet er så stort. For
er
det - dybest set - meningsfuldt at vurdere studieegnethed ud fra gennemsnitsbetragtninger? Ville det ikke være langt mere oplagt at måle unge specifikt på de fagområder, de ønsker at studere - således at man f.eks. skulle have karakteren A i fysik, kemi og matematik i gymnasiet for at kunne studere et naturvidenskabeligt fag på universitetet? Herfra vil vi kun græde tørre tårer, hvis karaktergennemsnittet skulle blive skyllet ud med badevandet. 
Formanden for karakterkommissionen, Katherine Richardson, modargumenterer med, at ECTS-skalaen måske vil blive ændret i fremtiden. Men i så fald bør man måske vente med hele øvelsen og i stedet nøjes med at udforme en konverteringsnøgle mellem 13-skalaen og ECTS. At indføre en ny, særlig dansk variant virker i hvert fald lidt for molboagtigt og provinsielt.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
