Title: Ikke_kun_for_tognørder
Date: 2006-03-23
Article Type: Spilanmeldelser
Author: Kim Dorff

Der er et sus af den amerikanske pionerånd i lokalet, efter at den monstrøse brætspilsplade til 'Railroad Tycoon' er lagt op på et bord, der kan rumme det. Foran os ligger et jomfrueligt Nordamerika inddelt i sirlige sekskanter klar til at blive indtaget og koloniseret af driftige jernbaneselskaber. Drømme om prustende John Bull-damplokomotiver, der penetrerer landskabet i søgen mod vest afløses hurtigt af pengemangel og tvivl - for hvor skal den første rute bygges? 
Præcis som det var tilfældet i 'Ticket to Ride', som vi anmeldte her på siderne et par måneder tilbage, er det overordnede mål i 'Railroad Tycoon' at pakke USA ind i et spindelvæv af togruter - ligesom det var tilfældet i Sid Meiers spilklassiker af samme navn fra 1990. 
Denne gang er udfordringen dog uden nogen form for foruddefinerede ruter, men blot et stort åbent landskab med byer, der skal forbindes. Jernbanesporene skal med andre ord selv anlægges, hvilket kan give ganske kreative køreplaner, når kampen om at bygge de mest profitable ruter mellem byerne begynder. Det er transporten af gods fra en by til en anden, der giver de udslagsgivende 'sejrspoint', men der bliver også givet point til konkurrenterne, hvis man benytter dele af deres banenetværk til at køre på. 
Hver omgang er inddelt i tre runder, hvor man skal foretage svære valg mellem at bygge ruter, køre gods eller benytte nogle af de bonuskort, man kan trække fra en bunke. Spillerne starter uden klingende mønt på lommen, men kan til enhver tid tage obligationslån i banken. Aggressive spillere vil dog hurtigt opdage, at det ikke altid kan betale sig at ekspandere voldsomt fra spillets start, for måske får man hurtigt etableret et lukrativt banenetværk, men lånene koster betragtelige renter og udhuler firmakontoen. 
Der er en herlig iværksætterånd over at spille 'Railroad Tycoon', der er et af de taktisk mest alsidige spil på brætspilsmarkedet i øjeblikket. Tempoet er overraskende højt for et spil med så stor strategisk dybde, men aldersanbefalingen på 10 år og opefter skal tages med et gran salt - dette er først og fremmest et spil for fremmelige teenagere og voksne, der nyder et godt spil, hvor terningeslag og andre former for held er helt elimineret. For der er nu intet så godt som at vinde et spil, hvor de tabende modstandere end ikke kan hitte på dårlige undskyldninger for deres manglende evner ud i jernbaneplanlægning. 
lordagsliv@pol.dk
