Title: Ikke_alle_bagere_har_rent_mel_i_posen
Date: 2005-05-30
Article Type: Økonomi
Author: Nikolaj Lauta

ToldSkat er for alvor sat ind mod moms og skattesnyd hos de små erhvervsdrivende. I forrige weekend gik det - anført af skatteminister Kristian Jensen (V) - hårdt ud over de københavnske bagere, hvor det i 13 bagerier i hovedstadsområdet førte til otte anholdelser af personer uden ophold- og arbejdstilladelse. Ud af de i alt 32 ansatte, der blev kontrolleret, var kun de seks indberettet som lønmodtagere hos ToldSkat. 
 Som led i regeringens fairplay-kampagne har ToldSkat Østjylland så den seneste uge været på besøg i bagerier i Østjylland, hvor der var mistanke om, at der ikke kun var rent mel i posen. 
 Men hvis man kan udlede noget af 18 stikprøver, så er det i dette tilfælde, at bagerne i Østjylland - formentlig - holder sig mere inden for lovens rammer end i København. 
 Selvom der endnu ikke er tjekket, hvorvidt de 35 ansatte der blev truffet i bagerierne modtager offentlig ydelse ved siden af, så er der i hvert fald ikke noget galt med ophold- og arbejdstilladelserne. En udlænding blev truffet og han havde papirerne i orden.
To ud af vinduet
Til gengæld nåede kontrolmedarbejderne aldrig at snakke med to medarbejdere, som stak af ud af vinduet, da ToldSkat kiggede indenfor i bageriet. 
 Det betød til gengæld så, at kontrolmedarbejderne måtte tage sig af bagværket i ovnen. 
 Kontrolmedarbejderne pillede brødet ud af ovnen og først derefter indfandt bageriets ejer sig, men han var ikke i stand til klart at oplyse, hvem der havde været på arbejde, eller hvorfor medarbejderne var forsvundet.
Genbesøg gav nye oplevelser
Ved et genbesøg var de forsvundne bagersvende ikke dukket op, men det blev konstateret, at der denne gang var flere i bageriet, der var på 'besøg' hos indehaveren. 
 Så foreløbigt kan det i hvert fald udledes, at der er færre udlændinge, der arbejder i bagerierne Østjylland, og dermed også færre der er i fare for at blive snuppet med knas i ophold- og arbejdstilladelserne.
Sort arbejde i Vestjylland
I sidste uge tjekkede ToldSkat også andre grupper, denne gang i Vestjylland, og her så det meget skidt ud med moralen: 
 Under en razzia hos 44 restauranter, grillbarer, diskoteker og værtshuse, var der masser af sort og illegalt arbejde. 
 Halvdelen af virksomhederne havde mangler ved kasseopgørelsen, i en enkelt virksomhed var der ingen af de fem tilstedeværende, der ville vedgå at være ejer af virksomheden.
Danskerne melder hinanden
I det hele taget er danskerne blevet markant bedre til at sladre om naboens skattesnyd. Inden for det sidste år har Erhvervs og Selskabsstyrelsen registreret en syv procents stigning i anmeldelser af moms og skattesnyd. 
 ToldSkat Fyn er et af de steder, der har oplevet et stigende arbejdspres på grund af de mange henvendelser. 
 I 2004 modtog kontoret over 500 anmeldelser, og det var en markant stigning i forhold til tidligere år.
