Title: Ikke_et_ord_om_Jante!
Date: 2005-04-28
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Det er på mange måder dybt uretfærdigt, at det smukke Mors i almindelighed og øens Nykøbing i særdeleshed har fået et så dårligt ry som middelmådighedens moralske helvede af en naturaliseret nordmand, drukkenbolt og forfatter til janteloven! 
Ganske vist har Aksel Sandemose således sat den lille ø i Limfjorden på det store verdenskort. 
Men alligevel - og til hvilken pris.
Mosekoner og elverfolk
Der er nemlig noget ganske andet skæbnesvangert og smukt over Mors, når du ankommer sydfra og skuer noget fra et eventyr, ofte svøbt i en slags mosekonebryg og muligvis befolket af elverfolk og andre væsener fra hedenold. 
I hvert fald er det Mors, Amled kommer fra, og ikke Helsingør, som ham den teaterskrædder til Shakespeare påstår i sit velskrevne, men sjuskede stykke om Hamlet, prins af Danmark og noget mere nølende og nørdet end sin forfader i det femte århundrede.
Det multikulturelle Nordjylland
Historien om myternes fyrstelige morsingbo og hans mange kolleger udi legendernes rige er med i Jens Smærup Sørensens lille bog, som Mors Turistforening bestilte i 2001 som appetitlig kort prosa om egnen igennem tiderne. 
Smærup Sørensen har nydt at give os med gejst og elan disse drilske glimt af en i virkeligheden multikulturel del af Danmark, et vadested for mere end nordjyder i vadmel. 
Hvor den katolske middelalder, protestantismens heksebrændinger og Napoleonskrigen træder frem i de enkelte menneskeskæbner og får mæle om, at det globale altid har ligget lige om hjørnet eller lige inde i hegnet.
Postkort-prosa
Samt at begge fjerne verdenskrige ikke gik helt harmløst over hjemstavnen, men anrettede en mærkbar omkalfatring i nyere tid for folk og fæ. 
De små historier, postkort-prosa hed det i postmodernismens højsommer, har alle holdning, vinkel og engagement. 
Både til skævt og lige i historiens gang - og især til den gang i 1980, da Mors' undergrund Gud hjælpe mig skulle være opbevaringskælder for Elsams atomaffald! Heldigvis blæste det den rigtige retning, i dag er der vindmøller i horisonten.
Snapshots af arbejdsliv
Anekdoterne om Mors er her sat sammen med et andet bestillingsarbejde, nemlig forfatterens noveller om Morsø Jernstøberi i anledning af dets 150-års dag i 2003. 
Mens de topografiske og folkloristiske fortællinger er en slags Ota Solgryn-bøger for den intelligente læser, er disse smukke snapshots af arbejdsliv på et større støberi typisk for Smærups menneskekundskab ude i den sociale sfære, hvor mennesker mødes, og arbejde udføres. 
Åbne tekster med hans vanligt fine og finurlige underdrejning om, at du kan ikke fortælle en historie uden at tage hul på flere og selv hule endnu en skæbne ud af den bogstavelige helhed.
Rummeligt hjerte og gavmildt skød
Smukkest, synes jeg, er novellen, som rimer på mytologiens guddommelige ægteskab mellem smukke og utro Afrodite og grimme, men godmodige Hefaistos, her omplantet til en lille hemingwaysk og hårdkogt short story oppe i Nykøbing i slutningen af besættelsen. 
Om smedens ægteskab med den stolte kvinde med det rummelige hjerte og gavmilde skød for flere mænd end en, ven eller fjende. 
Så det er godt, at disse korte fortællinger er samlet her i hovedstaden og ikke kun blev arkiveret et sted i lokalsamfundets skuffer. Ja, simpelthen fine sager, som de sagde på gården, når bjesken kom ud af hjørneskabet og ned i små krystalglas hjembragt fra den store verden.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
