Title: Illegal_kunst_pa_Getty-museet
Date: 2005-11-18
Article Type: Kultur
Author: Stéphanie Surrugue

En ting er, at Indiana Jones gør det - henter dyrebare skatte fra fjerne lande til USA. 
Men når en kunstkurator fra virkelighedens verden, endda fra det prominente Getty-museum i Los Angeles, gør det, så runger skandalen i hele den internationale kunstverden. 
Marion True, tidligere leder af Getty-museets antikvitetsafdeling, sidder i disse dage i en retssal i Rom, anklaget for at have købt for 127 mio. kroner arkæologiske skatte fra illegale udgravninger i Syditalien hjem til det amerikanske museum. 
Sagen drejer sig indtil videre om 40 værker, som Marion True indkøbte til Getty i 1980'erne og 1990'erne. Den italienske anklagemyndighed mener, at kunstkuratoren udmærket vidste, at hun handlede med illegal kunst. 
Flere end 200 vidner - blandt andre internationale kunsteksperter og kuratorer - er kaldt til retten i Rom for at afgive forklaring i sagen, som den italienske avis Corriere della Sera har døbt »den store, internationale thriller«.
Afviser anklager
En repræsentant fra det italienske kulturministerium siger til samme avis, at »Vi ved, at Italien og USA har forskellige opfattelser af kulturarv og ejerskab, men det er bare ikke i orden, at folk kommer til Italien for at involvere sig i illegale kunsthandler«. 
57-årige Marion True afviser pure anklagerne, og det samme gør manden ved hendes side på den romerske anklagebænk, kunsthandleren Emanuel Robert Hecht fra Schweiz. Han er indstævnet for at have formidlet illegale og særdeles værdifulde romerske og etruskiske kunstværker til Getty-museet. 
Formelt gik retssagen i gang i sommer, men eftersom kassevis af sagsakter skulle oversættes fra italiensk til engelsk, blev retsmøderne udskudt til denne uge. Forsinkelsen er dog minimal set i lyset af efterforskningen, der har været i gang i hele 10 år. 
Første og største spor i sagen dukkede op i Genève i 1995, hvor næsten 2.000 arkæologiske fund fra illegale udgravninger og 400 fotografier af vaser, amfora-krukker og skulpturer blev beslaglagt i Genève. 
Senere beslaglagde politiet flere fotografier af illegale værker i Emanuel Robert Hechts lejlighed i Paris. 
Flere af sporene endte i Santa Monica Hills, hvor Getty-museet med den spektakulære udsigt over Los Angeles City har adskillige hovedværker fra den europæiske kunsthistorie hængende.
God vilje
Museumsledelsen har flere gange afvist enhver mistanke om organiseret kriminalitet, men har samtidig ytret ønske om at vise 'god vilje' over for Italien. 
Så allerede i 1999 udleverede Getty-museet fem arkæologiske fund til den italienske regering - blandt andet en 2.500 år gammel såkaldt kylix-vase af den græske kunstner Euphronius. 
Museet fastholder sin og Marion Trues uskyld, men har det seneste år returneret endnu tre kunstværker til Italien. 
Bliver Marion True kendt skyldig i Rom, kan sagen føre til en alenlang liste over udleveringskrav til Getty-musset. Blandt andet håber Italien på at få den storladne Morgantina, der stammer fra en siciliansk udgravning, hjem igen.
