Title: Illusionen_om_den_fri_debat
Date: 2005-11-27
Article Type: Klumme: Søren Schultz Jørgensen
Author: Søren Schultz Jørgensen

Næppe havde forfatter Carsten Jensen leveret sine første krasbørstige ord til Berlingske Tidendes Groft sagt-spalte, før han igen stod uden for svingdøren i Pilestræde. Avisens chefredaktør Niels Lunde havde ganske vist selv budt den kulturradikale havefræser velkommen i det borgerlige spinatbed. Men der er tilsyneladende grænser for, hvor utæmmet debatten kan være. Læserne kan jo blive forvirrede, hvis de pludselig bliver konfronteret med nye synspunkter eller - Orkla og Gud forbyde det - holdninger, de ikke selv deler. Og ophidsede læsere er ikke hverdagskost for chefredaktør Lunde. Så han mistede både retningssans og overblik, da op til flere af bladets abonniner fór i blækhuset. 
Det kunne selvfølgelig ikke gå med Jensen. Han gik derfor sin vej - i øvrigt med debatredaktøren i hånden. Nu er Berlingske fri for Saddam Hussein-støtter, kontrarevolutionære og regeringsfjendtlige filosoffer. Og alle vi trofaste Groft sagt-læsere kan igen indånde de friske og velkendte svovltåger fra det borgerlige Danmarks tæskehold, anført af Überkommentator Claes Kastholm Hansen. 
Carsten Jensen skal man næppe have ondt af. Men hans exit fra Pilestræde i mandags er en lille konkret illustration af den redaktionelle jernhånd, som i realiteten styrer debatsiderne - ikke bare på Berlingske Tidende, men på alle landets store morgenaviser. 
Politiken, Jyllands-Posten og Berlingske Tidende bryster sig ved enhver festlig lejlighed af at tjene den offentlige debat og levere spalter til den fri meningsudveksling. På de indre linjer opererer de imidlertid efter et redigeringskoncept, der reelt sikrer det modsatte: at debatten aldrig bliver for fri og uforudsigelig. Konceptet består af tre elementer: 
For det første håndplukker man et hold af eksterne meningsmagere, som får deres faste klummer i avisen, hvorfra de uge efter uge kan levere deres fortolkninger af vindretning og verdenssituation. Fælles for de eksterne kommentatorer er, at deres positioner i samfundsdebatten er velkendte, forudsigelige - og afspejler læsernes. Jyllands-Posten har således Ralf Pittelkow, og Berlingske Tidende har bl.a. hans kone, Groft sagt-logen, præsten Kathrine Lilleør og en masse erhvervskommentatorer i spillerstaben. Politiken har bl.a. Lars Olsen, Rune Engelbreth Larsen, Birthe Rønn Hornbech og de faste mediekritikskribenter. 
For det andet opretter man et endnu større antal faste klummer og spalter til avisens egne redaktører og journalister. Her kan de så trave deres ugentlige tur - i egen manege og på egen kæphest. 
For det tredje sender avisernes debatredaktører løbende opfordringer ud til opinionsledere med den rette profil - og inviterer dem til at levere deres holdninger til aktuelle temaer eller spørgsmål. 
Opinions- og debatkonceptet giver bladets redaktører maksimal mulighed for at styre, iscenesætte og caste de debatter, som antages at være vigtigst for avisen. Rent redaktionelt er konceptet således ekstremt effektivt. Men det har intet med fri debat at skaffe. Til gengæld skaber det forudsigelighed for læserne. Og skulle de have lyst til at ytre noget selv, er de jo hjerteligt velkomne til at kæmpe om de små lommer, der er tilovers i den komprimerede læserbrevsspalte - og i øvrigt finde sig i ekstremt stram redigering. 
Rundt om i verden søsættes der i disse år aviser, som fra ende til anden skrives og redigeres af læserne selv. Så langt tør de danske dagblade næppe gå. Mindre kan også gøre det. De kunne jo begynde med at reflektere lidt over Jørgen Schleimanns motto fra hans - korte - tid som chefredaktør på Jyllands-Posten: »Frisind er andet og mere end frisind blandt ligesindede«.
