Title: Imam_kræver_Langballe_retsforfulgt
Date: 2005-12-09
Article Type: Danmark
Author: Den danske imam Abdul Wahid Pedersen kræver folketingsmedlemmet Jesper Langballe (DF) retsforfulgt for overtrædelse af racismeparagraffen, skriver MetroXpress. 
Fra Folketingets talerstol sammenlignede Jesper Langballe for nylig muslimske kvinders brug af tørklæder med rockere og det nazistiske symbol, hagekorset. 
 »(...) med tørklædet er der jo tale om en beklædning, som har en så voldsomt stærk symbolværdi, at man kan sige, at det svarer til, at en rocker går med et hagekors malet på ryggen (...)«, sagde Jesper Langballe, der er præst og Dansk Folkepartis integrations- og udlændingeordfører i Folketinget. Mejdahl afviser at ophæve immunitet
Udtalelserne faldt under en debat i Folketinget 1. november, og imam Abdul Wahid Pedersen blev så fortørnet over sammenligningen, at han i et brev til Folketingets Præsidium opfordrer til, at Jesper Langballes politiske immunitet bliver ophævet, så han kan retsforfølges. 
»Jeg er umiddelbart mest tilbøjelig til at tro, at ytringen er en overtrædelse af straffelovens paragraf 266 B (racismeparagraffen, red.)«, anfører Abdul Wahid Pedersen. 
Folketingets formand, Christian Mejdahl (V), erkender i sit svar til imamen, at Jesper Langballe gik over grænsen for god og sober tone fra Folketingets talerstol. Men da folketingsmedlemmer ifølge grundloven har en særlig udvidet ytringsfrihed, afviser Christian Mejdahl at videregive sagen til anklagemyndigheden og ophæve Jesper Langballes immunitet. Langballe: Mejdahl har misforstået
Jesper Langballe er så utilfreds med Mejdahls reaktion, at han har bedt om et møde med Folketingets formand. 
»Mejdahl har fuldstændig misforstået situationen. Tørklædet er et bevidst signal om, at man ønsker en totalitær lovgivning indført her til lands. Det er bare det, jeg har forsøgt at forklare«, siger Jesper Langballe til MetroXpress. 
Ifølge professor i strafferet, Vagn Greve, Københavns Universitet, har Langballe næppe overtrådt reglerne.

