Title: Imamer_tager_afstand_fra_udtalelser_om_voldtægt
Date: 2004-09-24
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bøgeskov Larsen

Både politikere og kvindeorganisationer fordømmer mufti Shahid Mehdi's udtalelse. 
Den lærde muslim har i DR2's program 'Tal med gud' antydet og til dagbladet B.T. uddybet, at kvinder selv er skyld i at blive voldtaget, når de ikke bærer tørklæde. 
Og den udlægning er også danske imamer imod. Muftien er imamernes religiøse overhoved, men de tager alligevel klar afstand fra hans holdninger. 
»Jeg er rystet, og jeg syntes, at det er meget beklageligt, det som han siger. Selvfølgelig skal kvinder, der ikke går med tørklæde, også respekteres«, siger Imam Abdul Wahid Pedersen til B.T. 
En anden Imam, Ali Ferchichi, tror Mehdi, må have misforstået koranen. 
»Enhver kvinde bliver respekteret, så længe hun respekterer sig selv. Det har ikke noget med tørklædet at gøre, og tørklædet afgør heller ikke, om en kvinde er 'beskidt', som Mehdi siger«, siger han. 
Ferchichi tilføjer dog, at han godt mener, at kvinder med deres påklædning »kan få manden til at overfalde hende eller voldtage hende«, og en anden imam mener også, at Mehdi blot »kom i lidt for god stemning i programmet«.
Minister: religiøse ledere må melde klart ud
Ligestillingsminister Eva Kjer Hansen (V) vil dog have samtlige islamiske religiøse ledere til offentligt og entydigt at tage afstand fra udtagelsen, så det ikke kommer til at fremstå, som om hans udtalelse repræsenterer hele det muslimske samfund. 
I et åbent brev til de muslimske trossamfund i Danmark skriver hun blandt andet, at: 
»Som ligestillingsminister og ikke mindst som menneske finder jeg dette udsagn dybt frastødende. Respekten for kvinders integritet og seksuelle rettigheder er grundlæggende i det danske samfund. Det er et væsentligt element i kvinders ligestilling, at de selv bestemmer over deres krop....Jeg vil derfor gerne spørge de øvrige islamiske ledere i Danmark, om de er enige i disse udsagn fra Mufti Shahid Mehdi«. 
I første omgang venter ligestillingsministeren på reaktionen fra imamerne, men hun har »ikke spor imod« at mødes med dem for at drøfte spørgsmålet, fastslår hun.
Mufti føler sig fejlciteret
Shahid Mehdi selv skriver i en pressemeddelelse, at han føler sig stærkt misforstået. 
Han slår fast, at han ikke ønsker at opfordre til voldtægt af kvinder, og at overgreb mod kvinder både efter hans egen mening og islams love er strengt forbudt. 
Mehdi's budskab er derimod, at det er umoralsk for kvinder at gå utildækket - et ord som ifølge ham skal forstås som 'nøgen'. 
»Jeg mener, at det er umoralsk at gå rundt utildækket, men påklædning er et individuelt valg - uanset køn og eventuelt religiøst tilhørsforhold. Jeg kan ikke stilles til ansvar for, hvad journalister eller menigmand tillægger mig af holdninger, men jeg vedkender mig uforbeholdent ovennævnte udsagn«, skriver Shahid Mehdi.
