Title: Imam_lytter_til_skoles_kritik_af_søn
Date: 2005-11-28
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Den kendte københavnske imam Ahmed Abu Laban vil ikke blande sig i, at Vestre Borgerdyd Gymnasium har forbudt muslimske elever at deltage i fælles fredagsbønner på gymnasiet. 
Og han accepterer, at hans 17-årige søn har fået en advarsel for at holde religiøse taler. 
Derfor vil imamen i dag møde op sammen med sønnen til en samtale, som gymnasiets rektor Anne-Birgitte Rasmussen har bedt om.
Havde tilladelse til fredagsbøn
»Forældre bør tage del i deres børns uddannelse og skal derfor være i tæt kontakt med skolen. Jeg vil helst ikke have, at folk skal tro, at jeg er en sløset far, som ikke bekymrer sig om sine børn. Sammen med min kone vil jeg selvfølgelig gerne hjælpe vores søn og tale med skolen om, hvad der er gået galt, og hvad han har gjort forkert. Det er vores pligt som familie at sørge for, at han opfører sig bedre i fremtiden«, siger Ahmed Abu Laban. 
De muslimske gymnasieelever på gymnasiet i Valby har i flere år haft tilladelse til at gennemføre en fælles fredagsbøn i skolens lokaler.
Advarsel til sønnen
Men for nylig blev bønnen stoppet af gymnasiet, fordi et par lærere overværede bønnen, og de mente, at der blev fremsat rabiate synspunkter af en 17-årig elev, der er søn af imam Ahmed Abu Laban. 
Sønnen skulle blandt andet have opfordret deltagerne til at deltage i den ekstreme islamiske organisation Hizb-ut-Tahrirs årsmøde. Imamens søn har nu fået en advarsel, og han vil blive smidt ud af skolen, hvis han igen holder religiøse taler.
Elever udvandrede
Gymnasiets rektor, Anne-Birgitte Rasmussen, fortalte på et møde for eleverne om forbuddet mod fælles fredagsbøn med henvisning til, at skolen ikke tillader religiøse og politiske møder. 
Men så valgte omkring 100 elever at udvandre på opfordring fra imamens søn. 
Men striden om fredagsbønnen vil imam Ahmed Abu Laban ikke gå ind i: 
»Hvis de ønsker mit råd, vil jeg gerne komme med det. Men vi har meget fine erfaringer med dette gymnasium, og dette er en intern affære mellem skolens ledelse og de studerende«.
Anden elev nu terrormistænkt
En anden 17-årig elev, der tidligere har deltaget i fredagsbønnen på gymnasiet, sidder nu varetægtsfængslet, fordi han sammen med en række andre unge er sigtet i den danske terrorsag med forbindelse til Bosnien. 
Det var i går ikke muligt at få en kommentar fra Vestre Borgerdyds rektor.
