Title: Imam_foreslar_forsoningsfest_i_strid_om_tegninger
Date: 2005-12-17
Article Type: Danmark
Author: Det Islamiske Trossamfund vil tage luften ud af den storm, der har raset blandt muslimer herhjemme og i udlandet, siden Morgenavisen Jyllands-Posten offentliggjorde 12 tegninger af profeten Muhammed. 
I et brev til fem af landets universiteter foreslår Det Islamiske Trossamfund, at trossamfundet, universiteterne og Jyllands-Posten afholder en fest over flere dage, der med taler og debatter skal kaste lys over Muhammeds liv. Sammenskudsgilde
Ifølge imam Abu Laban, Det Islamiske Trossamfund, vil festen rette op på den skade, som tegningerne har forvoldt muslimer i hele verden, skriver Jyllands-Posten. 
I brevet foreslår Det Islamiske Trossamfund, at universiteterne skal betale for 20 pct. af festens omkostninger, Jyllands-Posten fem pct. og de muslimske foreninger resten. 
Det er dog ikke afgørende, hvem der finansierer festen, men at alle parter bidrager til at gøre festen mulig, mener Abu Laban. 
»Indtil videre har tegningerne kun fortalt én side af historien. Der kan ikke herske nogen tvivl om, at der er andre sider af karakteren af islams profet. I stedet for at spilde tiden med at kræve undskyldninger fra Jyllands-Posten går vi direkte til sagen og vil gerne ændre hele denne sag. Forhåbentlig til noget meget positivt og til tilfredsstillelse for alle parter«, hedder det i brevet. JP vil gerne vide mere
Jyllands-Postens ansvarshavende chefredaktør, Carsten Juste, er ikke afvisende over for forslaget. 
»Det kunne være interessant at være med til at belyse profeten Muhammeds liv og virke, men vi vil først tage stilling til forslaget, når det har fået en mere konkret form«, siger Carsten Juste. Begejstret tegner
Blandt de 12 bladtegnere, der tegnede deres bud på profeten Muhammed til Jyllands-Posten, mødes Abu Labans udspil med begejstring. 
»Hele idéen med tegningerne var jo at komme i dialog og at snakke ordentligt sammen. En proces, som vi tegnere i hele forløbet har arbejdet på sammen med Dansk Journalistforbund. Derfor er Abu Labans initiativ strålende, og jeg er sikker på, at alle de 12 involverede tegnere gerne vil deltage«, siger en af tegnerne. 
I samråd med Politiets Efterretningstjeneste (PET) ønsker han i øjeblikket ikke at stå frem med navn på grund af de dødstrusler, der er fremsat internationalt mod de 12 tegnere. 
»Hele dette lange og både negative og positive forløb, som efterhånden har involveret den halve verden, skal jo ende med en dialog, som vi vil deltage i med største begejstring. Sagen har jo fået et omfang, som vi aldrig havde troet muligt. Men dermed siger det også noget om vores brøde som mediefolk: At vores kendskab til de muslimske grupper både herhjemme og internationalt er så begrænset, at vi ikke kunne forestille os en sådan reaktion. Det understreger blot yderligere behovet for en bedre dialog, som den Abu Laban nu også lægger op til«, siger bladtegneren til Ritzau. Nik fra rektorer
Det Islamiske Trosamfund har sendt brevet til rektorerne på Københavns Universitet, Roskilde Universitetscenter (RUC), Syddansk Universitet, Aarhus Universitet og Aalborg Universitet. 
Flere af rektorerne kalder udspillet positivt og spændende. Rektorerne vil drøfte brevet på tirsdag, oplyser formanden for rektorerne, Jens Oddershede, der er rektor på Syddansk Universitet. 
Samtidig er der planlagt et offentligt møde mellem Jyllands-Postens kulturredaktør, Flemming Rose, og Abu Laban i begyndelsen af 2006 i den københavnske moské i Københavns nordvestkvarter.

