Title: Imam_vil_mægle_i_Nørrebro-drabssag
Date: 2005-06-01
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Claus Blok Thomsen

Politiet forventer, at de torsdag kan frigive liget af den 24-årige mand, som lørdag aften blev skudt ved Café Rust på Nørrebro i København. 
Sker det, vil familien fredag holde en begravelsesceremoni i moskéen hos Det islamiske Trossamfund på ydre Nørrebro.
Imam vil mægle
Moskeens imam er Abu Laban, som i forvejen kender den dræbtes familie. 
Han vil benytte ceremonien til at gøre sit til, at mordet ikke splitter indvandrermiljøet på Nørrebro. Både den dræbte og den dørmand på Rust, som skød ham, kommer fra indvandrerfamilier. 
»Hvis familierne til henholdsvis den dræbte og ham, der skød, ønsker det, vil vores imam tilbyde at mægle og hjælpe de to familier. Vi vil gerne være med til at dæmpe den uro, som er opstået mellem familierne«, siger Kasem Ahmad, der er talsmand ved Det islamiske Trossamfund. 
»Vores imam vil også forsøge at hjælpe, hvis politiet ønsker det. Det føler vi en pligt til«, siger Kasem Ahmad med henvisning til, at politiet onsdag sagde til Politiken, at dørmanden og hans familie nu er blevet gjort fredløse på Nørrebro.
Rituel ceremoni
Ifølge talsmanden planlægger Abu Laban også at berøre drabet, når han fredag skal holde sin sædvanlige tale i forbindelse med fredagsbønnen. 
Planen er, at der efter bønnen skal holdes en rituel begravelsesceremoni for den dræbte, hvor hans legeme bliver vasket og kommes i en kiste. 
Så vil liget blive båret ind i moskéen, og der vil blive afsagt en bøn.
Begravelse i Jordan?
Det vides endnu ikke med sikkerhed, hvor den dræbte skal begraves, men flere ubekræftede rygter sagde onsdag, at han skal begraves i Jordan, hvor hans familie kommer fra. 
Politiet leder stadig efter den dræbtes bror, som mandag aften under dramatiske omstændigheder blev hentet ud af sin seng på Rigshospitalet af syv-otte hætteklædte mænd. Han var indlagt, fordi han lørdag aften blev skudt i ballen og benet af den dørmand, som dræbte hans bror. 
Ifølge politiet havde de to brødre været med til at overfalde dørmanden, som derefter havde trukket en pistol, som han havde på sig.
Måske flygtet til udlandet
Politiet har sigtet broderen til den dræbte for vold og ville onsdag ikke udelukke, at han er flygtet til udlandet. 
En ung mand blev tirsdag aften stukket ned i et opgør mellem en gruppe andengenerationsindvandrere på Nørrebro, men politiet afviser, at episoden knyttede sig til drabet ved Café Rust.
