Title: Imam_opgiver_ide_om_blodpenge
Date: 2005-06-13
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Imam Abu Laban er nu parat til at opgive ideen om, at familien til den mand, som for tre lørdage siden dræbte en anden mand på Café Rust på Nørrebro, skal betale såkaldte blodpenge til den dræbtes familie. 
 I stedet vil Abu Laban foreslå i sin prædiken på fredag, at der oprettes en bankkonto, som alle kan sætte penge ind på.
Forsøger at mægle
Det Islamiske Trossamfund i København, hvor Abu Laban er imam, prøver at mægle mellem de to familier. 
 »Drabsmandens familie er ikke sikker på, om de vil give noget, og hvad deres holdning er. Derfor foretrækker jeg, at den dræbtes familie i stedet vil tage imod de penge, som bliver samlet ind«, siger han. 
 »Pengene fra indsamlingen skal gives uden betingelser og for at udtrykke vores medfølelse. Så må familien selv om, hvad de vil bruge pengene til, hvis de tager imod dem«, siger Abu Laban. Han understreger, at trossamfundet endnu ikke har talt med den dræbtes familie om en indsamling. Familien er i øjeblikket på besøg på Vestbredden, hvor den stammer fra.
100.000 tilstrækkeligt
Abu Laban har tidligere sagt, at det ville være passende, hvis drabsmandens familie betalte omkring 200.000 kroner til den dræbtes familie. Det beløb var han nået frem til ved i islamiske skrifter at se, hvor meget der traditionelt blev betalt i blodpenge i det gamle Mellemøsten. 
 Men nu mener Abu Laban, det vil være tilstrækkeligt, hvis den dræbtes familie får omkring 100.000 kroner gennem en indsamling. 
 »Jeg kan ikke sige andet, end at jeg har en følelse af, at det vil være passende«, siger han.
Afviser kritik
Hvis der bliver samlet over 100.000 kroner ind, forestiller Abu Laban sig, at det overskydende beløb skal gives til unge muslimer, der har klaret sig godt og kan danne forbillede for andre - for eksempel i forhold til uddannelse eller sportspræstationer. 
 Han ser også gerne, at andre muslimske organisationer går med i indsamlingen, så ikke kun Islamisk Trossamfund står for den. 
 Abu Laban afviser, at den megen kritik, der har været af hans forslag om blodpenge, har fået ham til at opgive ideen. 
 »Jeg blev spurgt, om blodpenge var en mulighed, og så sagde jeg, at det var det i henhold til islamisk lov. Men der har aldrig været noget konkret forslag om blodpenge. Jeg tænkte bare højt«, siger han.
Drabsmand er fortsat fængslet
Drabsmanden fra Café Rust sidder fortsat fængslet. Men en af hans ældre brødre siger til Politiken, at han er glad for, at Abu Laban nu tilsyneladende har opgivet tanken om, at hans familie skulle betale omkring 200.000 kroner i blodpenge. 
 »De penge har vi ikke. Til gengæld er vi meget glade for hans nye forslag om en indsamling, hvis det betyder, at der kan blive fred mellem familierne. Vi vil også selv give et mindre beløb for at vise vores medfølelse«, siger han og ønsker ikke sit navn i avisen. 
 Islamisk Trossamfund vil samtidig med en indsamling fortsat forsøge at få en aftale på plads om, at drabsmanden og hans familie flytter ud af København for at undgå hævn fra den dræbtes familie. 
 Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) er glad for, at Abu Laban tilsyneladende har opgivet ideen om blodpenge, som hun kalder et skråplan. 
 »Men jeg kan ikke have noget imod, at man samler ind til de efterladte i familien«, siger ministeren.
