Title: Imam_udlover_dusør_for_danske_tegneres_liv
Date: 2006-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Mens demonstrationerne mod Muhammed-tegningerne fortsat raser i Pakistan, lover en pakistansk imam nu en dusør til den, der dræber en af de danske tegnere. 
1,5 millioner rupeer - eller 150.000 danske kroner - samt en bil er imam Mohammed Yousaf Qureshis belønning til den, der dræber en af de danske tegnere. 
Han siger ifølge AP, at en 'lokal juvel-organisation' derudover vil give en dusør på hvad der svarer til seks millioner danske kroner.
Nævnte ingen navne
Mohammed Yousaf Qureshi er imam i en historisk moske i Peshawar. Hans bekendtgørelse skete uden for moskeen foran omkring 1000 mennesker. Imens satte hans tilhængere ild til danske flag og billeder af statsminister Anders Fogh Rasmussen (V). 
Imamen nævnte ingen tegnere ved navn, og det lod ikke til, at han var klar over, at der er 12 forskellige tegnere bag tegningerne i Jyllands-Posten, skriver AP. 
»Det er enstemmigt besluttet af alle islamiske imamer, at den, der fornærmer profeten, skal slås ihjel«, sagde han blandt andet.
Kræver udlevering
En minister fra den pakistanske regering - Sirajul Haq - sagde ved samme lejlighed, at regeringen i Pakistan burde kræve tegnerne udleveret, så de kunne stilles for en pakistansk domstol. 
»Vore protester vil fortsætte, indtil de folk, der er indblandet i de blasfemiske tegninger af profeten Muhammed, er udleveret til et muslimsk land«, sagde han ifølge Reuters.
En urolig dag i Pakistan
Samtidig holde politiet i Pakistan en anden islamisk leder under husarrest af frygt for, at der skal opildnes til voldsomme demonstrationer. De seneste dages demonstrationer i Pakistan har kostet flere menneskeliv, herunder en otte-årig drengs. 
Sikkerhedsstyrkerne har i dag haft tusindvis af mænd på gaden, idet man har frygtet en opblussen af demonstrationer som følge af fredagsbønnen. I de østlige Pakistan har politiet arresteret 125 demonstranter, der brød et forbud mod at samles offentligt i større grupper. 
I den sydlige by Karachi blev der anvendt tåregas for at splitte menneskemængderne, og 70 mennesker er arresteret. 
I andre byer har tusindvis af mennesker været på gaden for at protestere, skriver AP.
Lukning af endnu en ambassade
Den danske regering har i dag valgt at lukke ambassaden i Pakistan. Dermed er de danske ambassader i Libanon, Syrien, Iran, Indonesien og altså Pakistan lukket på grund af uroligheder som følge af Muhammed-tegningerne. 
Pakistan har i dag desuden besluttet at trække sin ambassadør i Danmark hjem.
