Title: Imamer_udsender_forsonlige_signaler_i_arabiske_medier
Date: 2006-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Den saudiarabiske, engelsksprogede regeringsavis Arab News rapporterer i sin netavis, at det reelt kun er aviserne, der har vundet på boykotten af danske varer i forbindelse med striden om Muhammed-tegningerne. 
Avisen, der kontrolleres af Saudi-Arabiens regering, påpeger, at lokalaviser har fået ekstra mange annoncer, hvor virksomheder fastslår, at de ikke har noget med danske produkter eller noget med Danmark at gøre. 
»Saudiske aviser synes at være de eneste vindere i kontroversen over blasfemiske tegninger, der først blev trykt i Danmark i september og siden genoptrykt i andre aviser«, hedder det i Arab News. »Ingen diskrimination«
Avisen citerer også den danske imam Fatih Alev for at sige, at »tiden nu er inden til at sige, at avisen, som har undskyldt for tegningerne, ikke var klar over den følsomhed, som sagen ville have for muslimer«. 
Alev citeres også for at understrege, at danske medier er ude af regeringens kontrol. 
Samtidig har imam Abdul Wahid Petersen sagt Arab News, at danske muslimer ikke er blevet diskrimineret under striden om tegningerne. »Vigtig debat«
De to danske imamer citeres i en artikel med overskriften: 
»Dansk Iman: Kontrovers åbner vigtig debat«. 
Alev siger til Arab News, at statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) har bedt det danske islamiske samfund om hjælp i den nuværende situation. 
»Vi er blevet bedt om at gøre det klart, at regeringen ikke har kontrol over medierne«, siger han. »Lettere at komme til orde«
Alev påpeger desuden, at muslimer i Danmark nu har lettere ved at komme til orde i debatten. 
»Nu ved alle med sikkerhed, at der ikke er en ubegrænset frihed til at udtrykke sig«, siger Alev. 
Wahid Petersen siger, at »Danmark sætter pris på religionsfrihed« og tilføjer, at der generelt kun i sjældne tilfælde har været eksempler på kritik af enkeltpersoner eller har været udtalelser, som har været hårde ved islam. Massedemo i Bahrain
I andre aviser i den arabiske verden var meldingerne i dag mere kontante og hårde. 
Bahrainavisen skriver, at der er planlagt massedemonstrationer i Bahrain efter fredagsbønnen, men det er uklart, om demonstrationerne vil være rettet imod Danmark eller imod alle de lande, hvor aviser har genoptrykt tegningerne. »Har ikke fattet dybden«
Avisen Khaleej Times i De Forenede Arabiske Emirater skriver på lederplads, at avisen er overrasket over, at embedsmænd fra både EU og Danmark har talt om at bringe boykotten af danske varer på WTO, Verdenshandelsorganisationens bord, hvis det viser sig, at det er regeringer, som har opfordret til boykot, hvilket ikke er tilladt i henhold til WTO. 
Avisen mener, at Danmark ikke har fattet »dybden og intensiteten« i det muslimske raseri. 
»Det er pudsigt, at i stedet for at undskylde over for den muslimske verden over den mangel på respekt, der er udvist over for profeten, taler embedsmænd fra Danmark og EU om WTO-aktioner over for lande som Saudi-Arabien på grund af boykotten«, skriver den forundrede lederskribent i Khaleej Times.

