Title: Imam_frygter_mere_uro
Date: 2005-06-02
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Claus Blok Thomsen

Hvis broderen til den mand, som i lørdags blev dræbt foran Rust, møder op til begravelsesceremonien fredag, vil politiet ikke afbryde ceremonien for at anholde ham, forsikrer Abu Laban, imam ved Det islamiske Trossamfund. 
 »Jeg har haft en samtale med politiet, som har fortalt mig, at de ikke vil foretage sig noget under ceremonien«, siger han.
'Befriet' fra riget
Broderen blev såret i lørdags, da han sammen med sin bror og fire-fem andre overfaldt dørmanden på Café Rust. 
 Dørmanden trak sin pistol og dræbte den yngste bror, mens den ældste blev såret af to skud i ballen og benet. Den ældste bror blev mandag aften hentet ud af sin seng på Rigshospitalet af en gruppe unge hætteklædte mænd og har siden været forsvundet. Han er sigtet for vold mod dørmanden.
Ceremoni i moské
Flere hundrede mennesker primært fra indvandrermiljøet på Nørrebro ventes fredag at møde op til fredagsbøn i Det Islamiske Trossamfunds moské på ydre Nørrebro. 
 Umiddelbart efter fredagsbønnen vil familien til den dræbte holde en begravelsesceremoni i moskéen, hvor liget af den dræbte vil blive vasket på rituel vis. Derefter vil familien køre liget til lufthavnen. Familien ønsker at begrave den døde på Vestbredden, hvor familien stammer fra, og håber på at få en tilladelse fra de israelske myndigheder. I første omgang vil liget blive fløjet til Jordan.
Politiet 'vil respektere sorg'
Chefkriminalinspektør Per Larsen fra Københavns Politi ønskede torsdag ikke at udtale sig om eventuelle planlagte operationer. 
 »Men vi har dyb respekt for, at folk vil have lov til at sørge, og vi regner med, at det hele forløber, som det skal«, siger han.
Imam bekymret for mere vold
Imam Abu Laban er bekymret for, at drabet vil føre til flere voldelige episoder. 
 »Det er en meget tragisk situation. Desværre har vi tidligere set, at omstændigheder som disse kan føre til hævn og blodbad. I denne sag må vi derudover tage højde for, at mange unge føler vrede, og at nogle af dem også er involveret i kriminalitet«, siger han. 
 »Derfor er der en stor risiko for, at situationen eskalerer«.
