Title: Imamer_kræver_medvind_i_medierne
Date: 2005-09-20
Article Type: Danmark
Author: Jakob Nielsen

Mediernes dækning af islam og muslimer i Danmark bærer en stor del af skylden for spændingerne i Danmark. 
Sådan lød meldingen fra flere af de imamer, der tirsdag deltog i et dialogmøde på Marienborg med statsminister Anders Fogh Rasmussen (V), justitsminister Lene Espersen (K) og integrationsminister Rikke Hvilshøj (V). 
»Jeg bad statsministeren om som overhoved for regeringen at forbyde medierne at bringe artikler, der sviner muslimer til og nedgør dem«, sagde imam Mohammed Mehdi Khademi via tolk efter mødet.
Appel til medierne
En anden imam, Mahmoud Fouad al-Barazi var - også via tolk - inde på samme emne. 
»Jeg har anbefalet statsministeren at rette henvendelse til medierne og bede dem være moderate og ikke krænke eller vanære forskellige religioner«, sagde han. 
Netop den melding fra imamerne fik en anden deltager på mødet - lokalpolitikeren Hamid El Mousti (S) - til at kritisere imamerne. 
»De bør kun mødes med kirkeministeren. De har slet ingen forståelse for det danske samfund og aner intet om Danmark«, sagde han.
Privatsfære
En fjerde deltager, Uzma Ahmed Andresen, der taler syngende fynsk og er formand for Foreningen for Etnisk Ligestilling, undrede sig lidt over hele balladen. 
»Man tillægger imamerne en masse ting. Men så længe man ikke vil uddanne dem i Danmark, så vil de tale, som de gør«, sagde hun. 
Uzma Ahmed Andresen havde selv haft det underligt med at være inviteret, fordi hun egentlig ikke selv definerer sig primært som muslim. 
»Min religion er egentlig en del af min privatsfære, det er noget personligt. Derfor forstår jeg godt dem, der valgte at blive væk«, sagde hun med henvisning til de tre muslimske folketingsmedlemmer fra S, R og SF som alle blev væk. 
»Men det her viser jo netop, at vi bliver sat i bås, og derfor syntes jeg, at det var relevant at komme. Mit vigtigste budskab til statsministeren var, at han skal holde fast i, at vi bor i en retsstat. Derfor skal han også tage afstand fra det, når der bliver sagt racistiske ting i en lokalradio. Så ville jeg føle, at han også var min statsminister - det savner jeg«, sagde hun.
Fogh tilfreds
Anders Fogh Rasmussen var selv tilfreds efter mødet, hvor han accepterede en invitation til at besøge en moské. 
»Det er positivt, at de imamer, der deltog, meget klart tilkendegav, at de føler et ansvar for, at unge ikke bliver tiltrukket af ekstremisme. Til gengæld er det også meget vigtigt, at vi aldrig i den offentlige debat generaliserer og gør islam som religion til et problem - eller at muslimer som sådan udgør en terrortrussel. Sådan er det ikke«, sagde Fogh.
Sigter du på bestemte politiske partier?
»Nej, det synes jeg ikke. Det er en generel opfordring til, at vi i den offentlige debat holder tingene adskilt og forstår, at det er et mindretal, der slutter sig til de fanatiske grupper - og det store flertal af muslimer selvfølgelig ønsker at leve fredeligt. Det er en bred opfordring, der ikke er møntet på nogen specielt«. 
Fogh havde noteret kravet om bedre mediedækning, men mindede imamerne om, at alle - også han selv - må leve med kritiske medier: 
»Det må man bare affinde sig med. Jeg gav dem det råd, at det bedste middel mod myter og fordomme, det er åbenhed«.
