Title: Imamerne_skal_afhøres_mandag
Date: 2006-03-26
Article Type: Danmark
Author: De to imamer Abu Laban og Ahmed Akkari ventes afhørt af kriminalpolitiet mandag om de udtalelser, som er optaget med skjult kamera af et fransk tv-hold. 
Selv om undersøgelsen ikke fører til, at der rejses straffesag mod imamerne, har eksponeringen af dem og den efterfølgende offentlige debat været meget gavnlig, mener chefinspektør Per Larsen i Københavns Politi. »Absurde tanker«
»Uanset om det er strafbart eller ej, kan afdækningen have en god gammeldags præventiv virkning. Det er er vigtigt signal at sende. Det virker fuldstændig absurd at have de tanker. Derfor er det nyttigt, at der er en debat om det. Om det så kan bære igennem til en straffesag, må undersøgelserne vise«, siger han. 
Formentlig vil politiet sende et par efterforskere til Frankrig for at tale med den franske tv-journalist og eventuelt få yderligere optagelser. Politiet oversætter tv-klip
Samtidig har politiet iværksat en oversættelse af de klip, som dansk fjernsyn har bragt. 
Endvidere vil politiet forsøge at identificere de andre personer, der optræder på optagelserne, fordi de eventuelt også skal afhøres, oplyser chefinspektør Per Larsen. 
»Det afgørende er at få alle facts på bordet, så vi kan få foretaget en juridisk vurdering«, siger Per Larsen. Næppe overtrædelse af straffelov
Den ene sag drejer sig om en anmeldelse mod Ahmed Akkari. Spørgsmålet er, om han har truet det radikale folketingsmedlem Naser Khader. 
På tv-klippet taler Akkari om en situation, hvor Khader er blevet integrationsminister - og bemærker derefter, om der mon ikke kommer to mænd og sprænger ham og ministeriet i luften. 
Professor Vagn Greve vurderer over for Jyllands-Posten i dag, at udtalelsen næppe udgør en overtrædelse af straffeloven. Abu Laban afviser kendskab
Den anden sag handler om Abu Laban, der til en trosfælle siger, at han er bekendt med, at en person vil lave »fuldstændig ravage« og gennemføre en »martyr-aktion«. 
Men lørdag afviste Laban, at han havde kendskab til, at en person havde planer om en terroraktion.

