Title: IMF_Fald_i_høje_huspriser_kan_pavirke_hele_verden
Date: 2004-09-26
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Det var overraskende og uforståeligt for økonomerne, at de høje huspriser i lande som USA, Storbritannien, Spanien, Holland og Irland, overlevede massakren på de globale aktiemarkeder i foråret 2000. 
Men fire år efter, er der også dårlige tider på vej på den række ejendomsmarkeder i verden. I første omgang vil det betyde stop for yderlige prisstigninger på huse, men der kan også blive tale om egentlig fald i huspriserne. 
Hvordan det konkret udarter sig, afhænger meget af, hvor store rentestigninger centralbankernes sætte i værk i de kommende år. Men bliver rentestigningerne store, kan der ske et samtidigt fald i huspriserne i nogle af de store økonomier - for eksempel USA og Storbritannien - og det vil kunne mærkes som en bred nedgang i den økonomiske udvikling i hele verdensøkonomien. 
Advarslen kommer fra FN-organisationen, den internationale valutafond (IMF). Fonden, der med base i Washington overvåger 182 økonomier i verden, finder i en ny analyse belæg for, at ejendomsmarkedet og huspriser er langt mere afhængige af globale udviklingstræk, end man har været klar over tidligere. 
»Det tyder på, at de seneste stigninger i huspriserne har været et globalt fænomen, og det er sandsynligt, at en nedtur (i huspriserne, red.) også vil være sammenfaldende, med betydelige konsekvenser for den globale økonomiske aktivitet«, siger økonom Marco Terrones fra IMF.
Global risiko
Marco Terrones understreger, at huspriserne i de industrialiserede lande er steget usædvanlig hurtigt de seneste år. I Australien, Irland, Spanien og Storbritannien er priserne endda steget med 50 procent mere end den generelle inflation siden 1997. Det bringer ifølge IMF disse lande helt op i det røde felt på fareskalaen. 
»Et mere abrupt prisfald er derfor muligt i disse lande, og det vil have langt alvorligere negative effekter her«, siger Marco Terrones. 
Udviklingen er så småt i gang i Storbritannien, hvor huspriserne efter foreløbige rapporter er ved at give sig lidt mere end i de foregående måneder. Ifølge den britiske avis The Times viser et rundspørge til cirka 3.500 ejendomsmæglere, at de gennemsnitlige huspriser falder 0,3 procent i september.
Ingen dansk alarm
I Danmark er huspriser steget 20 procent hurtigere end den generelle inflation siden 1997, og det antyder ifølge overvismand, økonomiprofessor Peter Birch Sørensen fra Københavns Universitet, at vi herhjemme er bedre rustet. 
»Jeg tror ikke vi er så sårbare i Danmark, fordi vi ikke har haft nær den samme kraftige udvikling i ejendomspriserne. Så husmarkedet burde kunne bære en rentestigning«, siger Peter Birch Sørensen, der også peger på, at konjunkturerne herhjemme peger opad, og det understøtter boligmarkedet. 
IMF's undersøgelse peger også på, at såkaldte globale faktorer - det vil først og fremmest sige det globale renteniveau og de globale økonomiske konjunkturer - forklarer hele 40 procent af udviklingen i de globale huspriser. Og det er først og fremmest rentefastsættelsen i USA og den amerikanske økonomi, der spiller ind på det globale renteniveau. Derfor vil rentepolitikken fra den amerikanske centralbank Federal Reserve være afgørende for udviklingen, mener IMF. 
Trods det store globale element i huspriserne, mener overvismand Peter Birch Sørensen, at situationen kan håndteres. 
»Skulle der være en boble i huspriser, der brister, vil det påvirke konjunkturerne negativt, men det vil også give centralbankerne anledning til at sænke renten og på den måde afskærme den brede økonomi fra den negative udvikling på husmarkedet«, siger Peter Birch Sørensen.
