Title: IMF_Verdensøkonomien_er_pa_30-arigt_højdepunkt
Date: 2004-09-29
Article Type: Økonomi
Author: Lars Ole Løcke

Foråret var mildt ved de økonomiske konjunkturer i verden. Så godt var vækstklimaet, at Den Internationale Valutafond (IMF) nu har skruet op for de økonomiske prognoser. 
»På grund af den kraftige vækst i foråret har vi forhøjet vores skøn på den verdensøkonomiske vækst i år til fem procent - det er den højeste vækst i 30 år«, sagde IMF's cheføkonom, Raghuran Rajan, i forbindelse med præsentationen af World Economic Outlook.
Højere oliepriser
Det samlede, mere positive billede skjuler dog, at den amerikanske økonomi - som historisk er verdens vækstlokomotiv nr. 1 - har knap så meget fart på som tidligere. Og det vil slå igennem i resten af verden til næste år, men stadigvæk vil der være tale om vækstrater på mellem tre og fire procent i USA. 
Det er de højere oliepriser, der gør en smule indhug i USA's økonomi, og olien er da også den største risikofaktor i øjeblikket. 
»Med de svingende oliepriser er risikoen, at væksten bliver lavere end ventet«, sagde Raghuran Rajan. 
Samtidig melder Kina sig også som en risikofaktor. De fænomenale vækstrater i underkanten af ti procent årligt bygger blandt andet på heftige investeringer, som indebærer en risiko for, at økonomien koger over. 
Samtidig trækker kineserne hårdt på verdens råvareressourcer, og fortsætter energiforbruget med at stige i det nuværende tempo, kan det ende galt, advarer IMF.
Blød landing
»Muligheden for en hård landing for den kinesiske økonomi er til stede, men som det ser ud lige nu, ligner det en blød landing«, sagde Raghuran Rajan. 
Eurolandene er også på vej op med årlige vækstrater på lidt over to procent i år og til næste år. Samtidig er det en sårbar vækst, pointerer IMF. 
»Eurolande er meget afhængige af, at der er vækst på eksportmarkederne, og det gælder i særdeleshed for Tyskland«, sagde Raghuran Rajan. 
Han trøstede sig ved, at politikerne i eurolandene har erkendt, at der skal økonomiske reformer til, hvis man skal ind i et selvhjulpet længerevarende opsving. Derimod synes befolkningerne ikke at være med på den ide. 
»Der er tegn på en vis reformtræthed hos befolkningerne i Europa. Alt for mange i Europa synes at mene, at det er, som om befolkningerne ser det gode liv og dynamiske økonomier som uforenelige størrelser, selv om det åbenlyst er forkert«, sagde IMF's cheføkonom. 
I Danmark tegner væksten, Ifølge IMF, til at blive mellem to og to en halv procent.
