Title: Impotent_mand_ma_give_erstatning_til_skuffet_kone
Date: 2005-05-13
Article Type: Internationalt
Author: John Hooper

The Guardian, Rom
En siciliansk mand er blevet pålagt at betale erstatning til sin ekskone, fordi han ikke havde fortalt hende, at han var impotent før de blev gift. 
Italiens højeste ankeinstans, kassationsretten, har afgivet en kendelse om at en mand ikke kan skjule seksuelle skavanker, fra den kvinde han skal giftes med, uden at skulle tage konsekvenserne. Kendelsen er et hårdt slag mod øens ellers meget mandschauvinistiske kultur.
Sammenbrud og katastrofe
Fire forskellige punkter i forfatningen anerkender, direkte eller indirekte, en kvindes forventning til et »harmonisk sexliv og moderskab«, hed det i rettens begrundelse. 
Parret, Stefano og Cristina, blev gift i kirken uden nogensinde at have haft seksuelt samkvem. Det var derfor først på bryllupsnatten, at bruden opdagede, at hendes nye mand led af en seksuel skavank. 
Det resulterede i det, der i retten blev kaldt et sammenbrud og en katastrofe.
Ville ikke behandles
Stefano havde ikke kun undladt at fortælle Cristina om sit seksuelle problem, han nægtede tillige at få lægelig behandling, idet han sagde at han ikke ønskede at folk skulle få det at vide. 
Hun henvendte sig til kirkelige retsinstanser og opnåede at få ægteskabet annulleret grundet impotens. 
Derefter søgte hun underholdsbidrag og erstatning gennem offentlige domstole på grundlag af, at Stefano hverken havde informeret hende om problemet eller ønsket at modtage behandling. 
Hun fik tildelt underholdsbidraget, men to lavere retsinstanser afslog erstatningskravet. Den sidste kendelse omstøder hermed den sidste af de to, som blev afgivet i 2001.
Retten til sex
Nu er det så op til Palermos ankeinstans, at bestemme størrelsen af den erstatning, som Stefano skal betale. 
En række forskellige domme i Italien, har på det seneste stadfæstet princippet om »retten til sex« i ægteskabet. 
Tidligere på året afgav kassationsretten en kendelse om at en mand ikke havde ret til at straffe sin kone, ved at nægte hende seksuelt samkvem.
