Title: Imponerende_og_lidt_skræmmende
Date: 2005-09-09
Article Type: Biler
Author: Allan Graubæk

Mød kongen af Autobahn. En af dem, i hvert fald: BMW M6. Hvis den bil dukker op i dit bakspejl og føreren signalerer, at han gerne vil forbi, så træk ind til højre. Det er i hvert fald helt dødfødt at forsøge at køre fra den. 
Et eksempel: Vi kører på Autobahn mellem München og Stuttgart. Tre spor, ingen fartgrænse, men alligevel går det langsommere end i Danmark. Max. 120 km/t på grund af en utrolig mængde varevogne, der skal overhale hinanden. 
Bag os ligger en Nissan 350 Z, som med sine 280 hestekræfter så absolut ikke hører til de sløveste. Men da overhalingsbanen er fri et par kilometer fremad og vi klikker fire gange på gearknappen bag rattet for at komme fra 7. til 3. gear, så skrumper vor ven i Nissanen alligevel til et lille sort insekt i bakspejlet i løbet af ingen tid, og næsten lige så hurtigt dukker tallet 250 op i forruden. 
Føreren af en BMW M6 får nemlig hastigheden serveret med digitaltal i forruden - slet ikke så dumt, når man nu har brug for den fulde koncentration for at spotte, hvad der dukker op forude. 
Der stod da også kun 250 i et sekund eller to, så må vi knalde bremserne i - endnu en varevogn i overhalingssporet. Men bilen var i øvrigt slet ikke færdig med accelerere ved 250 km/t. Den skulle uden problemer kunne fortsætte op til 270 på speedometret, inden den elektroniske begrænser slår til. Og uden den skulle bilen kunne nå op på omkring 320 km/t.
Ikke så sjovt
Men det er nu slet ikke sjovt at køre så hurtigt på et tæt trafikeret Autobahn. Sveden springer frem alle vegne, hjertet banker hurtigere end godt er, så herefter lover vi os selv at tage den lidt mere med ro. 
Vi klikker endda bilen tilbage i den 'stilfærdige' indstilling. Når man kører normalt, yder den 5,0 liter store V10-motor nemlig 'kun' 400 hk, og der er mulighed for automatisk gearskifte. Ikke et rigtigt automatgear, men en manuel gearkasse, der arbejder uden koblingspedal og som også byder på mulighed for at skifte gear med knapper ved rattet. Samme type gear findes f.eks. hos Citroën under navnet Sensodrive. 
Men tryk på en lille knap mærket 'M' på rattet, og så giver det et lille spjæt i bilen. Alle systemer strammer sig an - nu er motoren i stand til at yde 507 hk, og det er slut med det automatiske gearskifte. 
I denne indstilling skifter den gear ved høj fart på en så brutal måde, at det giver et ryk i hele bilen - som om tandhjulene bliver slået på plads med en hammer. Det er hurtigt og effektivt - og der er aldrig fare for at ramme et forkert gear. 
Det sjoveste er og bliver accelerationen - f.eks. ved indfletning til en motorvej. Whouush, et par klik på gearvælgeren, og bilen er oppe på 180 km/t med en lethed, der kun kan være imponerende. Men selvfølgelig også en smule skræmmende. Helt banalt vil ens kørekort konstant være i fare for at blive klippet i stykker, hvis man kører en M6 i Danmark, og selv for en så overlegen bil gælder naturlovene stadig. Og der er virkelig overhængende fare for at komme alvorligt til skade, hvis man ikke kender sine egne begrænsninger i denne bil. 
Så vi drejer fra Autobahn og slår ind på landevejene. Her har man selvfølgelig hverken brug for 400 eller 507 hk for at følge med - men man kan da i hvert fald nyde den svagt tordenagtige udstødningslyd. Som især er god inde i en tunnel.
Tung på bjergvejene
Ét sted er BMW M6 dog ikke helt i sit es. På snoede bjergveje. Den er for bred og med en vægt på 1,8 ton er den for tung til at være rigtig sjov her. Styretøjet er præcist nok, men man har aldrig fornemmelsen af at sidde i en sportsvogn. Bilen er og bliver en langturskrydser, der har det bedst på motorvej. 
Prisen i Danmark er 2,2 millioner kroner. Testbilen, som vi havde lånt på fabrikken i München, var udstyret med stort set alt det udstyr, som BMW kan stampe frem. F.eks. et navigationsanlæg med pilevisning oppe i forruden, lædersæder og et loft beklædt i alcantara, der minder om ruskind. 
Desværre har M6 en helt ufatteligt besværlig betjening af klimaanlæg, radio og navigation. Det hele foregår med en drejetast mellem forsæderne, og det kræver så megen koncentration, at man gør klogest i at stoppe helt op, hvis man f.eks. skal ændre retningen af luftstrømmen i kabinen. 
Men til gengæld har bilen næsten telepatiske evner. Timenyhederne på den valgte radiostation, Bayern 3, meddelte således, at på selve testdagen havde benzinprisen i Tyskland nået ny rekordhøjde - og i samme sekund tændte lampen for 'næsten tom tank'. 
Da havde vi kørt 320 kilometer, og der var benzin til endnu 120 kilometer. Halvdelen af turen var foregået på landevej med lovlydig fart, og da tanken rummer 70 liter, er det hurtigt at regne ud, at vi denne dag kørte omkring 6 km per liter. Kraft kræver saft. 
allan.graubaek@pol.dk
