Title: Indbrudstyve_har_frit_spil_i_julen
Date: 2004-12-23
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Julen er hjerternes fest - men ikke kun. Tyveknægte holder også fest i juledagene, hvor halvdelen af boligerne står tomme som et slaraffenland for folk med lange fingre. De tømmer villaen, uden at politiet opdager det. 
I de tre juledage vil tyve brække døre og vinduer op i knap 1.100 hjem, viser en ny prognose fra Forsikringsoplysningen. Selve juleaften bliver omkring 600 villaer og lejligheder ramt af indbrud, mens tallene for 1.- og 2. juledag er cirka 250. På et normalt døgn bryder tyve ind i 100 hjem.
Anholdelser er sjældne
Prognosen svarer til antallet af anmeldte indbrud i julen 2002 og 2003, og der er ingen grund til at tro, at tyvene dæmper lysten i år, fortæller Christian Skødt, konsulent i Forsikringsoplysningen. 
»Halvdelen af Danmarks befolkning besøger den anden halvdel i julen. Det ved tyvene. Og det udnytter de til at begå indbrud«, siger han. 
Politiet erkender, at tyvene har det let i juledagene. 
»Det sker meget sjældent, at vi griber en indbrudstyv på fersk gerning. Når de først er kommet om bag hækken, har vi ingen chance for at se, hvad der sker«, siger Poul Løhde, Politimesterforeningens formand.
Villaer hårdest ramt
Han tilføjer, at de fleste af landets politikredse har en liste over de personer, der har begået indbrud før. De bliver overvåget, og enkelte bliver anholdt for indbrud inden juledagene. 
Villakvarterer er hårdest ramt. Hver gang én lejlighed bliver lænset, bryder tyve ind i tre huse. Mange af tyvene er garvede kriminelle, mens andre blot benytter sig af årets bedste chance for et succesrigt indbrud. På selve juleaftensdag slår de til, når mørket falder på. De fleste indbrud sker mellem kl. 17 og 24, hvor naboen har travlt med at skære and og danse om træet. Han ser ikke de mørke skygger på den anden side af hækken. 
»I det tidsrum er der tryk på for de sæsonarbejdende tyve. De prøver at opnå en god akkord«, siger Christian Skødt fra Forsikringsoplysningen. 
Tyvene kommer typisk ind gennem havedøren. Enten smadrer de ruden eller brækker låsen op. De fingernemme fjerner vindueslisterne og løfter lydløst ruden af.
Juleindbrud koster 22 millioner
Øverst på tyvenes juleønskeliste står kontanter. Dernæst kommer elektronik som bærbare computere, fladskærme, foto- og videoudstyr samt cd'er og dvd'er. Smykker er også populære blandt tyvene. Varerne omsættes på det sorte marked. 
»Du kan ikke gardere dig 100 procent mod indbrud. Men du kan øge sandsynligheden for, at tyven kører sin varevogn forbi dit hus. Tænd lys og musik, som om du var hjemme. En tyv har travlt, så han vælger et hus eller en stuelejlighed, der er mørkelagt«, siger Christian Skødt. 
Forsikringsselskaberne regner med, at julen koster dem 22 millioner kr. Det svarer til 20.000 kr. per indbrud.
