Title: Indbrud_hos_Rust-dørmand
Date: 2005-07-11
Article Type: Danmark
Author: Trine Maria Ilsøe og Claus Blok Thomsen

Skuffer var hevet ud, og alle rum gennemrodet. Smykkeskrinet var tømt for indhold, men til gengæld stod fjernsynet og computeren der endnu. 
 Den dørmand på Café Rust, som for lidt over en måned siden dræbte en anden mand, fik natten til i går indbrud i sin lejlighed på Nørrebro. Dørmanden er fængslet, mens hans kone og barn er på en hemmelig adresse af frygt for, at nogle skal hævne drabet på dem. 
 Derfor opholdt ingen sig i lejligheden natten til mandag. Politiet ved ikke, hvem gerningsmændene er, og behandler foreløbig sagen som et almindeligt indbrud.
Årsagen uvis
»Intet tyder på, at det var andet end et almindeligt indbrud«, siger kriminalassistent Karina Vinzent fra Bellahøj Politi. 
 Hun medgiver dog, at dørmandens lejlighed var den eneste, som fik indbrud til trods for, at mange af lejlighederne i opgangen står ferietomme. Derudover var indgangsdøren til trappeopgangen brudt op, hvilket tyder på, at gerningsmændene målrettet er gået efter dørmandens lejlighed. 
 Både politi og folk med kendskab til indvandrermiljøerne på Nørrebro har frygtet, at drabet ville udløse hævn mod dørmanden og hans familie. 
 Dørmanden, der har palæstinensisk baggrund, skød med sin pistol, da han blev overfaldet af en gruppe unge andengenerationsindvandrere ud for Café Rust 28. maj i år. Imam Abu Laban fra Det islamiske Trossamfund frygter, at indbruddet er tegn på, at der stadig er fare for hævn. 
 Islamisk Trossamfund har forsøgt at forhandle en 'fredsaftale' på plads mellem dørmandens familie og familien til den dræbte. Ifølge trossamfundet har faderen til den dræbte givet udtryk for, at familien ikke ønsker hævn.
Brødre bliver nervøse
Abu Laban påpeger, at gerningsmændene kan være folk, som kender den dræbte. 
 »De kan stadig være aggressive. Hvis der er tale om venner, er de uden for vores kontrol, for vi har ikke kontakt med dem«, siger Abu Laban, der dog understreger, at han intet konkret kender til indbruddet. 
 De fleste af dørmandens brødre bor i Sverige, og de havde ikke hørt om indbruddet, før Politiken ringede. 
 »Det er klart, at det gør os nervøse, når vi ikke ved, hvem der står bag«, siger en af dørmandens brødre.
