Title: Indenfor_i_Galehuset
Date: 2005-07-22
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Erik Jensen

I det sidste års tid har fodboldspillerne fra F.C. Barcelona henrykket elskere af spillet med deres legende, offensive indstilling, orkestreret af verdens i særklasse største troldmand på grønsværen for tiden, Ronaldinho, med det næsten symbolske, evige smil. 
Et smil, han også bar om end i en lidt mindre selvsikker version, da han sammen med sin agent forhandlede i en hel dag med den dengang nye ledelse af den catalanske storklub i 2003. 
Sceneriet omkring købet af den brasilianske tryllekunstner for den forbløffende lave pris af 30 millioner euro er skildret i den spansk-danske dokumentar 'F.C. Barcelona Confidential'. 
En titel, der lover sit publikum en tur ind bag murene i det, sportsjournalister ynder at kalde 'det catalanske Galehus'. Hvad vi også får i en film, der skildrer livet på direktionsgangen i en international fodboldkoncern på en måde, så spillet på de bonede gulve faktisk bliver lige så fortættet og fascinerende som det på banen. 
I 2003 var Barcelona tæt på sportslig og økonomisk ruin. Klubben, fik om sommeren ny bestyrelse med den unge forretningsmand Joan Laporta i spidsen. 
Sammen med nogle jævnaldrende erhvervsfolk med erfaringer fra især it-branchen skulle han forvandle et underskud på omkring en milliard kroner til overskud og ikke mindst få Barcelona til at vinde igen. 
Det er den kamp, filmen følger med skarpt blik for de politiske scenerier i og omkring bestyrelsen, interne brydninger og ikke mindst de spændinger, der i sagens natur opstod, da Barcelona med den nye træner Frank Rijkaard blev ved at tabe. 
Den nye ledelse blev lagt for had og truet på livet af den voldelige fanfraktion 'De gale drenge' og buhet ud på klubbens eget og på alle måder gigantiske stadion, Nou Camp. 
Selv i de mest pressede og intense situationer fik Daniel Hernández og Justin Webster lov at fokusere på Laporta og co. Alene på grund af den åbenhed kan man ikke andet end holde af den nye ledelse, som alt andet lige tilsyneladende forsøger at demokratisere og til en vis grad normalisere 'galehuset'. 
Derfor er sympatien med dem, da Barcelona endelig begynder at vinde og hale ind på Real Madrids forspring. 
'F.C. Barcelona Confidential' er en film om et fodboldspil bag kulisserne, som få kender, og endnu færre har adgang til. Glem alt om fair play.
