Title: Inde_i_Fallujah
Date: 2004-11-20
Article Type: Læsernes redaktør
Author: Niels Nørgaard

Hvor uafhængig kan en avis som Politiken være, når vi i billeder gerne vil fortælle om konsekvenserne af det voldsomme amerikanske angreb på den oprørske irakiske by Fallujah? 
Svaret er, at vi kan ikke være så uafhængige, at det gør nogen som helst forskel. Billederne fra Fallujah kommer stort set alle sammen fra de internationale pressebureauer og tv-stationer, hvor udvalgte fotografer har fået lov at følge med de amerikanske soldater ind i gyder, moskeer og sønderskudte private hjem. 
Fotograferne er 'embedded'. Udtrykket kan ikke rigtig oversættes, men det betyder, at fotograferne er under den amerikanske hærs beskyttelse, at de følger med under de militære aktioner, men også, at de er underlagt den amerikanske hærs restriktioner. 
Samtidig har den amerikanske hær sine egne fotografer med under felttoget, og deres billeder tilbydes også blandt andet de danske medier gennem f.eks. Associated Press (AP). 
De 'officielle pressefotos' har været tilgængelige fra starten af Irakkrigen, men er nu rent faktisk begyndt at dukke op i danske medier. Politikens fotochef, Per Folkver, understreger, at billeder taget af folk fra den amerikanske hær ikke må bruges i Politiken. Heller ikke selv om de både i indhold og kvalitet i og for sig ligner mange af de billeder, som leveres af AP's egne fotografer. 
Læsere, der følger udviklingen i Irak, hvor gidseltagninger og likvideringer er de muslimske oprøreres vigtigste våben lige nu, forstår selvsagt, at det stort set er umuligt for uafhængige vestlige fotografer at være til stede i Irak. 
Per Folkver fortæller, at det hidtil heller ikke er lykkedes for Politiken at finde uafhængige arabiske fotografer eller arabiske bureauer, som kan levere billeder til os fra Irak. Altså billeder, hvor man måske ville se krigshandlingerne fra en anden synsvinkel. 
Også AP forsøger at få fotos fra andre synsvinkler. F.eks. havde AP fotografen Bilal Hussein i Fallujah under de første dage af kamphandlingerne. Bilal Hussein kommer fra Fallujah, og det lykkedes ham at få taget nogle opsigtsvækkende fotos, som viser, hvordan de irakiske oprørere oplevede krigen. Et af billederne - fra den anden side af fronten - nåede forsiden af Washington Post og New York Times, før Hussein måtte flygte og efterlade sit ødelagte hjem og fotoudstyr i Fallujah. 
Uanset hvor meget den amerikanske hær forsøger at styre mediedækningen, viser billederne fra Fallujah os en sønderbombet, mareridtsagtig by. 
At der trods alt er grænser for, hvor meget den amerikanske hær kan styre mediernes dækning, viser også den seneste opsigtsvækkende sag, hvor en reporter fra tv-stationen NBC filmede en episode, hvor en ophidset amerikansk soldat sidste lørdag dræbte en hårdt såret og tilsyneladende ubevæbnet iraker i en af Fallujahs moskeer. Tv-udsendelsen er rystende billedjournalistik, men viser vel desværre blot et af de utallige ulyksalige mord, som begås daglig i alle krige til enhver tid. Måske er moralen i denne sag, at det trods alt er godt, at 'embeddede' fotografer og journalister følger krigshandlingerne fra tætteste hold. For via dem får vi fra tid til anden et glimt af krigens gru. Måske er de 'embeddede' i virkeligheden de bedste til at skildre den slags tragiske begivenheder, fordi de kommer tættere på den barske virkelighed end de uafhængige fotografer, som vi normalt foretrækker.
