Title: Inde_i_præsidentens_ører
Date: 2005-04-18
Article Type: Kultur
Author: Minna Skau

New York
Hans blodtryk og andre helbredsoplysninger er offentligt tilgængelige, vi kender (det meste af) hans aftalekalender og hans sengetider, og der er i det hele taget ikke meget i den amerikanske præsidents liv, der er helt privat. 
 Men nu kan det snart ikke blive mere intimt. Det Hvide Hus har offentliggjort en liste over, hvad præsident George W. Bush lytter til på sin iPod. 
 Siden juli sidste år er præsidenten flere gange blevet fotograferet med de karakteristiske hvide snører ud af ørerne. Et sikkert tegn på, at USA har en modebevidst præsident. I hvert fald i kategorien for små bærbare elektroniske musikafspilningsdingenoter.
Knapt så moderne musik
Musikken, derimod, er knap så moderne, fremgår det af den præsidentielle spilleliste, som avisen New York Times har fået en af landets fremmeste musikeksperter til at analysere. 
 »Det er en masse store kunstnere fra 60'erne og 70'erne. Og så nogle mere moderne kunstnere, der lyder som store kunstnere fra 60'erne og 70'erne«, siger musikredaktør Joe Levy fra bladet Rolling Stone. 
 Levy kalder Bushs musikvalg 'boomer rock'n'roll' kombineret med moderne musik fra Nashville lavet til 'boomers', som er kælenavnet for den 58-årige præsidents generation, babyboomerne. 
 »Det er sikkert, det er pålideligt, og det er kærligt. Jeg mener, det er feel-good musik. Det er i hvert fald ikke Sex Pistols«, siger Levy.
Psykoanalyse
Det Hvide Hus oplyser, at præsidenten ikke selv sidder og bakser med musen for at downloade musik. Den slags lader han sin tidligere mediestrateg Mark McKinnon og sin personlige assistent Blake Gottesman om. Den mediebevidste McKinnon advarer om at lægge alt for meget i, hvad det er, præsidenten lytter til. 
 »Der er ingen grund til at psykoanalysere udvalget af sange. Det er bare musik, der kan få en over næste bakketop«, siger McKinnon til New York Times med henvisning til, at Bush mest lytter til sin iPod, når han træner på sin mountainbike på ranchen i Texas. 
 Vissevasse, siger Politikens Departement for Studier af Præsidentielle iPod Spillelister Offentliggjort Frivilligt af Det Hvide Hus (BDSPISOFDHH). Skulle vi virkelig tro på, at verdens mest ferme spindoktorer offentliggør en liste over 250 musiknumre bare for at stille vores nysgerrighed? 
 Skulle vi så også lade være med at registrere, at der ikke er nogen sorte kunstnere, ingen bøsser, ingen verdensmusik, kun en enkelt kvinde? Og ingen Beatles, som britiske The Times har noteret sig.
Anti-Bush-kunstner
Det er også svært ikke at bemærke navnet John Fogerty på listen. Fogerty var under præsidentvalgkampen sidste år en af de kunstnere, der stod i spidsen for rækken af anti-Bush-koncerter. Hans sang 'The Fortunate Son' om de privilegeredes børn, der slap for krigstjeneste i Vietnamkrigen, kunne synes at passe godt på præsidenten. 
 Det nummer har en prominent placering på den iPod spilleliste, filmmager og Bush-hader Michael Moore har offentliggjort. Men det er nu ikke lige dét Fogerty-nummer, Bush cykler til. 
 Mediestrategen McKinnon har i øvrigt endnu en forklaring på, hvorfor man måske alligevel ikke skal lægge så meget i valg og fravalg. 
 »Hvis præsidenten begrænsede sit musikvalg til musikere, der støtter regeringen, ville det være et meget snævert udvalg«, siger McKinnon.
