Title: Indespærret_kvinde_overlever_to_maneder_efter_jordskælv
Date: 2005-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Nis Olsen

Muzaffarabad
Ansigtet på hovedpuden ser blegt og indfaldent ud. Det kunne være en mumie, hvis det ikke var for de enorme brune øje, der stirrer forskræmt op fra hospitalssengen. 
Øjnene i det udmarvede ansigt tilhører en kvinde, der har sat pakistanske medier på den anden ende: Hun har angiveligt overlevet mere end to måneder, indespærret under murbrokker siden det voldsomme jordskælv 8. oktober, som dræbte 73.000 pakistanere og gjorde flere millioner hjemløse. 
»Det lyder fuldstændig fantastisk, at hun stadig er i live efter 64 døgn«, siger den danske læge Martin Nørgaard.
Halvdelen af normal vægt
»Men det kan godt være tilfældet, for hun er helt dehydreret og afmagret. Hun har i hvert fald ikke fået mad i meget lang tid, for hun vejer vel kun 25 kg, det halve af sin normale vægt. Og hendes fingre og arme er tynde som tændstikker, fordi musklerne er svundet ind«, forklarer Martin Nørgaard videre. 
Han tilføjer: 
»I København finder vi jo også mennesker, der har ligget i lang tid, men ikke så længe som to måneder«. 
Martin Nørgaard er sammen med syv kolleger taget til Pakistan på eget initiativ for at hjælpe katastrofens ofre. 
Han var netop ankommet her til Pima-nødhospitalet i Muzafarrabad mandag aften, da kvinden blev bragt ind. Nu tilser han hende sammen med Miriam Bashir og Imran Parvaiz, der også er danske læger.
For afkræftet til at tale
Kvinden selv kan endnu ikke sige noget, hun er for afkræftet. Derfor er hendes historie stykket sammen af andres forklaringer: 
Det var bjergsomme naboer, der fandt hende ved et tilfælde i søndags, fordi de begyndte at rode i resterne af hendes families hus. 
Lige efter jordskælvet i oktober blev hendes kvæstede far og lillebror fløjet til behandling i Islamabad og indlagt. Resten af familien blev anset for at være omkommet i ruinerne. 
Men i weekenden begyndte naboer at fjerne blikplader fra det sammenstyrtede tag, fordi pladerne skulle bruges til skur for vinteren.
Trak vejret
Under pladerne opdagede de et hulrum i det tidligere køkken, hvor kvinden lå. De undrede sig over, at hun ikke var gået i forrådnelse - først derefter fandt de ud af, at hun stadig trak vejret. 
Kvinden blev trukket ud af ruinerne og båret ned til en teltlejr. Først troede naboerne, at hun ville dø, men efter et døgns tid kørte de hende til Pima-hospitalet i provinshovedstaden Muzaffarabad. Pima-nødhospitalet består af en stribe telte og containere, der drives af Pakistan Islamic Medical Association.
Regnen kan have været endes redning
Her blev kvinden undersøgt af den danske læge Miriam Bashir, der har pakistanske rødder og taler urdu. Hun kunne så fortælle resultatet videre til Martin Nørgaard, for som mand må han ikke undersøge kvindelige patienter nærmere. 
»Hun blev fundet sammen med nogle rådne grønsager, og der dryppede vand ned i nærheden af, hvor hun lå. Det har regnet adskillige gange i området, så det kan også have været hendes redning«, siger Martin Nørgaard. 
Kvinden har kun et mindre liggesår på den ene hofte. Det betyder ifølge de danske læger, at hun må have haft plads nok til at kunne vende sig i hulrummet.
Ser ældgammel ud - er kun 40
Hun er afpillet, så det er svært at vurdere hendes alder. Med de indfaldne kinder og den skarpskårne næse ser hun ældgammel ud, men ifølge myndighederne er hun mellem 35 og 40 år og hedder Naksha Begum. 
Nu skal den afmagrede kvinde fodres op igen. Det kan godt blive et problem, for på grund af kulden i teltet - trods varmelamper - forbrænder hun lige så meget, som der kan hældes i hende. 
»Natten til tirsdag fik hun varm mælk med sukker, og det gik fint«, siger Martin Nørgaard. 
Tirsdag ved frokosttid fik hun et røræg, som gled ned i en fart. Senere fulgte mere røræg og yoghurt med sukker. 
»Yoghurten fik hende til at skære ansigt, så vi må nok putte honning i for fremtiden. Til gengæld kan hun godt lide vitaminpiller, de forsvinder som var det slik«.
Vagt holder medier væk
Forholdene er primitive i nødhospitalet, men kvinden har fået et lille værelse for sig selv i et telt. Her kikker Miriam Bashir og en sygepasser efter hende. Og der er sat vagt for døren, for rygtet om kvindens utrolige overlevelseshistorie har affødt en strøm af pakistanske og udenlandske medier og snesevis af alle mulige andre, der vil se den sejlivede kvinde - blandt andet pårørende til de øvrige patienter. 
Og tirsdag eftermiddag stillede for eksempel soldaterne fra den nærliggende militærlejr op i kø foran kvindens telt. Det krævede en del overtalelse, inden garnisonen accepterede, at kun kommandanten slap ind. 
 lle har svært ved at begribe, at kvinden har overlevet 64 døgn i et hulrum i ruinerne. Det har Martin Nørgaard også, og han vil da gerne op at se landsbyen og det sted, kvinden blev fundet. Men det bjergrige område er stadig truet af jordskred.
Kan være psykisk syg
Den usædvanlige historie får da også den danske læge til at komme med et forbehold: 
»Der kan jo også være tale om, at hun er psykisk syg. I Danmark ser vi somme tider psykisk syge patienter, som gemmer sig, indtil de bliver fundet eller dør af det«, siger han - og tilføjer: 
»På den anden side blev en mand fundet levende i ruinerne halvanden måned efter et jordskælv i Tyrkiet ...«. 
Foreløbig holder den pakistanske kvinde på sin hemmelighed bag teltdugen her i Muzaffarabad. De store brune øjne under det hvide tørklæde og de papirtynde fingre på den lyseblå dyne fortæller om dyb menneskelig lidelse, men afslører ikke, hvordan det er gået for sig.
