Title: Indere_ophugger_Storebæltsfærge
Date: 2005-07-08
Article Type: Økonomi
Author: Peter Suppli Benson

Ifølge indiske myndigheder, der citeres i indiske medier, har ophugningsværftet i Alang i Indien fået den nødvendige ophugningstilladelse, og ophugningen går øjeblikkelig i gang. 
Ifølge en talsmand fra den indiske ophugningsindustri, er man fuldt ud klar over, at den gamle færge indeholder asbest, men det betegnes som ganske normalt, og noget man sagtens kan håndtere på stranden i Alang.
Bestyrtelse
I Danmark vækker oplysningerne om, at ophugningen nu går i gang bestyrtelse. 
»Det er en provokation af de store, hvis det indiske miljøministerium har givet tilladelsen. Den er stensikker i strid med FN's Baselkonvention. Jeg håber, at Greenpeace og de indiske NGO'er bringer sagen for den indiske højesteret. Alt tyder på, at tilladelsen også strider mod indisk lovgivning« siger Steen Gade fra SF. 
Samtidigt opfordrer Steen Gade regeringen til at protestere overfor den indiske regering. Netop i dag afsluttes et møde i Baselkonventionen, og Steen Gade forventer, at Danmark her taler med meget store bogstaver. 
»Den danske færge er blevet en prøvesag, og som sådan skal sagen køres helt til ende. Derfor bør regeringen bruge Baselkonventionens 'compliance committee'. Hvis det viser sig, at denne komite ikke kan opretholde Baselkonventionens regler, må den danske regering arbejde for, at konventionen styrkes så ingen kan snyde på vægten i sager om affaldsturisme«, siger Steen Gade.
Langstrakt stormvejr
DSB-færgen Kong Frederik IX har været midtpunkt i et langstrakt stormvejr, efter færgen efter flere års oplægning i Korsør, tidligere i år blev solgt. 
I første omgang lovede de nye købere, at færgen skulle gennem en opgradering og siden igen sejle, men i stedet for at gå på værft, sejledes færgen direkte op på den berygtede ophugningsstrand i Alang i Indien. 
Ophugningsværfterne i Alang er berygtede for deres livsfarlige arbejdsforhold, som hvert år koster adskillige arbejdere livet. Samtidig frygtes for de langsigtede konsekvenser i området, fordi farlige kemikalier flyder rundt i området, ligesom løs asbest ligger frit fremme på lossepladser.
