Title: Indgreb_mod_styrt_i_massespurterne
Date: 2005-01-19
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

Hidsige finaler med sindsoprivende massestyrt har gennem årene præget Tour de France og stort set alle andre cykelløb med meget alvorlige konsekvenser både for de implicerede og i videre perspektiv også for den overordnede sportslige afvikling af begivenhederne. 
 Dette eksplosive fareelement søger Den Internationale Cykelunion UCI nu at minimere med indførelsen af en ny regel, der fastslår, at eventuelle tidstab forårsaget af styrt inden for de afsluttende tre kilometer ikke længere skal registreres, mens grænsen hidtil har været sat ved de sidste 1.000 meter.
Den rigtige retning
»Under alle omstændigheder er det et skridt i den rigtige retning, selv om vi givetvis stadig vil se en del uheld i finalerne. Efter min mening ville det optimale være, hvis løbene i tilfælde af styrt rent tidsmæssigt kunne neutraliseres allerede 10 km før mål, for det er jo dér, den virkelig hårde fight sætter ind«, siger den aktuelle førstemand i det hjemlige rytterhierarki, Frank Høj, der i går var i Danmark på en kort visit efter den indledende træningslejr på Mallorca, og inden det i morgen gælder den officielle præsentation for den nye tyske arbejdsgiver, mineralvandsfabrikanten Gerolsteiner. 
 »Det er først og fremmest i etapeløbene, problemet eksisterer, fordi klassementsrytterne, som ikke er vant til at begå sig i spurterne, skal køres helt frem, så de ikke mister tid, hvis der pludselig sker noget uforudset. Alle er vist enige om, at de farlige situationer opstår på den måde, når de, der kæmper for at vinde sammenlagt, befinder sig midt mellem sprinterne, der er vant til at begå sig under de meget trange forhold. Selv er jeg da også parat til at blande mig, hvis der virkelig står noget på spil, men ellers er jeg vist rimelig fornuftig til at vurdere forholdet mellem risiko og muligt udbytte«.
Tager tid
At det nok tager lidt tid at vænne sig til det nye reglement, leveredes et kontant bevis på, da den internationale cykelsæson i går efter forholdsvis ydmyge tilløb i Sydamerika og Asien i går havde premiere i det australske Tour Down Under med en række verdensstjerner i hovedrollerne. 
 For allerede i det 50 km lange gadeløb i Adelaide, der udgjorde 1. etape, registreredes et styrt cirka en km fra mål, uden at det dog involverede nogle af de formodede frontfigurer. 
 Dysten om sejren udviklede sig til et opgør mellem en lille håndfuld af sidste sæsons oftest vindende ryttere - gårsdagens fire bedst placerede opnåede i 2004 tilsammen 27 førstepladser - og sluttelig var det den nykårede australske mester, Robbie McEwen (Davitamon-Lotto), der kunne hyldes som vinder foran landsmændene Allan Davis (Liberty Seguros), Stuart O'Grady (Cofidis) og Baden Cooke (FDJeux.com). O'Grady forsøgte at overrumple rivalerne med et angreb lige før det sidste sving, men Davis optog forfølgelsen for blot at måtte se McEwen stryge forbi.
