Title: Indgreb_mod_højskole-kinesere
Date: 2005-10-31
Article Type: Danmark
Author: Line Aarsland

Der skulle have været 51 kinesere på Ask Højskole i år - men de fleste dukkede aldrig op. 
De hoppede af i København og Paris for at komme ud og knokle illegalt - bl.a. for at skrabe de godt 100.000 kr. sammen de havde betalt kinesiske agenter for en adgangsbillet til EU. 
På Ask Højskole ved Århus følte forstanderen ingen grund til at slå alarm. Højskolen hævede nemlig godt 35.000 tusinde kr. per elev, der aldrig dukkede op - også for de 12, som ikke fik opholdstilladelse i Danmark.
Lærer førte sagen frem
Og hvis ikke det var for en ung lærer på skolen, Lene Frølund Thomsen, var sagen aldrig kommet frem. Hun har på egen hånd sammen med sin kæreste udførligt beskrevet sagen i en rapport, som undervisningsminister Bertel Haarder (V) fik mandag. 
»Om skoler direkte spekulerer i det, ved jeg ikke, men kineserne er kommet ind, hvor flere skoler var lukningstruede, og hvor det så var en overlevelsesmulighed. Så er skolerne blevet ved med at forsvare det med, at de bliver bedre til at integrere dem og finde de rigtige kinesere, men man kan ikke blive ved med at være så naiv. Det er menneskeskæbner det her - unge som forsvinder ud i intetheden og lever af ingenting og arbejder under helt urimelige vilkår. Det ansvar må højskolerne tage på sig«, siger Lene Frølund Thomsen.
Mere kontrol
Hendes initiativ får nu konsekvenser for alle skoler. 
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) strammer reglerne for udenlandske studerende i Danmark. Hun vil give Udlændingestyrelsen mulighed for at kontrollere, at de studerende opfylder kravet om at have 50.000 kr. på en bankkonto til selvforsørgelse, efter det er kommet frem at især kinesere har lånt de samme penge af hinanden. 
Derudover bliver det kun studerende på videregående uddannelse, der får lov til at arbejde ved siden af studierne. 
»Vi har behov for at tiltrække højtkvalificerede udlændinge, men vi må også sikre os, at regler om adgang til landet for højtkvalificerede udlændinge ikke misbruges«, siger Rikke Hvilshøj i en pressemeddelelse.
Stimulernede for danske elever
Udlændingestyrelsen har i år givet 337 tilladelser til udlændinge, der ønsker at komme på højskole i Danmark, mens 216 har fået afslag. 
Også undervisningsminister Bertel Haarder (V) overvejer at gribe ind. Han holdt i går møde med Folkehøjskolernes Forening, som forsikrede ministeren om, at de selv vil gribe ind. 
»Det er et gode, at op til 15 procent af de studerende på højskolerne kan være udlændinge. Det er med til at sprede højskoletanken, det er stimulerende for de danske elever, og det fremmer integrationen, men Ask har jo groft overtrådt højskolernes egne regler. Derfor skal de enten holde justits i egne rækker og få samtlige skoler til at overholde reglerne, eller også må vi skærpe den statslige kontrol. Der er ikke andre muligheder for det, som er foregået, kan ikke fortsætte«, siger Haarder.
Højskolerne beklager sagen
Sekretariatschef i Folkehøjskolernes Forening, Kim Hjerrild beklager sagen dybt. Foreningen kontaktede i går samtlige skoler for at afdække, hvor mange kinesere, der er i øjeblikket på højskolerne. 
11 højskoler har i alt 33 kinesiske studerende - hvoraf ingen bortset fra Ask Højskole kan berette om afhoppere eller afvigelser i den forbindelse. 
»Det, Ask har gjort, er dybt skadeligt for alle skoler og i strid med de retningslinjer, foreningen har lavet. Men det er ikke et generelt problem, at en række højskoler scorer millioner på kinesere. Det er alene Ask som har ageret på den måde«, siger Kim Hjerrild.
