Title: Indgreb_pa_vej_mod_private_udlejere
Date: 2004-11-15
Article Type: Økonomi
Author: Niels-Peter Granzow Busch

Udlejere, der tømmer deres lejeres vedligeholdelseskonti til egne formål. Lader tag, vinduer og opgange forfalde. Skruer huslejen drastisk i vejret uden varsel. Opsiger og chikanerer lejere, der klager. 
Hver dag modtager Lejernes Landsorganisation (LLO) nødråb fra lejere. 
Socialminister Eva Kjer Hansen (V) erkender problemet og er klar til at gribe ind: 
»Der er ikke kraft nok i loven, og det er for vanskeligt at komme igennem med for eksempel en fratagelse af retten til at administrere udlejning - det skal der laves om på«, siger ministeren.
Blæser på afgørelser
I de seneste år er en stor del af den private udlejning ellers overgået til store professionelle administrationsselskaber, der kender deres forpligtelser. Men ifølge LLO er der fortsat store problemer med de små og mellemstore private udlejere. De blæser på afgørelserne i branchens klagenævn, Huslejenævnet, mener LLO. 
En enkelt af de mellemstore udlejere er således mere end 100 gange blevet indberettet af lejere til LLO, der i de fleste tilfælde har måttet gå til Huslejenævnet for at få udlejer til at rette ind. 
Står det til LLO, skal alle udlejere udstyres med en autorisation, hvis de ønsker at administrere udlejning af mere end én beboelseslejlighed. Dermed bliver det nemmere at stoppe de udlejere, som ikke har styr på lejelovens bestemmelser, lader hånt om love og regler og trækker sagerne ud i årevis. 
»Hvis de gentagne gange ikke overholder reglerne, så kan man fratage dem autorisationen«, siger Claus Højte, sekretariatschef i LLO.
LLO: Loven for vag
Han er især utilfreds med lejelovens paragraf 113a. Den skal gøre det muligt at frakende en udlejer retten til at administrere udlejningsejendomme, hvis han gentagne gange groft har overtrådt lejeloven. 
»Men loven er alt for vag og ukonkret. Hvad er for eksempel en grov overtrædelse«, spørger Claus Højte, der påpeger, at der endnu ikke er ét eksempel på, at en udlejer er blevet frataget administrationsretten. På trods af, at paragraffen har eksisteret i over 20 år, og at der efter Claus Højtes mening er rigeligt med eksempler. 
»Lejeloven skal beskytte lejeren, og det gør den også et stykke hen ad vejen. Men den beskytter ikke lejerne imod de udlejere, som kun følger lovens bogstav og ikke dens ånd«, siger Claus Højte, sekretariatschef i LLO.
Stramninger på vej
Socialminister Eva Kjer Hansen er klar til at stramme loven, men ikke med en autorisationsordning. Til gengæld bebuder hun andre stramninger på området i løbet af et par måneder. 
»De vil være rettet mod de situationer, hvor udlejer for eksempel gentagne gange ikke retter sig efter Huslejenævnets afgørelser«, siger Eva Kjer Hansen. 
De private udlejeres organisation, Ejendomsforeningen Danmark, opfordrer til forenkling. 
»Vi tager afstand fra alt, der er uetisk og ulovligt i denne branche. Men problemet er først og fremmest en usammenhængende lovgivning«, siger foreningens direktør, Rolf Norstand, der afviser forslaget om et autorisationssystem.
