Title: Indisk_urbefolkning_overlevede_flodbølgen
Date: 2005-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Luke Harding

The Guardian, og Vibeke Sperling
Dødstallet på den isolerede indiske øgruppe Andamanerne og Nicobarerne nord for Sumatra nærmer sig 15.000. 
Men som ved et mirakel tyder vidneberetninger på, at øgruppens fem oprindelige stammefolk - herunder sentineleserne, en forhistorisk stamme af jægere og samlere, som undgår al kontakt med omverdenen - har overlevet vandmassernes hærgen. 
Den indiske flådes vicekommandør, Arun Singh, oplyser, at stammen tilsyneladende har overlevet. En helikopter har observeret flere på stranden på Nord Sentinel øen, men helikopteren landede ikke. 
»Det er umuligt at sætte sin fod på øen. Jeg forsøgte i 1978, men de skød pile imod mig«, siger Singh.
Sidste frie urfolk
Den danske etnograf, Nils Finn Munch-Petersen, der har arbejdet på øerne i flere perioder, siger: »Jeg håber, at katastrofen ikke giver indiske myndigheder alibi til at trænge ind på sentineleserne. Det er verdens allersidste tilbageblevne frie urfolk«. 
Sentineleserne og jarawaerne er de oprindelige folk i øgruppen, »der har klaret sig bedst, fordi de altid har været de mest aggressive. Andre oprindelige folk i øgruppen er blevet helt eller delvist inddraget i den omkringliggende civilisation eller helt uddøde af sygdomme udefra som øernes oprindeligt største folk, storandamanerne«.
Hvad ved vi reelt om sentineleserne og de om omverdenen?
»Vi ved reelt ingenting om dem. Jeg kan ikke sige mere præcist om deres antal, end at de udgør nogle hundrede. Ingen kender deres sprog, og de har ingen anelse om, hvad vi kalder dem«.
Ingen hjælp
Sentineleserne er ifølge Munch-Petersen i den særlige situation efter katastrofen, at alt bør gøres for, at der ikke bringes menneskelig hjælp til dem. »Der kan kastes fødevarer ned til dem, som de før har accepteret, men intet andet«. 
De fleste af urfolket
shompe
menes at være i live, da de lever inde i landet på øen Store Nicobar, men der er uvished om dem, som lever ved floder. Myndighederne har konstateret liv blandt stammefolkene
onge
og
jarawa
.
Kæmpeskildpadder
Flere videnskabsfolk meldes savnet, blandt andet fire der var kommet for at studere kæmpeskildpadder ved Indira Point, Indiens sydligste spids på Store Nicobar, som blev helt oversvømmet. Også 16-20 familier, der bor ved siden af fyrtårnet, savnes ifølge øgruppernes politidirektør, S.B. Deol. 
»Vi forsøgte, men det lykkedes os ikke at finde hverken familierne eller videnskabsfolkene. Indira Point ligger kun 140 kilometer fra Sumatra, så måske gav flodbølgerne dem ingen chance«, siger Deol til Calcutta Telegraph. 
Det meste af de nordlige Andamanere er relativt uberørt, men flodbølgen gjorde omfattende skade på Lille Andaman og ødelagde en boplads på øens østlige side, Hut Bay.
