Title: Indien_Vores_fattigdom_er_væk_om_højst_ti_ar
Date: 2005-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Vibeke Sperling

Indien har vedtaget et program for bekæmpelse af fattigdom, som indiske medier kalder det hidtil mest ambitiøse til jobskabelse i landets fattigste regioner. 
»En økonomi, der vokser med syv procent om året, kan og skal finde ressourcerne til at forbedre livet for sine millioner af fattige«, sagde Sonja Gandhi, formand for Kongrespartiet, da loven blev præsenteret og vedtaget i det indiske parlaments underhus tirsdag. Overhuset ventes at vedtage den inden to uger.
Jobgaranti i landområder
Den nye lov om jobgaranti i landområder ses som tilbagebetaling for den store valgsejr, som fattige på landet gav Kongrespartiet sidste år. 
To tredjedele af Indiens befolkning lever i landområder, der ikke har fået gavn af de sidste 15 års store satsning på privatisering, forskning og en veritabel hightech-revolution, samtidig med underprioritering af socialsektoren. 
Befolkningen i de omkring 200 fattigste landdistrikter skal garanteres mindst 100 dages arbejde om året per husstand over de næste fire år. Hertil er afsat ikke mindre end 9 milliarder dollar om året. Programmet skal sætte mindst 25 millioner i arbejde og udvides til landets øvrige distrikter inden for fem år.
Jobs i byggeri og rensning af jord
Der er ikke blot tale om en indsats for at opprioritere den sociale indsats, men også infrastruktur og miljø i landområder, da de nye job især skal skabes i vej- og anlægsbyggeri, rensning af forurenede vandressourcer og forberedelse af ubrugt og forurenet jord til landbrug. Programmet skal også begrænse indvandringen til Indiens overbefolkede byer. 
Ved siden af jobskabelsesprogrammet er iværksat et jordfordelingsprogram, som 115.000 vil nyde godt af i år. 
Regeringens udgifter til landområderne er i år allerede kommet op på 2,6 milliarder dollar, en stigning på 33 procent i forhold til sidste år.
Skal styres
Ifølge det indiske planlægningsministerium lever 260 millioner af landets 1,1 milliard indbyggere under fattigdomsgrænsen. 
The Indian Express skriver, at programmet for jobskabelse kan blive den hidtil mest effektive indsats imod fattigdom, »hvis det styres godt«. 
Mange indiske eksperter peger på, at der samtidig må sættes effektivt ind imod den omfattende korruption, der har betydet, at midler, der tidligere har været afsat til lignende programmer, er endt i de forkerte lommer.
Lån fra Verdensbanken
Paul Wolfowitz, Verdensbankens nye præsident, besøgte Indien i sidste uge og lovede tre milliarder dollar i lån til fattigdomsbekæmpelse over de næste tre år, men også han understregede, at fattigdomsbekæmpelse kræver opgør med korruptionen. 
Økonomer tvivler på, at Indien har råd til reformerne. 
»De yderligere ni milliarder dollar i offentlige udgifter loves på et tidspunkt, hvor Indiens budgetunderskud allerede er heftigt«, siger Jagdish Bhagwati, professor i indisk politisk økonomi, til Christian Science Monitor.
FN vil halvere fattigdom
Når loven vedtages netop nu, ses det i lyset af FN-topmødet i september, hvor FN's mål om halvering af fattigdommen inden 2015 skal vurderes. 
Ifølge den indiske ministerpræsident, Manmohan Singh, kan landet langt overgå det mål og helt løse sit fattigdomsproblem inden. 
»Hvis vi fortsætter den vækstrate, som vi oplevede sidste år, er jeg sikker på, at vi kan blive fri af fattigdom og arbejdsløshed inden for fem til ti år«, siger Singh til Hindustan Times.
