Title: Indien_har_en_politimand_pa_fem_ar
Date: 2005-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Fikré el-Gourfti

Femårige Saurabh har en stilling som politimand i den centralindiske delstat Chhattisgarh. 
Hver anden dag bliver han af sin mor fulgt de 110 kilometer fra deres hjemby Bilaspur til Raipur, hvor politistationen ligger. 
Saurabh er ikke politimand på grund af sin uovertrufne evner til at fange forbrydere i en ung alder, men fordi lovgivning i Indien tillader det.
Nedarvet stilling
Han er havnet i et system, der i Indien tillader, at familiemedlemmer kan arve forældrenes stilling inden for staten, hvis de dør i tjeneste. 
Der er ingen aldersgrænse og mange familier har ikke noget alternativ til den indtægt, som stillingen kan indbringe. 
Saurabhs indtægt skal mætte en familie på fem med de 2.500 rupees (350 kroner) han får om måneden.
Intet alternativ
»For at vi kan klare os, havde jeg ikke noget alternativ til at lade ham arbejde. Det er ikke rart. Han burde være ude og lege med andre børn i den alder«, siger hans mor, Ishwari Devi Nagvanshi til BBC News. 
Og hun er ikke den eneste mor med den tanke. 
Det indiske politi har ladet flere børn arve deres fædres stillinger, for at familien ikke også skal miste indtægten.
Henter te
Børnene bliver ansat i en surrogat-stilling med arbejdsopgaver, der minder om en piccolos. Blandet andet skal de hente te og vand til politifolkene samt andet forefaldene arbejde. 
I denne stilling skal et barn arbejde den ene dag og gå i skole den anden. 
I en alder, hvor børn i skolen stadig er ved at lære at skrive, kan Saurabh skrive sit eget navn. Det skal han kunne for at kvittere for lønudbetalingen.
En hjælp til familien
Politikommissær hos Railway Police i Raipur, Pawan Dev, forklarer at børnenes arbejde hos politiet skal ses ud fra et socialt perspektiv. 
Pengene er en stor hjælp til familien, og derudover er arbejdsbyrden lav, siger han. 
Men systemet bliver skarpt kritiseret fra menneskerettighedsorganisationerne i Indien.
Børnesoldater
Subhash Mishra fra delstatens Kommission for Menneskerettigheder mener, at man i stedet for at lade børnene arbejde, burde forære familien den samme indtægt, som den kan bruge til børnenes uddannelse. 
En anden menneskerettighedsorganisation går endnu længere i sin kritik og påpeger, at det ifølge Geneve-konventionen er en klar overtrædelse af indisk og international lov at ansætte børn i politistillinger og lade dem arbejde i en så ung en alder. 
»Det er meget lig FN's forbud mod børnesoldater«, siger Subhash Mahapatra fra Forumet for Undersøgelse, Dokumentation og Støtte.
