Title: Indien_vil_ikke_sende_dansk_skrotfærge_hjem
Date: 2005-04-30
Article Type: Økonomi
Author: Otto Lerche

Hvis et skib kan sejle, er der ikke tale om affald, mener de indiske myndigheder. Og derfor blev Basel-konvention - som forbyder eksport af affald - ikke brudt, da Kong Frederik sejlede til Indien. 
Det betyder, at den danske færge ikke bliver sendt tilbage til Danmark, selv om miljøminister Connie Hedegaard (K) har krævet det i et brev til sin indiske kollega. 
»Inderne har på intet tidspunkt været i tvivl om, at den danske holdning er, at skibet blev eksporteret ulovligt i henhold til Basel-konventionen. Inderne deler ikke denne opfattelse. De har i stedet valgt at slå på, at den nationale, indiske lovgivning bliver overholdt«, siger Connie Hedegaard.
Ministerens opgave
Da den danske ambassadør fredag var til møde i det indiske miljøministerium, fremlagde han Basel-konventionen for de indiske embedsmænd. 
Konventionen dokumenterer, at selv om skibe kan sejle, kan de betragtes som affald. Men de indiske myndigheder lyttede hverken til den danske ambassadør eller konventionsteksten. 
»Det er ærgerligt, at Indien ikke er opdateret på Basel-konventionen, for det betyder nu, at Indien afviser et regelbrud. Derfor har Connie Hedegaard en arbejdsopgave at i forklare inderne, hvordan Basel-konventionen hænger sammen«, siger Jacob Hartmann fra Greenpeace.
Greenpeace: Minister bør gribe knoglen
Forholdene på de indiske strande er gang på gang blevet kritiseret af både danske myndigheder og interesseorganisationer. Men Jacob Hartmanns indiske kollega mener, at Danmark burde lægge mere pres på Indien. 
»Det er ikke nok at sende et brev, i stedet skulle den danske miljø- eller statsminister kontakte den indiske regering, hvis de vil have afsluttet den her sag. Det er nemlig ikke bare en sag om en færge men en sag mellem to lande«, siger Ramapate Kumar, Greenpeace Indien. 
»Den Indiske regering siger, at den ikke bryder de internationale konventioner, men vi er bekymrede, og vi forlanger, at færgen bliver sendt tilbage til Danmark«, siger Ramapati Kumar.
Villig til at stramme regler
Men der var også positive takter på mødet mellem de indiske og danske embedsmænd. Indien tilkendegav, at landet er villig til at stramme de internationale regler for skibsfart. 
I dag er flagstater - som Sct. Vincent hvor den danske færge er indregistreret - ikke forpligtet til at anmelde skibe, men Indien vil sammen med Danmark arbejde på en sådan forpligtelse, som vil gøre det sværere at omgå de nationale lovgivninger. 
»Inderne har tilkendegivet, at de ser frem til at samarbejde med Danmark i internationale fora om problemerne vedrørende ophugning af skibe. Det er opmuntrende. Hvis vi skal forbedre reglerne i en overskuelig fremtid, skal vi bygge alliancer«, siger Connie Hedegaard.
Minister: Vi må se fremad
Kong Frederik lige nu ligger strandet på Alang Beach og venter kun på, at de indiske arbejdere går i gang med ophugningen. 
Miljøministeren mener, at det er vigtigt at se fremad og ikke alene fokusere på denne ene sag. 
»Da færgen forlod dansk havn blev handlemulighederne stærkt begrænsede. Derfor er det helt centrale at bruge sagen som en løftestang for bedre internationale regler«, siger hun. 
Miljøministeriet forventer endeligt svar fra den indiske miljøminister i løbet af et par dage.
