Title: Indiana_Jones_til_Danmark_Det_er_1._april
Date: 2005-04-01
Article Type: Danmark
Author: Søren Kitaj

Der er i dag en række opsigtvækkende nyheder i de danske nyhedsmedier. 
Rundturen starter med en ordentlig mavepuster til alle, hvor euforien omkring H.C. Andersens 200-års fødselsdag er tæt på at kulminere. 
En håndbroderet navneklud fra en dragkiste fundet i eventyrdigterens barndomshjem i Odense antyder i hvert fald, at vi alligevel ikke kan fejre 200-års dag i morgen. 
Ifølge navnekluden er H.C. Andersen nemlig født 2. april 1806 og ikke 1805, skriver Berlingske Tidende. 
Andre nyheder fra kulturens verden er, at Steven Spielberg og George Lucas vil henlægge en del af optagelserne af den fjerde Indiana Jones-film til Bornholm og København. 
Blandt andet skal Rundkirken i Østerlars på Bornholm danne ramme om en del af filmen, skriver Ekstra Bladet.
Kunst på udsalg
Og så er dele af Danmarks kulturskat i akut fare for at blive ofret. Information har fået aktindsigt i et brev fra Finansministeriet til Kulturministeriet, der åbner op for en helt ny form for folkeeje af Danmarks kunstskatte. 
Kulturminister Brian Mikkelsens (K) forslag om gratis adgang til museer skal nemlig finansieres ved at sælge ud af kunsten fra de danske museer, skriver avisen. 
Indenfor medieverdenen, bringer Weekendavisen historien om, at Gyldendal, Egmont samt JP/Politikens Hus samt til dels DR i dag vil offentliggøre en sammenlægning til ét stort mediehus med navnet Bermuda. 
Og så får en hidtil overset patent betydelige konsekvenser for verdens email-brugere. Det amerikanske firma Greed ejer nemlig patentet på den @-metode, som verdens e-mailbrugere anvender. 
Nu tager selskabet patentet i anvendelse og begynder at opkræve penge fra alverdens e-mailbrugere, skriver Computerworld.
Zidan retur til Danmark
Fra sportens verden kan fans af FC. København glæde sig over, at klubbens nye målmand bliver ingen ringere end den tidligere franske landsholdsmålmand Fabian Barthez, afslører Tips Bladet. 
Og det er ikke eneste opsigtscvækkende klubskifte. Onside.dk meddeler, at Mohamed Zidan er vendt hjem til FC Midtjylland på en lejekontrakt for at komme i topform efter sin skade.
Muslimer i kirken
Kristeligt Dagblad har i dag den opsigtsvækkende nyhed, at kirkeminister Bertel Haarder (V) vil give landets muslimer og jøder mulighed for at bruge folkekirkens bygninger til at fejre gudstjeneste. 
Baggrunden for forslaget er ifølge ministeren, at Danmarks mere end 2000 folkekirker ikke udnyttes i tilstrækkelig grad. 
Udvidelsen af kirkerne skal dog ske med brugerbetaling, som BilletNet forventes at skulle stå for. 
Rundturen slutter som den startede i H.C. Andersens tegn. 
Politiken har nemlig et opsigtsvækkende, psykedelisk interview med, hvem der tilsyneladende er selveste H.C.Andersen, som dog ikke sådan lader sig kanøfle af intervieweren, der leger 'Djævlens Advokat'.
