Title: Indianersamfund_i_sorg_efter_skolemassakre
Date: 2005-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Michael Lund

De tre kasinoer i det amerikanske indianersamfund Red Lake er lukket i dag. 
Det er de ellers sjældent, for roulette og black jack er blandt det fattige områdes vigtigste indtægtskilder. 
Men i Red Lake er situationen for en gang skyld for alvorlig til spil. I går gik en teenager amok på byens gymnasium, og dræbte ni personer - hvorefter han tog sit eget liv.
Afspærret gymnasium
Dagen derpå ligger Red Lake City øde hen. Reservatets politi har afspærret det lokale gymnasium, der er lukket, mens drabene efterforskes. 
Enkelte blomsterbuketter er sat fast på hegnet rundt om en legeplads og er det eneste synlige tegn på sorg. 
Minnesotas myndigheder har forbudt journalister at begive sig ind i indianersamfundet for at interviewe de sørgende. 
»Vi vil give disse mennesker lov til at sørge. De er et meget stolt folk. De vil komme sig over det på deres egen måde«, siger Minnesotas justitsminister, Tom Heffelfinger.
Sørgende i hundredvis
I Minnesotas hovedstad St. Paul er hundreder samlet for at vise deres sorg og medfølelse. Til rytmerne fra traditionel indianermusik beder de fremmødte for ofrene for tragedien. 
»Endnu engang er vort folk blevet ramt. Men vi er et stærkt folk. Vi skal nok komme over det«, siger Ona Kingbird, fra Red Lake. 
Også foran hospitalet i byen Bemidji, hvor flere af de hårdest sårede er indlagt, samles pårørende og andre lokale.
Far begik selvmord
Massakren er den værste af sin art i USA siden skyderiet på skolen Columbine i 1999, hvor 14 mennesker mistede livet. 
Endnu står politiet uden et egentligt motiv for drabene, der blev begået af den 17-årige Jeff Weise - kendt på skolen som en enspænder og et mobbeoffer. Hans far begik angiveligt selvmord i 1997, skriver avisen Star Tribune. 
Weise havde først slået sin bedstefader - en lokal politimand - og dennes kæreste ihjel. 
Derpå var han taget til gymnasiet i bedstefaderens politibil. Iklædt skudsikker vest var han roligt gået rundt på gangene, mens han affyrede skud mod elever og lærere.
Vagter uden våben
Minnesotas guvernør Tim Pawlenty har udtalt, at der intet var at udsætte på skolens sikkerhed. En skolesekretær har imidlertid forklaret, at ingen af skolens vagter bar våben eller skudsikker vest. Den ene vagt blev dræbt af skuddene. 
Det var den anden fatale skudepisode i Minnesota på 18 måneder. To studerende blev dræbt på Rocori High School i september 2003, da en 15-årig elev gik amok med et håndvåben, skriver nyhedsbureauet Reuters.
