Title: Indien_krydret_med_Nepal_og_Tibet
Date: 2005-04-25
Article Type: Asien
Author: Jens Henrik Nybo

Vi er i Indien, men sjælen flyver umærkeligt væk herfra, mens vi sagte og koncentrerede overværer nogle buddhistiske munkes dansetrin på pladsen foran den opulente indgang til Rumtek-klostret. 
Munkene øver sig på en af de forestående festivaler, hvor de iklædt vældige, dramatiske dragter vil opføre rituelle danse. Det er nok dragterne og stemningen, som imponerer, frem for selve koreografien, der til tider kan lokke et smil frem - ikke bare hos tilskuerne, men også hos munkene selv. Det sker især, når mændene lettere klodset støder sammen, fordi trinnene ikke lige er samstemt.
Som Tibet
Uden nogensinde at have besøgt Tibet er det nok nærmere denne lokalitet, vi føler os hensat til, fordi hele scenen i den grad minder om de billeder, vi har set derfra. 
De okkerfarvede dragter, munkene bærer, deres mongolide ansigtstræk og klostrets hvidkalkede, bastante og rektangulære arkitektur, de rigt ornamenterede vinduespartier og ikke mindst de talrige
thangaer
, farverige, sindrigt broderede tæpper med buddhistiske temaer hjælper stærkt med til det sjælelige ridt. 
Og det er ikke så mærkeligt endda. Delstaten Sikkim i Indiens nordøstlige hjørne klemt inde i Himalaya-bjergene med Nepal mod vest, Bhutan mod øst, Vestbengalen mod syd og så Tibet mod nord gør denne lille krog af Indien til noget ganske særligt. Ingen tvivl om, at det mentale kompas hos sikkimerne er drejet mod nord. Nok er kun en tredjedel af den godt halve million borgere buddhistiske, og ret få er tibetanske flygtninge, men det buddhistiske islæt er tydeligt.
Tidligere lukket land
Sikkim var indtil for nylig et selvstændigt kongerige, om end under stærk dominans af Indien. Et af de sidste shangrilaer i verden. Det havde været uberørt og uden for rækkevidde for udlændinge i årtier, men på grund af interne stridigheder var det nemt for Indien i 1975 at annektere kongeriget og indlemme det som Indiens 22. stat. 
For at besøge Sikkim nu om dage kræves der stadig et specielt tillæg til det indiske visum. 
Lidt underligt, for Sikkim virker på mange måder mere internationalt orienteret og moderne end mange dele af det 'rigtige' Indien. Den indiske stats stærke kontrol med de fremmede, som tillades indrejse, har nok snarere at gøre med den kinesiske nabo. I adskillige år har Kina plæderet for Sikkims tilhørsforhold til Tibet, og derfor har der udviklet sig en måske ikke helt ubegrundet agtpågivenhed hos inderne for et hurtigt kinesisk 'haps - den snupper vi'. 
Delstatens størrelse er beskeden. Fra nord til syd er der ikke mere end 110 kilometer i lige linje og på tværs godt 60. Men vejnettets standard giver ret mange køretimer i forhold til den tilbagelagte afstand. Især når vi bevæger os op i den nordligste og vestligste del af Sikkim. 
Højderne spiller selvfølgelig også ind. Og højt oppe er vi for det meste.
Hovedstad på terrasser
Gangtok er hovedstaden. I sig selv er den ikke særlig køn. Husene er forholdsvis nye og kan visse steder give indtryk af at være rejst på et døgn uden skelen til noget, som ligner æstetik. Men fantastisk beliggende er den. Nærmest bygget i terrasser op ad bjergsiden, nøjagtig som de naturlige risterrasser, der ligger på den anden siden af den dybe kløfts bjergkam. 
Leben er der masser af - altså indtil kl. 21, hvor byen virker lukket og slukket. Først og fremmest gælder aktiviteten det store markedsområde, hvor alt mellem og jord falbydes. Især boderne med grøntsager er farvestrålende, og man opdager, hvor mange arter man ikke anede eksisterer. Man får også smagsprøver på mange forskellige yak-oste - ikke altid lige den store delikatesse. 
Stemningen er god og humøret højt. Vi ser talrige sælgere, som er kommet hertil tidligt om morgenen fra oplandet. Mange af dem tilhører etniske minoriteter som
lepchaer
og
bhutiaer
, som med deres klædedragter og smykker skiller sig ud fra majoriteten af nepalesere. Det gælder for kvindernes vedkommende især flade, gyldne metalsmykker fastgjort til næsefløjene. 
Lidt længere nede på markedspladsen promenerer indbyggerne langs en bred gade - nærmest en avenue, flankeret af talrige boder og forretninger. Vi ser kvinder hånd i hånd - og mænd hånd i hånd, næppe et udtryk for seksualitet, snarere godt venskab eller nære familiebånd. 
Det gode humør og det tydelige fravær af armod, som vi ellers næsten var blevet vant til nede i de sydlige delstater, stemmer godt overens med statistikkerne, som fortæller, at levestandarden i Sikkim faktisk er høj sammenlignet med i mange andre dele af Indien.
Legende munke
Lige uden for Gangtok ligger Enchey-klostret. Selve bygningen kan slet ikke nå Rumtek hverken i størrelse eller betydning, men her er en rar, intens stemning. Dejligt uhøjtideligt er det at opleve munkelærlingene spille fodbold eller basket iført deres lange munkekjortler. 
De mindste af drengene sidder uden for de hellige gemakker i lige rækker og reciterer buddhistiske vers, men det er ikke altid, koncentrationen varer ved, og så bliver der frit løb for drengestregerne. Nu og da må en af de ældre lærere gribe ind og mane til ro og fordybelse. Det holder så i et par minutter, hvorpå de kåde drillerier genoptages. 
En ældre munk kigger over på os og trækker med et smil opgivende på skuldrene.
Gæstfriheden
Overalt i Sikkim findes talrige større og mindre buddhistiske stupaer - de såkaldte
chörtens
- og klostre - kaldt
gompaer.
Ofte er der små chörtens ude på landet i det bjergrige terræn, som man næsten støder ind i, når man er på trek. Sådanne hører til i mange af de små landsbyer. Det er også herude i bjergene, man for alvor får nærkontakt med beboerne. Og gæstfriheden er stor. Faktisk kan selv en lille vandring trække ud, fordi meget tid går med at hilse på og udveksle høflighedsfraser. Ikke sjældent blive man budt indenfor på te i hjemmene eller udenfor i markerne på en omgang yak-ost. 
En anden god grund til at trekke i bjergene - ud over mødet med de lokale og de fantastiske bjergpanoramaer - er de uendeligt mange orkideer, hele 660 arter og de blomstrende rododendroner, som botanikere fra hele verden kommer hertil for at studere.
Søen i skyerne
En helt særlig oplevelse er et besøg ved Tsongo-søen i 4.000 meters højde kun 35 kilometer fra Gangtok. Vejen snirkler sig op fra Gangtoks 1.600 meters højde - op gennem diverse klima- og plantezoner for at ende i et træløst miljø. Visse steder beder man de højere magter om lidt ekstra styrke til afstivning af de porøse, smalle veje, når man stående en meter fra kanten ser det gå en kilometer lukt ned i dybet. 
Tsongo-søen ligger få kilometer fra Tibet og er meget hellig, og det ser man vidnesbyrd på i de tusinder af buddhistiske bedeflag, som flankerer søen. Dens hellighed er så stor, at de lokaler boder langs søbredden snart skal flyttes, fordi intet som helst affald må ende i søens vand. De talrige yak-oksers efterladenskaber er undtagelsen, de er jo såre naturlige! Yak-oksernes store antal skyldes i øvrigt, at de bruges som trækdyr for turisterne.
Helligt bjerg
Sikkim er ud over den særlige buddhistiske indflydelse lig med overdådig natur. I klart vejr er der således fra Gangtok en fantastisk udsigt til verdens tredjehøjeste bjerg, Kanchenjunga, som med sine knap 8.600 meter er bare 300 meter lavere end verdens højeste, Mount Everest. 
Skulle man få lyst til at bestige mastodonten, så lad det blive derved. Bjerget er helligt, og at nå toppen (for hvem der kan og tør) er en dyb krænkelse af de troende. 
Til gengæld er der uendelig mange muligheder for trekking især i den sydvestlige del af Sikkim. Her er ruterne mest udviklede, det er nemt at hyre bærere og guider, og der findes landsbyer langs ruterne, hvor man kan spise og overnatte.
Vandrestøvler på vej
Det nordlige Sikkim er det mest ukendte område af delstaten. Det kræver fortsat særlige tilladelser at komme her, om end der er tale om formaliteter, som nemt kan klares i Gangtok. 
Yumthang-dalen siges at være et af de mest fantastiske områder i hele Himalaya. Her ligger gletsjerne helt nede i vandrehøjde, luften er klar, og de snedækkede tinder lokker med deres renhed. 
Skal vi gætte på, at der inden for et par år er spor af trekkingstøvler i sneen?
