Title: Indisk_march_efter_Gandhis_salt
Date: 2005-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Niels-Peter Granzow Busch

»Med denne march vil vi sprede Mahatma Gandhis budskab om ikkevold over hele landet og inspirere ungdommen til at kæmpe imod uretfærdighed, vold og grupperinger«. 
Med disse ord indledte Sonia Gandhi, leder af Indiens regerende Kongresparti, sammen med flere hundreder af mennesker i går en 380 kilometer lang march fra Ahmedabad til kystbyen Dandi i den vestlige Gujaratprovins i Indien. 
Marchen er en gentagelse af faderen til den indiske uafhængighed, Mahatma Gandhis, berømte saltmarch for 75 år siden. 
Med marchen, der dengang blev fulgt af tusinder og atter tusinder af mennesker fra hele Indien, ville 'Den Store Sjæl' (Mahatma) bryde det britiske kolonistyres monopol på saltfremstilling ved selv at fremstille salt.
Moral
Det var bl.a. ikkevoldelige aktioner som denne, der 17 år senere bevirkede, at briterne omsider gav Indien sin selvstændighed. 
Gandhis filosofi var, at et menneske kan vinde sin frihed ved at være mere moralsk end sin undertrykker, hvis egen moral til sidst ville tvinge ham til at trække sig tilbage.
26 dage
Sonia Gandhi, der ikke er i familie med Mahatma Gandhi, men derimod med Indiens landsfader, Jawarharlal Nehru, gik selv sammen med mange andre partimedlemmer de første tre kilometer af gårsdagens march. Men tusinder af indere og turister fra hele verden planlægger ifølge Reuters at slå marchen følge i de 26 dage, den kommer til at vare. Med i marchen går også Mahatma Gandhis oldebarn, Tushar Gandhi. 
Marchen er blevet kritiseret af både oppositionen og af gamle Gandhi-tilhængere, der mener, at den udelukkende er en politisk 'gimmick', som skal styrke Sonia Gandhis image, der har lidt under beskyldninger om politisk opportunisme i de nyligt afholdte delstatsvalg. 
Opportunisme eller ej, så vil marchen atter en gang minde verden om en mand, der alene med sin beslutsomhed og høje moral tvang et imperium i knæ. En mand, der måske bedst af alt huskes for sit rappe svar til en britisk journalist, der ville vide, hvad han syntes om vestlig civilisation. 
»Det ville da være en glimrende ide«, svarede Den Store Sjæl.
