Title: Indlæg_mod_homofobi
Date: 2005-12-24
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bo Tao Michaëlis
Før alle andre skabte Marcia Muller en privatdetektiviserende hårdkogt kvinde, som både kan lide maltwhisky, mord og mænd. 
Mærk dig rækkefølgen, kære læser, sex er en ret, vi spiser undervejs, kold, lunken eller varm, men aldrig hed, vi er jo på job!
Skuffende
Ud over sin klassiske serie med den seje kvindelige snushane, Sharon McCone, er Marcia Muller begyndt på en ny serie romaner, som foregår oppe i det Nordcalifornien, Solidad Country, hvor forfatteren selv bor. 
Den første, 'Mord ved Point Deception', var en fin lille efterårskrimi med modne mennesker og obligatoriske mord. 
Her er så opus to, 'Mysteriet i Cynanide Wells', og den lever desværre ikke op til forfatterens høje standard.
Levende død
Bevares, alt er tempereret underholdende. 
Matthew Lindstrom mister for små tyve år siden sin kone, Gwen, på mystisk vis ude i Minnesota. 
Hans liv bliver smadret, han må holde op som fotograf, mistænkt for mordet på sin elskede hustru. 
Men så i 2002 ringer telefonen, og en markant stemme fortæller Matt, at hans kone lever og ånder oppe i Californien, fire timers kørsel nord for San Francisco. 
Matthew Lindstrom tager fra Canada til Californien, dels for at hævne sin ydmygelse, dels for at gense sit livs kærlighed. 
Men Gwen er flyttet sammen med en kvinde, har haft succes som journalist med en Pulitzerpris over mord på et par bøsser, er selv erklæret biseksuel, dog med lejlighedsvis hang til karlfolket. Snart forsvinder hun igen, da hendes eksmand begynder at rode i affæren, stille spørgsmål, slå sig ned.
Samfundskritik
'Mysteriet i Cyanide Wells' er bedst som en kriminel pamflet mod det homofobiske USA, som sågar sidder i Det Hvide Hus og spreder sine enøjede kristne gift med en aldrig sovende møgspreder. 
Men nogen rigtig god krimi taler vi ikke om. Højst en mellembog, som snart vil blive afløst af en bedre fra Marcia Mullers Word Perfect!
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
