Title: Indonesien_har_begravet_100.000
Date: 2005-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Indonesien har nu begravet over 100.000 ofre for flodbølge-katastrofen 2. juledag. 
 I Acehs hovedstad, Banda Aceh, fortsætter lastbiler med soldater og frivillige om bord med at køre forrådnede lig frem til massegrave for at dumpe dem. 
 Med næsten 130.000 mennesker, som fortsat savnes, og de 1000 lig, det lykkes hver dag at grave frem af mudderet og ruiner, så kan dette arbejde komme til at fortsætte i ugevis. 300.000 er døde
 Næsten 300.000 mennesker er døde eller savnet efter det kraftige jordskælv og de enorme flodbølger, som hærgede kystområderne ved Det Indiske Ocean 2. juledag. 
 I Finlands hovedstad, Helsingfors, ankom torsdag tre ministre fra Indonesiens regering for at deltage i forhandlinger om fred i Aceh med oprørsbevægelse GAM. 
 Det er forhandlinger, som brød sammen for to år siden, men som nu har fået fornyet aktualitet på grund af den voldsomme naturkatastrofe, der har vendt op og ned på livet i Aceh. 
 FN s missionschef i Indonesien, Bo Asplund, siger, at katastrofeområdet er begyndt at komme sig efter ulykken. 
 »Vi er kommet meget langt, siden jeg var her første gang. Vi er allerede nået til et tidligt stadie af genrejsning,« sagde han 
 »Men der er stadig lommer i det nordlige Sumatra, hvor folk har behov for hjælp. I disse lommer har folk svært ved at få del i den internationale hjælp, der er strømmet ind gennem de større byer Banda Aceh og Meulaboh,« sagde Asplund. Fredsforhandlinger
 Mens indoneserne kæmper for at vende tilbage til hverdagen, mødes tre minstre fra regeringen frem til søndag med Frit Aceh Bevægelsen (GAM) i Finland. GAM kæmper for et frit Aceh - provinsen som er det suverænt hårdest ramte område af katastrofen med ca. 220.000 omkomne eller savnede. 
 Fra GAM deltager bevægelsens 'premierminister' og 'udenrigsminister', samt bevægelsens overhoved, den aldrende prins Hasan di Tiro. 
 Flodbølgen udløste en øjeblikkelig våbenhvile i konflikten og nye forsøg på at bilægge konflikten, der har kostet 12.000 menneskeliv siden 1976. 
 Aceh er en meget gas-rig provins med omkring fire millioner muslimske indbyggere på den nordlige tip af Sumatra. 
 Fra finsk side deltager tidligere præsident Martti Ahtisaari som mægler mellem parterne. 
 En talsmand for GAM sagde inden afrejsen fra Stockholm, at oprørerne møder op til forhandlingerne uden forhåndsbetingelser.

