Title: Indonesisk_fredsaftale_hilst_med_panderynker
Date: 2005-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Adam Hannestad

Avisoverskrifterne sagde: 'Fredsaftale'. Avislæserne sagde: 'Nå'. 
Reaktionerne var beherskede, efter at den indonesiske regering søndag indgik en fredsaftale med oprørerne i Acehprovinsen i landets nordvestligste hjørne. 
For ganske vist vil indbyggerne i den tsunamihærgede provins gerne se afslutningen på den oprørskrig, der har kostet 12.000 døde de seneste 28 år, men de er vant til at blive skuffet.
'Bare løfter'
Den seneste fredsaftale i 2002 holdt kun få måneder, før den faldt på gulvet. 
Og i modsætning til dengang, da folk strømmede til kioskerne for at købe aviser og læse den nye aftale, havde avissælgerne i går mindre travlt. 
»Det er kun løfter, ligesom løfterne fra tidligere forhandlinger (...) Hver gang der forhandles, ender det med et sammenstød«, sagde avissælgeren Joni Sukandar til Reuters i Banda Aceh.
Krav opgivet
»Jeg er glad for at høre nyheden om, at der bliver fred (...) Men det er normalt. Jeg har hørt det før, så lad os se, hvordan det går«, supplerede skolelæreren Rusmini. 
Både regeringen og oprørene mener dog, at denne gang bliver det anderledes, selv om alle detaljer ikke er på plads. Afgørende er, at oprørsbevægelsen GAM har opgivet sine krav om, at Aceh helt skal løsrives fra Indonesien, og at der i stedet skal laves en form for selvstyre, hvor GAM kunne få en rolle som politisk parti.
170.000 døde
Den store forskel på nu og 2002 synes at være den tsunami, der ramte Indonesien 26. december sidste år. 
Aceh ligger lige op ad katastrofens centrum og var det område, der blev hårdest ramt af jordskælv og oversvømmelser. 
Omtrent 170.000 mennesker døde eller savnes fortsat. 
Den efterfølgende genopbygning blev en politisk styrkeprøve for regeringen og oprørerne. Men nødvendigheden af at hjælpe Aceh synes at have bragt parterne sammen og blandt andet få GAM til at slække på deres krav.
Underskrives i august
Fredsaftalen blev indgået søndag i den finske hovedstad, Helsingfors, og ifølge planen skal den endeligt underskrives i Jakarta 15. august. 
Inden da skal den indonesiske regering have den godkendt i parlamentet. 
Men selv om regeringen har flertal, er det langtfra sikkert. For regeringen har kørt forhandlingerne alene, uden om parlamentet og militæret, der begge er skeptiske over for GAM.
Juridiske problemer
En konkret hovedpine er løftet om at lade GAM blive et politisk parti. For GAM vil være et lokalt Aceh-parti, men det tillades ikke af den indonesiske partilov. 
Og flere parlamentarikere sagde mandag til det nationale nyhedsbureau, Antara, at de ikke vil ændre loven, fordi det kan lede til en opsplitning af Indonesien.
