Title: Indsamlingsrad_Støt_de_store_organisationer
Date: 2004-12-31
Article Type: Danmark
Author: Henrik Groes-Petersen

Det vrimler med indsamlinger til ofrene for jordskælvet og flodbølgen i Sydøstasien. Nødhjælpsorganisationerne konkurrerer så stærkt med raslebøsserne, at det er let at komme i tvivl om, hvor støttekronerne gør størst nytte. 
U-landseksperten Knud Vilby, der tidligere har været formand for Mellemfolkeligt Samvirke, råder danskerne til at give pengene til de store organisationer. De har efter hans vurdering den største mulighed for at sikre, at støtten når frem. 
»Effektiv organisation og koordination er nøglebegreber i det her. Ellers risikerer man, at initiativerne strander og ikke fører til noget. Det kikser ofte, hvis folk laver deres egne, helt små og private indsamlinger og tror, de selv kan gå ud og gøre noget fornuftigt. Det samme er tilfældet med meget små organisationer«, siger Knud Vilby.
De store har erfaringen
Han peger på, at både Røde Kors, Unicef, Folkekirkens Nødhjælp og Red Barnet har internationale netværk og i forvejen er til stede i området. Det er også vigtigt, at organisationen har erfaring med nødhjælp og ikke alene langsigtet udviklingsarbejde. 
»Min egen holdning i denne situation vil være at støtte de store og større organisationer. Det er dem, der har erfaringerne med at koordinere arbejdet«, siger han. 
Han opfordrer de små organisationer til at trække sig og denne gang overlade nødhjælpsindsatsen til de store. 
»Jeg synes, at nogle af de små organisationer selv bør overveje, om de har det, der i managementssproget hedder kernekompetence på det her område, eller om de ikke i stedet skulle anbefale folk at støtte nogle af de andre organisationer«, siger Knud Vilby.
Lille organisation
Men det afviser ASF-Dansk Folkehjælp, der er en af de små hjælpeorganisationer med egen indsamling. ASF-Dansk Folkehjælp har i et års tid haft 12 medarbejdere på Sri Lanka, hvor de arbejder med at bygge skoler og hospitaler. 
»Vi ville aldrig gå ind i det her arbejde, hvis vi ikke var i området i forvejen. Det er mit indtryk, at det store problem indtil nu har været, at der har manglet hænder. Min erfaring siger mig, at både de store og de små organisationer har en rolle at spille den her slags katastrofesituationer«, siger generalsekretær Klaus Nørlem, ASF-Dansk Folkehjælp.
Millioner samlet ind
Indsamlingerne nåede i går op over 16 millioner kroner. 
Heraf tegner Dansk Røde Kors sig for 10 millioner. De skal blandt andet bruges til at hjælpe den hårdt ramte Aceh-provins i den nordlige del af Sumatra i Indonesien. 
Folkekirkens Nødhjælp har modtaget over 3 millioner og sætter ind med nødhjælp i det sydlige Indien og i Sri Lanka. 
Unicef har fået 1,5 millioner kroner, der skal bruges til behandling af traumatiserede børn. Red Barnet har modtaget 500.000 kroner og vil blandt andet hjælpe børn til at finde deres forældre og få gang i skoler. 
ASF-Dansk Folkehjælp har fået 250.000 kroner, der skal bruges til nødhjælp på Sri Lanka. 
Læger Uden Grænser har fået over 300.000 kroner og sender medicin og hospitalsudstyr til Sumatra og Sri Lanka. 
Den danske regering har bevilget 85 millioner - svarende til 16 kroner per dansker - til det internationale hjælpearbejde. Grønlands landsstyre har med 20 kroner per indbygger givet 1,1 million til Grønlandsk Røde Kors.
