Title: Indsamlere_fik_færre_penge_i_bøssen
Date: 2006-03-06
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Burkal

»Tegningerne betyder noget for, hvor jeg vil tage på ferie. Ikke, om jeg vil give penge til verdens fattige«, siger Alex Jensen. 
Han står i døren til sit rækkehus på Koralvej i Hvidovre og har lige smidt et par mønter i indsamlingsbøssen fra Folkekirkens Nødhjælp.
Tegninger gav anledning til nervøsitet
Sådan går det, næsten hver gang Else Durholm ringer på døren og beder om en skærv til at bekæmpe sult og fattigdom i verden. Gavmildheden kender ingen grænser i Hvidovre. I hvert fald ikke grænser sat af Muhammedtegninger, flagafbrændinger og mellemøstlig forbrugerboykot af Danmark. 
Det var ellers frygten hos Folkekirkens Nødhjælp forud for gårsdagens sogneindsamling. At danskerne ville vende ryggen til den store nødhjælpsorganisation som et svar på den muslimske verdens protester mod Danmark. 
Og måske var frygten velbegrundet. For selv om det var de brede smil, der tog imod på Else Durholms rute i Hvidovre, var der to millioner kroner mindre i raslebøsserne end sidste år, da Folkekirkens Nødhjælp gjorde status over indsamlingen. 14 millioner kroner donerede danskerne til kampen mod sult.
Færre indsamlere
»Det gode vejr er en af forklaringerne på det dårligere resultat«, vurderer informationschef hos Folkekirkens Nødhjælp Thomas Ravn-Pedersen. 
Han kalder resultatet tilfredsstillende på trods af tilbagegangen. 
»Vi har budgetteret med 14 millioner, så resultatet gør, at vi kan holde, hvad vi har lovet ude i verden«, siger Thomas Ravn-Pedersen. 
Men det er ikke kun vejret, der har spillet ind på resultatet. Muhammedsagen har også gjort sit til, at det ikke blev til mere. 
I Ølsemagle Sogn ved Køge blev indsamlingen aflyst, da der var for få indsamlere. 
»Der var kun fire, der havde meldt sig som indsamlere. Flere gav udtryk for, at de var bange for, at folk ville være imod os, så de turde ikke samle ind. Og da et par af dem, der havde meldt sig i Ølsemagle, var meget unge, valgte indsamlingslederen helt at aflyse. Han turde ganske enkelt ikke stå inde for deres sikkerhed«, siger Thomas Ravn-Pedersen. 
Men det var ikke kun i Ølsemagle Sogn, at folk holdt sig væk. Ifølge Thomas Ravn-Pedersen har flere lokale indsamlingsledere fortalt, at folk var bekymrede for at gå ud med raslebøssen oven på Muhammedsagen. 
I alt var der 19.000, der havde meldt sig som indsamlere i går. Det er 1.000 færre end sidste år. 
»Det spiller selvfølgelig ind på resultatet, at vi havde færre på gaden. Men i snit har der også været 100 kroner mindre i hver indsamlingsbøsse end sidste år«, siger Thomas Ravn-Pedersen.
Nødvendig nødhjælp
I Hvidovre har Muhammedsagen ikke spillet ind i Else Durholms overvejelser over, om hun skulle på gaden. 
Hun har samlet ind så mange gange, at hun ikke har tal på det mere, og hun har ikke bemærket nogen ændring i folks lyst til at donere penge til en god sag. 
På sin rute op og ned ad Koralvej og Strandvangvej får hun tre afslag. 
»Så siger jeg bare 'fortsat god dag' og går videre«, siger Else Durholm, mens huns stæser ned ad fortovet med en journalist i hælene. 
Når en dør bliver åbnet, siger hun straks: »Jeg kommer fra Folkekirkens Nødhjælp«, og ofte falder svaret lige så prompte fra den anden side af dørtærsklen: »Så henter jeg lidt småpenge«. 
En af dem er Eva Dahlberg. Hun støtter altid Folkekirkens Nødhjælp. 
»De bruger ikke en masse penge på administration. Og så fordi det går til at sætte ind mod sulten«, siger hun. 
Jørgen Stoltze deler den holdning. Han kommer kørende efter os i bil på Strandvangsvej. Han var nede i kælderen, da Else Durholm ringede på, og insisterer på at give et bidrag, for »det er man nødt til, når man bor i så rigt et land som vores. Vi har tag over hovedet, tøj på kroppen og rigeligt mad, så det er vigtigt, at vi viser overskud og støtter den tredje verden«, siger han.
Betænkelighed
Der er en enkelt, som udtrykker betænkelighed ved, hvor pengene ender. 
»Og det har da noget med tegningerne at gøre. Jeg vil hellere sende penge til Afrika end til Palæstina, som det ser ud i dag«, siger han. 
Men hans kone har allerede stoppet penge i indsamlingsbøssen, og Else Durholm er for længst videre til næste hoveddør. 
Folkekirkens Nødhjælp har ellers udstyret sine indsamlere med svar på flere af de spørgsmål, de kan møde på deres vej. 
»Går pengene også til at hjælpe muslimer?«, lyder et af spørgsmålene. Og det gør de, fremgår det af svaret: 
»Vi hjælper mennesker, der sulter, og hjælpen når folk, uanset om de er muslimer eller kristne«. 
Det budskab indbragte i går Folkekirkens Nødhjælp 14 millioner kroner. Else Durholm kom hjem til Strandmarkskirken med 999,75 kroner i bøssen.
