Title: Indsatte_overtager_kontrol_med_fængsel_i_Afghanistan
Date: 2006-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Heidi Kvistgaard Güttler

Taleban og al-Qaeda-fanger overtog sent i nat kontrollen med en af fløjene i Kabuls bedst sikrede fængsel. 
Oprøret brød ud, efter at militante Taliban og al-Qaeda-indsatte tog to kvindelige fængselsvagter til fange. 
Det skete efter et skænderi om, at fængslet ville indføre obligatoriske fængselsuniformer. Det oplyser talsmænd fra den afghanske regering.
Mange såret
Der hørtes byger af maskinpistoler fra fængselsområdet i udkanten af Kabul lørdag nat og søndag morgen. 
Hundredvis af bevæbnede politifolk og soldater i kampvogne er bragt i stilling, ligesom der også er blevet set fredsbevarende FN-styrker og amerikanske militærenheder på stedet. 
»Så vidt vi ved, var der omkring 1.500 fanger involveret i oprøret,« fortæller en anonym sikkerhedsvagt til Reuters. 
Vicejustitsminister Muhammed Qasim Hashimzai, som har til opgave at få oprøret under kontrol, oplyser til Reuters, at fire fanger blev såret, da de forsøgte at flygte fra fængslet under oprøret. 
Yderligere 20 indsatte er såret, men de indsatte, der leder oprøret, vil ikke udlevere dem til medicinsk behandling, siger Hashimzai.
»Situationen under kontrol«
Ifølge vicejustitsministeren er situationen under kontrol, men optøjerne er endnu ikke ovre, da fangerne stadig kontrollerer den fløj, hvor urolighederne startede. 
»Taleban og al-Qaeda medlemmer fra forskellige lande står bag dette oprør,« siger Hashimzai og oplyser, at der blandt fængslets cirka 2.000 fanger er omkring 350 indsatte fra Taliban og al-Qaeda. 
Urolighederne opstod efter at fængselspersonalet lørdag begyndte at udlevere blå fængselsuniformer til fangerne. 
Uniformerne skulle forhindre en gentagelse af sidste måneds fangeflugt. Her flygtede syv Taliban-mistænkte fra fængslet ved at skule sig blandt en gruppe gæster. 
I december 2004 blev fire politifolk og fire fanger dræbt, da en gruppe al-Qaeda-fanger forsøgte en flugt.
