Title: Indsamling_til_ulande_skuffer
Date: 2005-02-23
Article Type: Danmark
Author: Kim Faber og Frank Hvilsom

600 gange har Ulandsorganisationen Ibis i den seneste måneds tid ringet til danske virksomheder og fonde og bedt om støtte til indsamlingen 'Hele verden i skole'. 
Formålet er at skaffe penge til at sende fattige børn i ulandene i skole. 
Men til dato har kun syv af de 600 opringninger givet pote. Og der er ikke kommet mere end 42.300 kroner i kassen. 
»Det kommer meget bag på os, at det er så svært at samle penge ind til dette formål«, siger Annelie Abildgaard, kampagnekoordinator i Ibis.
Ingen vilje til langsigtet bistand
Indsamlingen er en af de første i Danmark oven på de store indsamlinger til ofrene for flodbølgen i Sydøstasien. 
Ibis har altså måttet konstatere, at det overvældende resultat af tsunami-indsamlingerne indtil videre ikke har smittet positivt af på de danske virksomheders vilje til at støtte mere langsigtet udviklingsbistand. 
»Der er endnu ikke belæg for den store optimisme. Vi kan kun håbe på, at det ser anderledes ud med enkeltpersoners vilje til at støtte«, siger Annelie Abildgaard.
Virksomhedernes kasser er tom
Seks-syv af de kontaktede virksomheder - og hovedsageligt de større af slagsen - har direkte anført som begrundelse for deres afslag, at hele støttebudgettet for i år er brugt på tsunami-indsamlingerne. 
Ellers lyder det, at der er lavvande i kassen, at man i princippet ikke giver til den slags indsamlinger, eller man har valgt at støtte én bestemt organisation.
Stor interesse for oplysningskampagne
'Hele verden i skole'-projektet går på to ben. 
Ud over indsamlingen blandt virksomhederne arrangerer Ibis en stor oplysningskampagne i de danske skoleklasser om behovet for skolegang i ulandene. 
I løbet af kampagnen modtager 106.000 skoleelever bogen 'LæseRaketten' med ulandshistorier af blandt andre Lene Kaaberbøl. 
Det er mere end en fordobling af antallet af elever i forhold til sidste års kampagne. 
»Så i modsætning til indsamlingen er oplysningskampagnen altså en stor succes«, siger Annelie Abildgaard.
Penge til skolegang i Guatemala
Sidste år blev der indsamlet 120.000 kroner, som har fået over 200 børn i Angola i skole. 
I år er det meningen, at pengene skal bruges til at sikre skolegang for indianske børn, især piger, fra det mellemamerikanske land Guatemala.
Undervisning til alle børn
Ved årtusindskiftet vedtog verdens lande en plan for bekæmpelse af fattigdom og opstillede en række mål for udvikling: 2015-målene. 
Et af dem er, at alle verdens børn senest om ti år skal have adgang til undervisning. I dag kommer 100 millioner børn ikke i skole. 
»Vi synes faktisk, at der er god sammenhæng i at samle ind blandt danske virksomheder til det formål, samtidig med at danske skolebørn lærer en masse om ulande. Det undrer os, at den kobling tilsyneladende ikke fænger hos erhvervslivet«, siger Annelie Abildgaard.
