Title: Indtægter_fra_vejafgifter_skal_bruges_pa_trafikken
Date: 2005-04-12
Article Type: Danmark
Author: Ida Ebbensgaard

Inden for de næste par år skal girokort eller dankortautomater sørge for, at trafikken i hovedstadsområdet ikke brænder sammen, som der er udsigt til i øjeblikket. 
Afgifter på at bruge vejnettet skal få flere til at stille bilen uden for bykernen eller køre uden for myldretiderne. 
Til gengæld kan trafikanterne se frem til bedre forhold i trafikken. For på Københavns Rådhus er der enighed om, at pengene skal gå til at forbedre trafikken. 
»Vi skal investere i trafikken, særligt i den kollektive trafik«, siger Københavns overborgmester Lars Engberg, der håber, at et system kan være på plads inden for et par år.
Pind kræver garanti
Han vil 'i princippet' bruge alle indtægter fra kørselsafgifterne til at forbedre trafikken. 
Det er ikke nok for den liberale Søren Pind, der udelukkende vil bruge pengene til bedre parkeringsforhold og en havnetunnel. 
Og han vil have kontante forsikringer på, at pengene ikke går til andre formål: 
»Borgerne skal have et retskrav på at få samtlige penge tilbage, hvis pengene bliver brugt til noget andet. Det er den eneste måde at styre politikerne på«.
Til gavn for hovedstaden
Politikerne i København vil beholde pengene inden for hovedstadsområdet: 
»Vi er ikke interesserede i, at pengene bruges til at sætte bilafgifterne ned generelt i Danmark, så københavnerne betaler for, at vestjyderne kan have en billigere bil«, siger Lars Engberg.
Med Foghs velsignelse
For Anders Fogh Rasmussen, der tirsdag gav grønt lys for de nye afgifter på at køre bil, var det vigtigste, at pengene i det hele taget går til trafikken. 
Dermed velsignede han, at vejafgifterne kan indføres, uden at det kommer i karambolage med skattestoppet: 
»Rent principielt er det min politik, at vi begrænser antallet af afgifter og skatter mest muligt, men jeg har forstået, at tanken er, at provenuet skal gå til trafikanter på den ene eller anden måde«, sagde han på sit ugentlige pressemøde. 
Da han lagde det over til lokalpolitikere at beslutte, om de vil indføre kørselsafgifter eller bompenge, blev vejen banet for, at i første omgang København indfører afgifter for at bruge vejene.
Bom-model
Præcis hvordan en ordning skal strikkes sammen, er politikerne ikke enige om. 
Venstre og de radikale taler for en model, der mest ligner bompenge: 
Ved alle veje ind til den indre by sættes enten anlæg eller kameraer op, så alle biler bliver registreret, når de kører over grænsen. Den model kendes fra for eksempel Rom og London, hvor den har været en stor succes. 
»De 30-40.000 gæster, der årligt unødvendigt fylder byens gader, skal slippe en mindre afgift på en femmer, så vi kan få ordnet vores parkeringsforhold og etableret en havnetunnel«, siger Søren Pind.
Chipmodel
Socialdemokraterne hælder mest til en model, hvor hver bil får indbygget en lille chip, der registrerer, hvor, hvornår og hvor meget, bilen kører. Det system er mere fintfølende, men vil også tage længere tid at udvikle. Den model har været afprøvet i et pilotforsøg i København med gode resultater. 
Det kan også være muligt at kombinere systemerne. 
»Jeg er interesseret i noget, der bliver indført så hurtigt som muligt, ikke noget med fem-ti år. Det vil virke helt forkert. Der er jo ikke noget i vejen for, at man både har en her og nu- løsning og så en mere langsigtet«, siger Ritt Bjerregaard, Socialdemokraternes spidskandidat til overborgmesterposten, når der skal være valg til efteråret.
Studietur til London
Onsdag rejser gruppeformændene i København på studietur til London, der allerede har indført et bompengesystem. 
Der er stadig mange uafklarede spørgsmål, og det bliver også nødvendigt for Københavns Kommune at tale sammen med omegnskommunerne for at få et system på plads.
Skepsis
Planerne møder skepsis: 
»Man lægger en ekstra skat på bilisterne«, siger Mads Lebech, formand for HUR og borgmester i Frederiksberg Kommune, der er omgivet af Københavns Kommune: 
»Og det rammer socialt skævt. Det er ikke kun store Mercedes'er med cigarrygende direktører på bagsædet, der tager bilen. Det gør mange enlige forsørgere også, og de kan ikke bare skifte til kollektiv trafik«. 
Amtsborgmester i Københavns Amt, Vibeke Storm Rasmussen (S), advarer også mod at lægge det som en skat på at bevæge sig i byen. Hun understreger, at pendlerne har brug for bedre offentlig transport: 
»Mange er i dag presset til at tage bilen, og vil man virkelig flytte pendlere, skal man tænke al trafikken i hele hovedstadsregionen sammen og forbedre den kollektive trafik«. 
Det har ikke været muligt at få kommentarer fra borgmestrene i Århus eller Odense.
