Title: Industrien_vil_have_DR_til_at_købe_flere_programmer
Date: 2006-01-04
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

Danmarks Radio skal lade produktionsselskaber levere langt mere til sendefladen i stedet for at producere så meget selv. Det vil skabe bedre betingelser for både nye og etablerede virksomheder i mediebranchen. 
Sådan lyder det centrale budskab i Dansk Industris (DI) medieudspil, der blev offentliggjort i går på en konference i Industriens Hus. 
»DR skal være lokomotivet for udviklingen af en egentlig dansk medieindustri. Derfor bør DR outsource endnu mere af sin produktion end i dag. Det vil bidrage til en positiv udvikling for erhvervslivet, som sidder inde med værdifuld ekspertise, som DR kan drage nytte af«, sagde direktør Poul Scheuer, DI.
Private skal stå for 12 procent
Ifølge den nuværende medieaftale skal private stå for 12 procent af DR's produktion. DI mener, at det skal fordobles til 25 procent i næste aftale, som regeringen og Folketinget forhandler i foråret. Samme krav skal stilles til TV 2-regionerne, der også får licens. 
DI skriver i oplægget, at statsradiofonien har satset »uforholdsmæssigt meget på egne produktionsmiljøer«, og det forvrider konkurrencen mellem licensfinansieret og kommercielt produceret indhold til tv, radio og andre platforme. Samtidig ønsker DI, at DR helt holder sig fra at lave programmer, som de kommercielle stationer lige så godt kan sende.
Konkurrenceforvridende
Dermed lægger industrien sig op ad kommercielle mediehuse, der i årevis har brokket sig over, at DR sender programmer som 'Hit med sangen' for licenskroner. Det er konkurrenceforvridende, for det fjerner en oplagt indtægt fra private medier. 
»Vi accepterer, at Danmark er et lille sprogområde, og at vi har brug for en public service-station som DR, der kan gå forrest, eksperimentere og være alsidig på en anden måde end erhvervslivet. Men DR dominerer markedet, og det er forvridende for konkurrencen«, sagde Poul Scheuer. 
I Danmarks Radio er nyhedsdirektør Lisbeth Knudsen helt uenig med Dansk Industri. Kun et stærkt DR, der er uafhængig af økonomiske interesser, kan sikre danskerne »en demokratisk grundforsyning«.
På smertegrænsen
»DR skal fortsat spille en rolle som det kit, vi har brug for til at holde sammen på samfundet. Hvis politikerne vælger at balsamere DR, træffer de en meget afgørende beslutning om fællesskabet og sammenhængskraften i Danmark«, sagde Lisbeth Knudsen. 
DR's budget er på 3,5 milliarder kroner, og institutionen outsourcer produktioner for 170 millioner kroner næste år. 
»Vi er nået til smertegrænsen. Hvis DR skal være en kulturpolitisk drivkraft, må vi selv have de kreative miljøer, der kan få de gode idéer. Derfor er det ikke forsvarligt at lægge mere af produktionen uden for huset«, sagde Lisbeth Knudsen og henviste til, at BBC i England også har en dominerende position, uden at de private selskaber lider skade.
Midler til de bedste idéer
Men er det naturgivent, at Danmarks Radio er bedst til at levere public service? 
Nej, mener medierådgiver Thomas Madsen-Mygdal. Han foreslår, at politikerne giver public service-midlerne til dem med de bedste idéer.
