Title: Indvandrerkriminalitet_overdrives
Date: 2004-09-28
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Indvandrerkriminaliteten er først og fremmest et socialt problem. 
Det viser en undersøgelse fra Danmarks Statistik, der har korrigeret kriminalitetstallene fra 2002 for social baggrund, uddannelse, indkomst og social status. 
Når der alene tages hensyn til aldersforskelle, er kriminalitetsindekset for udenlandske mænd 138 og for udenlandske kvinder 134. De tilsvarende tal for danskere er 96 for mænd og 97 for kvinder.
Espersen: Bogligt svage skal hjælpes
Korrigeres tallene for sociale forskelle, falder indekset for udenlandske mænd til 104 og for udenlandske kvinder til 101 - lige over det samlede indeks på 100. 
Derfor, siger justitsminister Lene Espersen (K) til Ritzaus Bureau, »skal indvandreres kriminalitet forebygges ved at lære dansk samt en indsats i institutioner, skoler, lærepladser og på arbejdsmarkedet«. 
»Regeringen prøver at sikre, at unge, som ikke er bogligt stærke, får en uddannelse. Det ændres ikke med et snuptag, men kræver et langt, sejt træk«. 
Justitsministeren har fundet tallene frem i et svar til Dansk Folkepartis næstformand, Peter Skaarup. Han havde bedt om en undersøgelse af, om indvandrerkriminaliteten skyldes sociale problemer eller kulturelle forskelle.
DF tror ikke på tal
Peter Skaarup er meget utilfreds med svaret og fastholder ønsket om en egentlig undersøgelse: 
»Det er ikke et problem, man kan skubbe ind under et gulvtæppe. Jeg tror ikke på undersøgelsen. Jeg vil for eksempel gerne vide, hvordan Danmarks Statistik har defineret udlændinge. Er andengenerationsindvandrere med?«. 
Peter Skaarup »medgiver gerne, at noget af indvandrerkriminaliteten er socialt betinget«. 
»Men vi ved jo også, at der er en overkriminalitet blandt unge indvandrere i kvarterer, hvor der også er socialt svage danskere, for eksempel Vollsmose i Odense«, siger han.
DF: Kan hænge sammen med kvindesyn
Dansk Folkepartis næstformand peger også på, at den meget store overrepræsentation af indvandrere i voldtægtssager »kan hænge sammen med deres kvindesyn, altså noget kulturelt«. 
I sommer nåede Det Kriminalpræventive Råd i en rapport til samme resultat som Danmarks Statistik: Dårlige sociale vilkår er en af de vigtigste grunde til, at unge indvandrere begår mere kriminalitet end unge danskere.
