Title: Indvandrere_presses_til_sort_arbejde
Date: 2005-06-20
Article Type: Danmark
Author: Camilla Ahlmann-Jensen og Tanja Parker Astrup

Indvandrere bliver tvunget til at hente penge på det sorte arbejdsmarked, når den netop vedtagne integrationspakke træder i kraft, for det kan ikke lade sig gøre at leve for kun én kontanthjælp, mener formand for Dansk Socialrådgiverforening Henning Breinholt. 
Den nye pakke indebærer blandt andet, at hvis den ene part af et ægtepar, der begge er på kontanthjælp, ikke arbejder mindst 300 timer i løbet af to år, så ryger dennes kontanthjælp og bliver ikke som tidligere erstattet af en særlig ydelse.
Mere sort arbejde
»Men man kan ikke eksistere for så penge. Og så er det naturligt at søge alternativer som sort arbejde. Det er jeg alvorligt bange for«, siger Breinholt: 
»Hvis der var en jobgaranti, så ville det være helt o.k., at de skal arbejde mindst 300 timer. Men det er der ikke. Der står nok i ledighedskøen til den type ufaglærte job«. 
Også Shahamak Razaei, der er ph.d. i erhvervsøkonomi ved Roskilde Universitetscenter og som senest har udarbejdet et forskningsprojekt for ministerierne for beskæftigelse og integration, mener, det sorte arbejde vil stige.
Mulighed for spekulation
Det skyldes, at et ægtepar ikke kan få budgettet til at løbe rundt på en enkelt kontanthjælp. Men også at de tvinges ud i det af arbejdsgivere, der tilbyder dem 300 timers arbejde, som sikrer kontanthjælpen, siger han. 
»Det åbner op for spekulation«, forklarer Shahamak Razaei og giver et eksempel: 
»Hvis en arbejdsgiver mener, at jeg kun er 30 kroner værd i timen, men skal betale mig 90 kroner ifølge overenskomsten, så laver man en underhåndsaftale, hvor han siger: Jeg skal nok fortælle myndighederne, at du har arbejdet 300 timer hos mig til almindelig løn, men du skal så arbejde 900 timer her, for du er kun 30 kroner værd«, siger han. 
Men Socialdemokraternes integrationsordfører, Anne-Marie Meldgaard, mener ikke, at der er grund til at frygte mere sort arbejde. 
Hun peger f.eks. på, at forskellige tilskud og ydelse stiger, hvis den ene ægtefælle får frataget kontanthjælpen. 
»Så får den anden dobbelt fradrag, de får højere boligstøtte og fripladser i daginstitutionen. Det er småtingsafdelingen, når det bliver gjort op«, siger hun om den endelige forskel på en og to kontanthjælpsindtægter.
