Title: Indvandrere_kræver_udlændingelov_lempet
Date: 2004-12-03
Article Type: Danmark
Author: Henrik Kaufholz

Fem unge tyrkiske indvandrere fra Ikast har på ni måneder indsamlet 2.200 underskrifter på et krav om at få den danske udlændingelov lempet. 
»Loven er uretfærdig«, sagde pædagogstuderende Ahmet Ümit Sezgin, 27, da han på Christiansborg afleverede underskrifterne til den radikale leder, Marianne Jelved. 
Han startede sammen med sin søster, en kusine og sine to svogre indsamlingen i marts. 
Dengang blev sagen omtalt i Politikens tyrkisksprogede ugeavis, Haber. 
Underskrifterne er først og fremmest indsamlet ved bryllupper og andre familiefester, men ikke på torve og gader.
Væk med 24-årsregel
»Hvis jeg havde boet i København og ikke i Ikast, havde jeg kunnet samle mange, mange flere«, mener han. 
I den erklæring, de fem har samlet underskrifter på, kræves både 24-års reglen og det såkaldte tilknytningskrav lempet. 
»Vi mener, at loven på de fleste områder er uretfærdig, og at den i de fleste tilfælde går ud over uskyldige, danskere såvel som nydanskere«, hedder det bl.a.
Integrationsminister Bertel Haarder (V) siger, at mange unge indvandrere - især kvinder - er tilfredse med 24-års reglen, fordi den hindrer tvangsægteskaber. Passer det ikke?
Vil ikke skrive under
»Nogle unge kvinder har sagt nej til at skrive under, fordi de føler sig beskyttet af 24-års reglen. Det har vi skam mødt en del eksempler på«, sagde Ahmet Ümit Sezgin. 
»Men vi har også mødt eksempler på, at unge kvinder, der gifter sig med en partner efter eget valg og efter deres 24-års fødselsdag, pludselig bliver ramt af tilknytningskravet. Det er de meget utilfredse med«, fortæller han. 
Protestaktionen startede, da familien selv løb ind i den danske udlændingelov. 
Ahmet Ümit Sezgins søster, der er fyldt 24, er tyrkiskgift, men hendes mand har endnu ikke fået opholdstilladelse. Hans kusine, der er noget yngre, flytter om en uges tid til Sverige for at omgå de danske bestemmelser. 
»Hun blev gift som 18-årig med en mand, som hun havde været forelsket i i fire år. Det er slet ikke noget tvangsægteskab eller arrangeret. Faktisk var hendes forældre meget imod det«, sagde han.
Flot initiativ
Marianne Jelved synes, det er »et flot initiativ«: 
»Disse unge indvandrere har på meget dansk og meget demokratisk vis startet deres aktion for at skaffe opbakning til deres synspunkter«. 
Hun tilføjer, at »vi fra regeringsside hele tiden hører, at alle de unge indvandrere er glade for 24-års reglen, og så er her en bunke underskrifter - også fra unge - på en protest«.
