Title: Indvandrerforældre_foretrækker_blandede_skoler
Date: 2006-01-18
Article Type: Danmark
Author: Hanne Fall Nielsen og Gitte Svanholm

Børn i alle kulører skal spredes mere ligeligt ud over de københavnske skoler, og det skal ske ganske frivilligt. 
»Vi behøver slet ikke tvang, for hovedparten af indvandrerforældre vil meget gerne flytte deres børn til skoler med flest danske børn«, konstaterer Københavns nye børne- og ungdomsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF). 
Borgmesteren tager afsæt i den første undersøgelse her til lands af indvandrerforældres ønsker på podernes vegne, og her viser det sig, at næsten tre ud af fire - 73 procent - på stedet ville flytte skole, hvis der var plads på en dansk domineret skole uden for familiens skoledistrikt.
Forsøger forgæves
Samme undersøgelse fra Megafon viser samtidig, at næsten halvdelen af forældre i tætte, tosprogede områder faktisk har forsøgt at flytte skole. Forgæves. 
»Det ser jeg som et positivt forsøg på at lade sig integrere, som vi nu skal hjælpe på vej ved at indrette systemet, så det matcher indvandrerforældrenes behov«, siger han. 
Til det brug er Københavnermodellen opfundet, og den baserer sig i modsætning til andre metoder til fordeling af eleverne på frivillighed.
'Fantastisk spændende'
Formanden for Danmarks Lærerforening anser Københavnermodellen for 'fantastisk spændende'. Og mener, at det er helt rigtigt at basere ordningen på frivillighed: 
»Engagementet er utrolig vigtigt. Det er svært for en elev at starte i en skole, som forældrene er sure over«, siger Anders Bondo Christensen, der vil følge modellen med stor interesse. 
En af de berørte skoler er Korsager Skole i Husum, som skal modtage tosprogede elever fra andre skoler i området. 
»Jeg tror, at det her er en helt rigtige vej at gå. Det er en vej til bedre integration«, siger skolens souschef Carsten Dahlerup.
Tvang virker ikke
I dag er fordelingen af to- og etsprogede børn på de københavnske skoler meget skæv. I nogle områder, hvor indvandrerne bor tæt, er der næsten ikke dansksprogede tilbage på skolen, mens det omvendte er tilfældet i dele af byen, hvor der ikke bor mange indvandrere. 
»De faglige resultater tyder ikke på, at tvang virker«, siger Bo Asmus Kjeldgaard. »Hvis vi skulle fordele børnene jævnt, skulle 32 procent af børnene på alle Københavns skoler være tosprogede. Det kan vi ikke, men vi kan komme et stykke ad vejen«.
Skolens sammensætning afgørende
De tosprogede børn vil blive bange for danske børn, hvis de slet ikke kender dem eller deres traditioner. 
Det mener en somalisk mor til tre børn i Husum, og det er grunden til, at hun fravalgte den lokale skole med mange tosprogede til fordel for en skole, der ligger længere væk, men med masser af danske børn: 
»Det er vigtigt, at de bliver integreret. Og det er for sent, når de kommer ud på arbejdsmarkedet. Integrationen skal ske fra de er børn - derfor er skolens sammensætning helt afgørende«, mener moderen.
