Title: Indvandrere_begar_flere_lovbrud
Date: 2005-10-13
Article Type: Danmark
Author: Indvandrere begår langt flere lovovertrædelser end folk af dansk oprindelse. Især efterkommere af indvandrere er massivt belastet af kriminalitet. 
Det viser nye tal fra Justitsministeriet, som dog samtidig gør opmærksom på, at oplysningerne skal tages med en række forbehold. 
Antallet af sigtelser var sidste år fem gange så stort for efterkommere af indvandrere som for borgere med dansk baggrund målt pr. 1000 personer i hver af grupperne. Dobbelt så mange lovovertrædelser
Forskellen er også stor, når man sammenligner de etniske danskere og indvandrere. Politiet noterede indvandrere for dobbelt så mange lovovertrædelser som danskere. 
Imidlertid tager tabellerne ikke højde for, at der er langt flere unge blandt gruppen af efterkommere end danskere. 
Og unge er, uanset deres etniske baggrund, oftere i konflikt med loven end de midaldrende og de gamle. Politikredse skal gennemgå planer
»Det er rystende tal«, siger justitsminister Lene Espersen (K) om den ny statistik. 
»Det er en overrepræsentation, der skriger til himlen om, at der skal gøres en meget massiv indsats, hvis udviklingen skal vende«, mener hun. 
Oprindeligt var det Dansk Folkeparti, der bad justitsministeren om at få lavet statistikken, men Lene Espersen håber, at alle partier vil deltage i en debat om, hvad der ligger bag tallene. 
Hun mener, at man kan bruge statistikken til både at finde de værste forbrydere og til at øge indsatsen overfor førstegangskriminelle. 
»Der er utrolig mange unge med indvandrerbaggrund, som roder sig ind i småkriminalitet og bliver sigtet. Derfor har jeg bedt samtlige 54 politikredse om at gennemgå deres planer, justere dem og indberette, hvad deres strategi er. Det bliver samlet i en rapport inden årsskiftet«, siger hun. Højere tal trods forbehold
Selv om der skal tages forbehold for tallene, mener Lene Espersen ikke, at statistikken er misvisende. 
»Det er klart, at hvis man både regulerer for alderssammensætning og sociale forhold, så er tallene knap så iøjnefaldende, men de er stadig signifikant højere. Man skal ikke forsøge at neddysse problemet og sige, at det kun er på grund af sociale forhold, og fordi de er overrepræsenteret i ungdomsårene, at de bon'er så hårdt ud i statistikken. De er overrepræsenteret, uanset hvordan man vender og drejer tallene«, siger ministeren.

