Title: Indvandrere_sygemeldt_længere_tid
Date: 2005-04-20
Article Type: Økonomi
Author: Mens langtidssygemeldte danskere i gennemsnit var på sygedagpenge i syv uger sidste år, var lønmodtagere med indvandrerbaggrund over 10 uger om at vende tilbage til arbejdsmarkedet. 
Sygeperioden for indvandrere er med andre ord næsten 50 procent længere end for andre lønmodtagere. 
Det viser en ny analyse fra Dansk Arbejdsgiverforening (DA), som offentliggøres i DA's nyhedsbrev Agenda torsdag. Sprogproblemer
Flere kommuner kan nikke genkendende til tallene. De peger på sprogproblemer, et generelt dårligere helbred blandt indvandrere og fysisk belastende job, som årsagen til det lange sygfravær. 
»Indvandrere har generelt dårligere helbred som følge af ubehandlede børnesygdomme og generelt dårligere levestandard, inden de kom til Danmark«, siger fuldmægtig Anne Marie Frederiksen fra Århus Kommunes Arbejdsmarkedsafdeling til Ritzau. 
Lederen af sygedagpengeenheden i Albertslund Kommune, Anne-Lise Larsen, påpeger, at det kan være vanskeligt at sende indvandrere i arbejdsprøvning efter et langt sygefraværsforløb, fordi deres danskevner simpelthen er for dårlige til at kunne forstå instruktionerne under arbejdsprøvningen. Bolden ligger hos kommuner
Direktør i Dansk Arbejdsgiverforening Henrik Bach Mortensen mener, at tallene endnu en gang fastslår, at sproget er helt afgørende for indvandrernes tilknytning til arbejdsmarkedet. 
»Vi ved, at sproget er helt afgørende for at få indvandrere i job. Nu kan vi se, at det også har afgørende betydning for at få denne gruppe tilbage på arbejdsmarkedet efter sygdom. Bolden ligger hos kommunerne. Hvis de bliver bedre til at lære indvandrere dansk, bliver det også nemmere at følge op på sygedagpengesager«, siger Henrik Bach Mortensen til Ritzau. 
Opgørelsen er lavet på baggrund af tal fra Arbejdsmarkedsstyrelsens jobindsats.dk, der bruges til at overvåge kommunernes og AF's indsats for at få ledige, aktiverede og sygedagpengemodtagere tilbage på arbejdsmarkedet.

