Title: Indvandrerjob
Date: 2005-06-25
Article Type: Leder
Author: Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.

MANGE indvandrere har så få kvalifikationer, at de ikke kan bestride selv de dårligst lønnede job på arbejdsmarkedet. Det viser en ny undersøgelse fra Rockwool Fonden. 
Hvad skal man gøre? Det politiske establishment er ikke i tvivl. Her er blikket stift rettet mod indvandrerne - det er nemlig dem, der skal oppe sig, lyder ræsonnementet. De - indvandrerne - skal tvinges, presses og motiveres til at uddanne sig og søge job. 
Og selvfølgelig skal de da det. Den aktive danske arbejdsmarkedspolitik, der består af en passende kombination af pisk og gulerod, rettigheder og pligter, skal naturligvis også gælde for indvandrerne. Især når kvalifikationerne halter. 
Men hvad nu, hvis stramninger slet ikke er tilstrækkelige til at løfte indvandrerne ud på arbejdsmarkedet? Ja, hvad nu hvis der ikke er job til indvandrerne på arbejdsmarkedet, som det er skruet sammen i dag - uanset hvor mange aktiveringskurser indvandrerne sendes på? Sandheden er jo, at mange arbejdsgivere helst ikke ansætter personer med fremmedklingende navne. Og samtidig viser alle analyser, at netop de jobtitler, som har særlig appel til indvandrere - som montrice, truckfører, pakkedame mv. - forsvinder, i takt med at jobbene flytter til lavtlønslande. 
DET ER altså ikke kun udbuddet af arbejdskraft - indvandrerens kvalifikationer - der er problemet. Det er også efterspørgslen. Men efterspørgslen kan man jo stimulere. F.eks. hvis arbejdsgivere var mere åbne over for at ansætte indvandrere og få dem ind på praktikpladser. Og ved målrettet at skabe job, der retter sig mod indvandrere. 
Et oplagt eksempel er servicesektoren. I Danmark har vi skruet skattesystemet sådan sammen, at man skal arbejde i seks timer for at få råd til én times serviceydelser. Og derfor har servicesektoren i form af virksomheder, der gør rent, vasker tøj, ordner have, laver reparationsarbejde i hjemmet mv., aldrig foldet sig ud. Til stor skade for kortuddannede, herunder indvandrere. Men det kan vi jo gøre noget ved. F.eks. ved at indrette skattesystemet, så det kan betale sig at købe serviceydelser, ikke? 
Det er ikke kun indvandrerne, der skal tilpasse sig arbejdsmarkedet. Arbejdsmarkedet skal også tilpasse sig indvandrerne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
