Title: Information_skal_give_trygge_netkunder
Date: 2005-04-07
Article Type: Danmark
Author: Forbrugerne skal have styrket deres tillid til e-handel via internet. Derfor er der brug for en massiv informationsindsats. 
Det mener Forbrugerforum, der har til formål at fremme dialogen mellem forbrugere, erhvervsliv og myndigheder om gode forbrugerforhold. Forbrugerforum er etableret af erhvervs- og økonomiminister Bendt Bendtsen, 
Forbrugerforum sender nu ni konkrete anbefalinger til familie- og forbrugerminister Lars Barfoed (K) for at styrke tilliden til e-handel. Ringe tillid til udenlandske e-butikker
»Dermed sætter vi fokus på de problemstillinger, der skal behandles, hvis forbrugere og erhvervsliv skal have de optimale muligheder for valgfrihed og vækst, som ligger i e-handlen«, siger Forbrugerforums formand, Jette W. Knudsen. 
Forbrugerforum henviser til EU-tal fra 2003, der viser, at mens mange har tillid til den generelle forbrugerbeskyttelse, har færre tillid til beskyttelsen på danske hjemmesider og kun få tillid til, at deres rettigheder er godt beskyttet ved indkøb på udenlandske hjemmesider. 
»Forbrugerne er bange for, at de ikke har de samme rettigheder på internet, som når de handler i deres lokale isenkræmmer. Det er beklageligt«, siger Jette W. Knudsen, der peger på, at forbrugerne er godt beskyttet under de danske regler. E-mærket ud i hele EU
Forbrugerforum fremhæver også det danske e-handelsmærke, der nyder stor anerkendelse blandt forbrugerne. Et lignende mærke så man gerne indført på EU-plan. Samtidig opfordrer man ministeren til at arbejde for, at de danske regler om betaling på nettet bliver udbredt til hele EU. 
I Forbrugerrådet erkender jurist Anette Høyrup, at der ved e-handel i udlandet kan gælde andre regler - for eksempel i forbindelse længden på en returret. Banken hæfter ved misbrug
»Men som dansk forbruger er der ellers ikke noget at være bekymret for, hvis man bruger betalingskort, der er knyttet til en dansk bank. Så går banken ind og hæfter, hvis der sker et misbrug«, siger Anette Høyrup. 
Hun erkender dog også, at der kan være problemer, for eksempel hvis der er noget galt med varen, og man ikke kan få penge tilbage fra netbutikken. Så reagerer banken ikke, fordi aftalen mellem parterne er opfyldt. Opbakning fra branchen
I Dansk Handel & Service ser man et stort problem i utrygheden ved at handle på nettet. 
»E-handel er et godt supplement til det fysiske marked, og jo bedre tingene fungerer, jo bedre bliver konkurrence- og forbrugerforholdene«, siger Lars Quistgaard Bay, erhvervspolitisk konsulent i Dansk Handel & Service.

