Title: Ingen_mal_i_Athen
Date: 2004-09-08
Article Type: Sport
Author: Andreas Kraul

Kampen var imødeset som en sportslig ladning sprængstof, men i sidste ende manglede selve detonationen, da Grækenland og Tyrkiet tørnede sammen i Danmarks VM-kvalifikationsgruppe. 
De nykårede græske europamestre kom til kampen med skuffelsen fra et nederlag til Albanien siddende i kroppen, men på Georgios Karaiskakis Stadion lykkedes det hverken for hjemmeholdet eller tyrkerne at score. 
Med 0-0 har ingen af de to hold endnu vundet efter to runder, og i stedet har de mere undertippede hold indtaget topplaceringerne i gruppe 2.
Georgien fører
Det gælder Georgien, hvor franskmanden Alain Giresse efter at have stået i spidsen for blandt andet Paris Saint-Germain har taget springet til det fremmedartede og lidet prestigefulde job som landstræner for en ny nation langt borte i Kaukasus-bjergene. 
Men den tidligere midtbanestjerne fra Frankrigs storhold i midten af 1980'erne har foreløbig gjort det med succes. 
Efter de første to runder har georgierne samlet fire point via uafgjort 1-1 på udebane mod Tyrkiet samt en 2-0 sejr over Albanien hjemme i Tblisi. 
Her vandt 51-årige Alain Giresse dermed også over én af sine sin gamle tyske modspillere, Hans-Peter Briegel, der ellers kunne have bragt albanerne op på seks point for to kampe. 
Endnu længere mod Øst var Kazakhstan et par timer tidligere ved at skabe endnu en overraskelse, da den tidligere sovjet-republik 'debuterede' som europæisk fodboldnation mod det ukrainske mandskab, som i lørdags spillede 1-1 mod Danmark i Parken.
Uden Sjevtjenko
Lidt overraskende stillede gæsterne dog op i Kazakhstan uden stjerneangriberen Andrej Sjevtjenko, hvilket var ved at koste. I overtiden fik Ruslan Rotan imidlertid scoret til slutresultatet 2-1. 
Udover i Danmarks gruppe blev der spillet spændende VM-opgør over hele Europa. Frankrig havde blandt andet uventet svært ved at nedkæmpe Færøerne i Torshavn, hvor den tidligere Herfølge-målmand Jakup Mikkelsen fremhæves som kampens store profil. 
På mål af Ludovic Giuly og Djibril Cissé blev en fransk sejr på 2-0 trods alt sikret, men de tre point kostede dyrt, eftersom anfører Patrick Vieira i anden halvleg fik sit andet gule kort for at forsøge at filme sig til et straffespark. Den efterfølgende udvisning koster ham karantæne i Frankrigs næste vigtige hjemmekamp mod Irland. 
Samtidig var det en generelt skidt aften for skandinavisk fodbold.
Norsk skuffelse
Norge måtte meget skuffende nøjes med 1-1 hjemme mod Hviderusland, mens Sverige i Stockholm tabte 1-0 til Kroatien. 
Til gengæld kan en svensk træner ved navn Sven Göran Eriksson se frem til et par ugers ro efter, at englænderne reddede en sejr på 2-1 med hjem fra Polen - den afgørende scoring sat ind på et polsk selvmål en halv time før tid.
