Title: Ingen_ret_til_egne_facts
Date: 2004-11-14
Article Type: Klumme: Christian Kock
Author: Christian Kock

»Mis-in-for-ma-tion!« råbte undervisningsminister Tørnæs 6. oktober til 35.000 uddannelsessøgende foran Christiansborg. Der endte dén dialog. 
De ville tale uddannelse med hende ud fra en påstand om at der i denne regerings tid er skåret ned på bevillingerne. 
Er der det? Desværre ender sådanne spørgsmål oftest helt uafklaret for den almindelige mediebruger. Tilbage bliver de stridende parters ideologiske spin. De hvæser »misinformation« ad hinanden; vi andre opgiver at forstå noget - og stemmer med »maven«. 
Medierne hjælper ikke meget på forståelsen. Typisk nok skrev Politiken 22.10. at »Elever havde ret i deres protester«, bygget på et ministersvar i Folketinget der viste en svag bevillingsnedgang pr. folkeskoleelev fra 2002 til 2003. 
Omvendt fastslog Berlingske allerede 5. oktober på lederplads at elevprotesten var »uden bund i kendsgerninger«. Kunne man vente andet end at de to ideologisk modsatte aviser serverede hver sin sandhed, fordi tallene kan vælges, vrages og vrides på mange måder? 
Og hvor troværdigt er dét? Lige så (lidt) troværdigt som når politikerne (eller deres stikirenddrenge) serverer selvgodhed, salvelse og sarkasme i debatspalterne. 
I den amerikanske valgkamp så vi at fornuftig politisk debat er en truet art. Præsident Bush perfektionerede, med sine strategers hjælp, manipulerende spin til nye højder; hans modstandere (og forgængere) prøvede på det samme, men langt mindre professionelt. 
Og medierne står stort set på sidelinjen og mener at når bare parterne bliver citeret for hver deres spin, har demokratiet den debat og beslutningsgrundlag det fortjener. 
Internettet giver håb om bedring. Et website som spinsanity.org har sat sig for nærlæse begge siders spin, derunder deres statistik, citatbrug osv., ud fra enfoldige gammeldags normer som - ja, om de er sande, retvisende og fair. Factcheck.org, tilknyttet University of Pennsylvania, fortsætter nu efter valget. Dets motto siger: »Enhver har ret til sine egne meninger, men ikke til sine egne facts«. Men danske journalister lærer vistnok stadig på 1. årsstudiet at objektivitet ikke findes. Og dog. Der er muligt, om end svært, at påvise om f.eks. Bushs skattenedsættelser mest gavner de mindrebemidlede eller de rige. Og man kan påvise hvad en given politiker har sagt. Og hvordan andre gengiver det. Og hvad han selv senere påstår de har sagt. 
Ang. Tørnæs og uddannelsesbevillingerne har nogle aviser faktisk forsøgt at lave objektiv »factchecking«, og tak for det. Information skrev f.eks. en lang leder, 'Tallenes tvetydige tale', 7.10.; Jyllands-Posten skrev 'Talstrid er valgkamp' 8.10., bl.a. med en kontorchef fra Kommunernes Landsforening, der påpegede »Groft hykleri fra begge sider«. 
Vanskelighederne er bl.a. at nogle taler om folkeskolen alene, andre om alle uddannelser; nogle om nuværende tal i forhold til SR-regeringens, andre om 2003 sammenlignet med 2002; nogle om budgettal, andre om regnskabstal; nogle om samlet udgift, andre om udgift pr. elev, osv. 
Et overskueligt billede er svært at få, og et troværdigt er sværere. Troværdighed kræver indsigt, research, formidlingsevne - og uafhængighed, ikke som hos en advokat, men en dommer. Der ikke - modsat de fleste aviser - automatisk kan forventes at støtte én bestemt part. 
Medierne burde konkurrere på at være troværdige dommere om det faktuelle i debatemnerne, og forståelige formidlere af det. Den slags lykkes bedst med læsero og hvidt papir. En oplagt niche og chance for dagbladene. 
Medier skal ikke være kampagneledere. Og ikke neutrale spinformidlere. Spin betyder jo drejning, og meningen med spin er at fordreje hovederne på os.
