Title: Ingen_slinger_i_valsen
Date: 2005-11-05
Article Type: Klumme: Bjørn Bredal
Author: Bjørn Bredal

De er nu så charmerende, de socialdemokrater. Overalt på gader og stræder i København hænger plakater med Ritt Bjerregaard og det slogan, hun går til valg på:
'
Ingen slinger i valsen'.
Et slogan, som i selve sin henvendelsesform er negativt. Et slogan, som er anti-musisk og hårdkogt. Et slogan, som signalerer beton og gør det med fuldt overlæg: Socialdemokratiet ved du, hvor du har. 
Venstre ved du også, hvor du har, hvis du er københavner. Ritts modkandidat hedder Søren Pind, hans sekundant hedder Martin Geertsen, og de er begge noget nær parodier på den dér unge venstreløve-drengerøv, som er en urtype i vores politiske kultur. De er sgu meget søde, vi klapper dem lidt på kinden og siger »kom igen, når I er blevet store«. De har ikke en kinamands chance over for Ritt-
ingen slinger i valsen
. 
Pind og Geertsen er tro kopier af Anders Fogh Rasmussen for små 20 år siden. Den unge mand med minimalstaten og de ekstremt studentikost liberalistiske floskler. Ham, som den nuværende statsminister af al kraft og med stort held forsøger at glemme - og få os andre til at glemme. 
Så Søren Pinds panikkede valgkamp er formentlig mere irriterende for statsministeren, end den er for socialdemokraterne. Lidt ligesom når socialministerløvinden siger, at hun går ind for øget ulighed, og statsministeren beder hende om at klappe i med en tør bemærkning om, at en regering er en regering og ingen studiekreds. 
Men det korte af det lange i København er altså, at opgøret står mellem Socialdemokratiet og Venstre langs akkurat de linjer, som moderpartierne på landsplan har sat alt ind på at udviske. Et par slipseklædte unge frihedsflippere mod en aldrende jernlady, der gør en dyd ud af at være det. Unge løver fra studiekredsen mod den velprøvede beton, som ikke slingrer. Helle Thorning-Schmidt vil formentlig lige så nødig identificeres med sidstnævnte, som Anders Fogh Rasmussen vil med førstnævnte. Men lige nu er hovedstaden et arbejdende museum. 
Og de radikale bidrager samvittighedsfuldt til det museale. På klassisk radikal vis er det nemlig uklart, om en stemme på den radikale overborgmesterkandidat, Klaus Bondam, reelt er en stemme på Ritt eller en stemme på Pind. Man skal nok være en forholdsvis optimistisk radikal for at tro på, at Klaus Bondam selv kan ende med borgmesterkæden om halsen. Til gengæld skal man være en ret pessimistisk radikal for at tiltro Klaus Bondam så ond en hensigt som at hjælpe Søren Pind til magten. Skønt tanken jo ikke er helt forfløjen, eftersom hovedstadens radikale højt har proklameret, at det gælder om at bryde mange års socialdemokratisk dominans - og hvordan gør man det uden Søren Pind? Og sådan må man på den mest klassiske, karakteristiske vis anstille sandsynligheds- og risikoberegninger, hvis man stemmer på de radikale, som man ikke ved, hvor man har, og som har masser af slinger i valsen. Men det hævdes jo også, at radikale vælgere i høj grad tilhører 'den kreative klasse', som skulle være særlig skikket til at begå sig i risikosamfundet. 
Vi slutter valgmødet med et vers af Hanne-Vibeke Holst, undskyld, Johannes V. Jensen: »Thi dybe minder/ og gammel agt/ og milde kvinder - hvor har de magt!«.
