Title: Ingen_Brøndby-spillere_bliver_sparet
Date: 2005-12-08
Article Type: Fodbold
Author: Sarah Galán

Mindst seks gange kommer ærkerivalerne Brøndby og FC København til at møde hinanden i denne sæson, og om en uge skal Brøndby kæmpe hårdt for sin plads i UEFA Cuppen i Palermo. 
Med det i baghovedet kunne man få den tanke, at de blå-gule sparer lidt på kræfterne i aftenens Royal League-kamp, men ifølge træner Michael Laudrup er det ikke tilfældet . 
»Det er ikke et spørgsmål om at spare, men nogle risikerer da at stå udenfor. Vi stiller altid med den stærkeste trup på dagen, og sådan er det også i morgen. Lige nu er vores fokus på kampen mod FCK, og først når den er overstået, er det på UEFA Cup-kampen«, siger træneren, der dog fastslår, at et eventuelt nederlag i Parken i aften ikke ligefrem vil give nogen traumer.
Et nederlag er ikke en katastrofe
»Selvfølgelig vil vi gerne vinde. Men selv om vi skulle tabe, skal vi nok komme gennem julen og nytåret alligevel. Det vigtigste er, at vi går videre i Royal League. Om det så er som nummer et, to eller tre, det rører mig ikke«, siger han. 
Med i truppen til aftenens kamp er Thomas Rytter, men efter at have spillet i tre kampe i træk har forsvarsspilleren fået vrøvl med knæet, og derfor kommer Dan Anton Johansen efter al sandsynlighed til at spille, fortæller Laudrup, der også kan oplyse, at målmand Karim Zaza for en gangs skyld er sikret spilletid.
Skoubo er tvivlsom
Morten Skoubo, der for en uge siden måtte lappes sammen under bæltestedet, er også med i truppen. Men om han kommer til at spille, er endnu uvist. 
»Det er lidt en balancegang, og vi skal lige ind og kigge på, om han er klar«, siger Michael Laudrup. 
Skoubo selv vil gerne på banen i Parken. 
»Jeg kan fortælle, at det ser udmærket ud dernede, og jeg har ingen smerter. Bjerregaard (Brøndbys læge, red.) har sagt, at der ikke er nogen risiko ved at spille«, siger angriberen, der endnu ikke har fået fjernet stingene.
Elmander skal opereres
Smerter har til gengæld Johan Elmander, der deler pladsen som Brøndbys topscorer med Morten Skoubo. I sidste sæson fik svenskeren ødelagt en sene i ringfingeren, og holdet har endnu ikke kunnet undvære ham længe nok til, at han kunne blive opereret. 
»Det gør ondt, men jeg kan sagtens spille både i denne kamp og mod Palermo. Jeg har fået to tider til operationen, enten denne fredag eller næste fredag, men nu skal vi have et møde og diskutere, hvornår det bliver«, siger Elmander, der kan se frem til at skulle rekreere i to måneder efter operationen. 
Sidst Brøndby mødte FCK i Royal League, var på Brøndby Stadion 17. februar i år, da Brøndby tabte 2-0.
