Title: Ingen_stilles_til_ansvar_for_kritisabelt_tsunami-beredskab
Date: 2005-05-24
Article Type: Danmark
Author: Ministeren, ministeriet, oppositionen og alle involverede har erkendt, at beredskabet ved tsunami-katastrofen i december svigtede. 
Det var hverken hurtigt eller godt nok, indrømmede udenrigsminister Per Stig Møller (K) på et pressemøde i eftermiddag. 
»Nødstedte danskere fik ikke den hjælp, de kunne forvente«, sagde ministeren. Alle har gjort hvad de kunne
Alligevel bliver ingen stillet til regnskab, og udenrigsministeren afviste, at sagen kan komme til at koste 'hoveder'. 
»Jeg synes overhovedet ikke, at det drejer sig om hoveder. Alle har gjort alt det, de kunne og kastet alt det fra sig, de havde i hænderne. Og alle har sendt flere derud, efterhånden som katastrofens omfang gik op for os. Det voksede jo også gradvis. Men vi kan kun konstatere, at det ikke var nok, så derfor vil vi sørge for, at det bliver bedre«, sagde udenrigsminister Per Stig Møller til Ritzau. 
Ministeren undskyldte fejlene i beredskabet med, at det var den hårdeste og mest alvorlige situation, »vi nogensinde har været i«. Oppositionen er tilfreds
Op heller ikke oppositionen kræver, at nogen bliver stillet til regnskab. 
»Det er en historisk selvkritisk rapport«, sagde Socialdemokraternes udenrigsordfører, Jeppe Kofod til Ritzau. 
Og både Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, og SF erklærede sig efter et møde i udenrigspolitisk nævn sig tilfredse med, at Per Stig Møller har taget kritikken til sig og har lovet at rette op på manglerne. Beredskabet bedre fremover
Udenrigsministeren selv vil hellere kigge fremad. 
»Nu må vi sørge for, at vi kan reagere fleksibelt og hurtigt og omfattende, og med det samme. Og det er det, vi nu sætter i gang. Der vil komme en international operativ stab, som i samarbejde med alle private aktører vil være i stand til at reagere inden for et par timer. Der vil være en hjemmeside, der vil være en telefonservice, der vil være en presseservice, og det vil fungere med det samme«, lovede Per Stig Møller ifølge Ritzau.

