Title: Ingen_kontrol_med_udsalgs-fup
Date: 2005-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Anders Legarth Schmidt

En tæppesælger på Amager har holdt ophørsudsalg de seneste to år. 
Lastbiler læsser jævnligt nye møbler af foran butikken - ejeren er nemlig slet ikke ved at lukke ned. 
Det vildleder forbrugerne, der regner med at spare penge ved at købe et tæppe, inden det er for sent. 
Eksemplet er langtfra enestående, men ingen griber ind, for reglerne er uklare. Det mener en række organisationer, der kræver loven strammet, så en forhandler kun må holde ophørsudsalg i tre måneder.
Priserne er ens
»En lang række butikker holder ophørsudsalg i årevis. Det er særlig slemt på tæppe- og møbelområdet. Forbrugerne tror, de får varen til en særlig fordelagtig pris, men det gør de ikke. Priserne er ens år efter år efter år«, siger Lars Quistgaard Bay, konsulent i Dansk Handel & Service. 
Forretningerne undskylder sig typisk med, at de rent faktisk planlagde at dreje nøglen om, men da de holdt ophørsudsalg, kom kunderne, og de fik mod på at fortsætte geschæften, siger Lars Quistgaard Bay. Han mener, at de brodne kar ødelægger hele branchens omdømme. 
Samme melding kommer fra Frits Hansen, direktør for Danske Møbelhandlere. Det er ham, der fortæller om tilfældet fra Amager. 
»De lovlydige møbelhandlere er stærkt generet af, at stadig flere af deres kolleger holder ophørsudsalg uafbrudt. Når udsalget kører hele tiden, er der ikke tale om en reel nedsættelse af prisen. Forbrugeren sparer ingenting«, siger han.
Ombudsmand skal gribe ind oftere
Frits Hansen mener, at Forbrugerombudsmanden lettere kunne gribe ind, hvis politikerne indførte en grænse på tre måneder. 
Et udvalg under forbrugerminister Lars Barfoed (K) har det seneste halvandet år arbejdet på en rapport, der danner udgangspunkt for at modernisere markedsføringsloven. Ifølge Forbrugerrådet og et flertal i udvalget er løsningen ikke at stramme reglerne. 
»Problemet er snarere, at Forbrugerombudsmanden sjældent griber ind«, siger Benedicte Federspiel, chefkonsulent i Forbrugerrådet.
Kontrollerer ikke
Ifølge de gældende regler må butikken ikke få nye varer på lageret i perioden, hvor ophørsudsalget er i gang.
Hvordan kontrollerer I det?
»Det kontrollerer vi faktisk ikke. Det er ikke noget, vi gør på eget initiativ«, siger Carsten Strøjer, jurist hos Forbrugerombudsmanden.
Hvornår har I sidst grebet ind over for en butik, der holdt ophørsudsalg i årevis?
»Den sidste sag, jeg har haft, var fra august 2004. Da sendte jeg et brev til den erhvervsdrivende om, hvad reglerne er på området«.
Hvor lang tid må en tæppehandler eller en møbelforretning holde ophørsudsalg?
»Indtil sidste sofapude er solgt. Det kan i princippet vare flere år, uden at vi foretager os noget«, siger Carsten Strøjer. 
Det var ikke muligt at få en kommentar fra forbrugerministeren.
